秦桧南归，是逃还是诈？是英雄还是汉奸？
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要有的认为秦桧南归，很明显的，他投降了金廷，金廷故意放他南归，以让他从南宋内部破坏抗金大局；有的则认为秦桧是自己逃脱了金人的控制而南归，并为南宋带回了金廷的信息。
如果是第一种，秦桧无疑是大大的汉奸；而第二种，秦桧则成了一个大英雄。
秦桧早已刻在历史的耻辱柱上，这毋庸置疑，甚至后世有秦姓大学士发出这样的感慨：人从宋后羞名桧，我到坟前愧姓秦。
但秦桧这个人，说实话，也并非天生坏人、恶人，也有一个黑化的过程。

1127年，靖康之变，徵钦二宗连带着大量皇族、官员被金廷掳去北上，这其中就包括秦桧。
秦桧当时的身份是御史中丞，这是一个监官，负有纠察百僚之责，大概相当于现在的纪委书记。
这个官职当然很重要，而有宋一代，对这个官职的任用条件也非常苛刻，从宋太宗开始,就用诏书啊台规啊等等形式，一再强调做御史必须有刚直的性格、忠厚淳朴的品德和通体博识的才识，对个人品质要求很高，毕竟是管官的官嘛。
要这么看来，秦桧能当上御史中丞，虽然我们不敢肯定地说他这个人品质无瑕，但应该也差不到哪里去。
再说，秦桧其实在靖康之变前，一直是以主战派的面目活跃在朝廷之中的。
毕竟秦桧是正经的科举出身，进士及第，在面对金兵肆虐、异族入侵的局面对，还是有一点士大夫的气节的。
比如，在 1126年八月，金军大举南下， 钦宗派出一批又一批的使者，向金廷割地乞和。
北宋朝中一百多位官员，大多是投降派，有70位同意割地，而剩下的30多位官员，则是以秦桧为首主战派。
但此时金军已渡过黄河，对汴京形成包围之势，无论战还是和，都无济于事了，于是靖康之变始成，北宋亡。
那么秦桧又为啥为金廷北掳呢？
这事儿现在我们说起来可能大家都不相信，是因为秦桧不肯听从金廷的命令！
当此国破之际，这时的秦桧，居然还是一幅硬骨头的形象！
事情是这样的，金廷灭了北宋，但他们又不想亲自统治这大片疆域，就从北宋官员中找了张邦昌作为代理人，立张邦昌为张邦昌伪楚帝。
为了抬升张邦昌的威望，金廷素知秦桧的政治立场，所以特意命他为张邦昌写颂歌,为伪楚立传。
秦桧呢，居然很大但地拒绝了，史载说,“ 京城破,金欲立张邦昌,执政以下无敢有异议,唯会之抗疏以为不可。 ”
秦桧也因此被金人掳去北上。
但就这样的一个秦桧，被金人掳去北上三年之后，居然南归，进而在南宋拜相，控制相权达19年之久；而他回来之后，面目大变，从坚决的主战派转身一变成为彻底的投降派，其这段时间的所作所为我们都知道了，也因此被牢牢地钉在了历史的耻辱柱上。
那么吊诡的是，秦桧到底是如何从金人的控制之下脱身南归的？为何南归之后就像变了一个人似的？
关于秦桧的这段历史，他是如何南归、南归后为何谋害抗金名将岳飞，也就成了一笔糊涂账。
历史学者对此也是莫衷一是，有的认为秦桧南归，很明显的，他投降了金廷，金廷故意放他南归，以让他从南宋内部破坏抗金大局；有的则认为秦桧是自己逃脱了金人的控制而南归，并为南宋带回了金廷的信息。
如果是第一种，秦桧无疑是大大的汉奸；而第二种，秦桧则成了一个大英雄。
虽然从秦桧南归后的所作所为来看，很符合他作为金廷的奸细的身份，但问题是，他是否真的投降过金廷？并没有在史料中有确凿的证据。
这也使得秦桧南归，成了一个历史的悬案。
秦桧当然会对自己是如何南归的有一个说辞，他曾撰写《北征纪实》，但他作为当事人，当然不肯抹黑自己，所以并不能作为确

凿的证据采信。
而时人朱胜非，这个朱胜非也是个人物，南宋初年的宰相，坚定的抗战派，秦桧南归拜相，成为秦桧的政敌，废居八年，他曾著《秀水闲居录》，对秦桧南归多有置疑，说秦桧就是金廷的奸细。
但问题是，朱胜非作为秦桧的政敌，在著作中对秦桧也是大有攻讦之词，带有强烈的意气，这使得他的记载也不能完全服众。
另有《老学庵笔记》、《中兴遗史》也记载过秦桧南归，“ 秦会之在山东,欲逃归,舟楫已备,独惧虏有告者,未敢决。适遇有相识稍厚者,以情告之 ”。“ 桧为任用……在孙村浦寨中，楚州陷，孙村寨金人纷纷争趋入楚州。桧常以梢公孙静为可与语，遂密约静于淮岸，乘纷纷不定……登小舟,令静挂席而去。 ”
这些记载中，秦桧无时不想归宋，但没有机会，直到时后来“ 杀金人之监己者,夺舟来归。 ”
这些记载，塑造了秦桧有勇有谋的形象，甚至是他亲手杀了监督自己的金兵才跑了出来。
秦桧一个读书人，有如此英勇？金廷对秦桧这种身份的人，能让他轻易斩杀看管的人？更难令人相信。
要知道，秦桧可不是自己一个人跑回来的，他还带着家眷，带着奴俾，甚至把梢公孙靖也带回了临安，从燕至楚,再至临安，跨河越海，屈指两三千里地呢！
要说他英勇杀敌而后南归，这怎么也没法让人相信。
可要说他就是投降了金廷，金廷故意纵归，却也没个确凿证据。
那么，这事儿有没有第三种可能呢？
就是秦桧确有南归之心，并未有投降金廷之举，而金廷则在秦在北地逗留三年的时间里，已明察了秦桧对宋金之战局势看法的改变，所以故意卖了个漏洞让秦桧得以南归？
这种猜测，出于“ 形势比人强 ”的理念。
人是会变的，让人变的，从来都是形势发生了变化。
秦桧居北地三年，这三年的时间，宋金的战局也发生根本性的变化。
简单来说，就是金从强变弱，而宋，则由弱变强，双方谁也吃不了谁，局势很是胶着。
金廷的主抗派代表人物是金兀术，但他差点把命丢在了江南，《大金国志》中记载，金兀术曾感慨，“ 今者南兵,非昔之比 ”,“ 昔我强彼弱,今我弱彼强 ”，透露出了一股浓浓的罢兵议和之味。
而宋这边呢，虽然岳飞等抗战派不断取得胜利，但朝廷之上依然是主和派占据上风，而且宋也意识到，连年与金的战争，消耗国力，以金的实力，更不可能达到收复北地的战略，因此罢兵议和的思想更为泛滥。
至于说宋高宗赵构是担心岳飞真的打到黄龙，迎回二帝，这就纯粹是阴谋论了，并无史实以佐证。
就在宋金达到这种微妙的平衡之际，秦桧南归才有了可能。
再看看这几年秦桧是如何在北地过的。
秦桧被掳北上，但他并没有过什么苦日子。
秦桧的才华，金太宗也有耳闻，史载金太宗“ 高其节 ”，也就是赞赏秦桧的节操而让秦桧跟随挞懒，挞懒是金太宗的弟弟，让秦

桧辅佐自己的弟弟，留在了燕山府，秦桧先充“任用”，后还被任命为“参谋军事”，金兀术还曾特地宴请过秦桧。
金人如此优待秦桧，无非是想改造这个人，把这个南宋有名的主战派改造成投降派，为己所用。
而秦桧也因此混入了金廷的上层，得以深刻了解金廷的实力、战略。
也许就是在这种情势之下，秦桧的思想开始转变，他开始认为对金廷，是不可能消灭的，只能与之共存。
作为一个士大夫，秦桧始终抱有南归之念；而作为一个官员，他认为自己看透了宋金局势。
而此时的金廷，或许也已了解到了秦桧思想的转变，所以故意纵他南归，甚至不惜牺牲几个看管的小兵，以让他在南宋内部发挥更大的作用。
秦桧，这才得以顺利南归。
而秦桧南归面圣，提出的对金方略，“ 南自南，北自北 ”，意思就是咱们南边的只管南边，北边的事儿就别管了，给金朝吧。
这也正和了宋高宗之意，秦桧从此掌权19年之久。
当然，这种说法，也只是一种推测而已，但是，这是从形势出发，事实求事的推测，丝毫没有替秦桧翻案洗白的意思，秦桧南归之后的作为，大家都已知道，也已盖棺论定。
我们探讨秦桧如何南归，只是想揭示一个道理，人是社会发展的产物，形势永远比人强，人会随着社会发展的变化而变化。
往期阅读：大清爬到了中央集权制的最高峰，然而，还是亡了选择困难户：谁懂道光帝优柔寡断背后的辛酸商鞅自述：朋友，是用来出卖的用生命验证的一场君臣情病夫治国：明明是个皇帝，死后却被称王唐太宗搞钱记一个坚固又腐坏的王朝：大明帝国诞生即已老朽大宋三百年，纵然猛如范大爷，也只能被权力的漩涡吞没由于微信更改了规则，不再按照时间顺序推送，读完请点一下 “ 在看 ” 和 “ 点赞 ” ，这样每次新文章的推送，就会第一时间出现在您的订阅列表里。
谢谢“在看”的你

秦国军爵制的幻觉：披着平等外衣的不平等游戏奥卡姆剃历史以下文章来源于小炒说 ，作者小炒君小炒说.
魔都证券男，做硬核的投资者教育，让我们一起把投资当成日常生活的一部分。
★ 成为小炒特别读者 ：点击上方「小炒说」→右上角菜单栏→设为星标在很多人看来，秦统一六国，是一场制度的胜利，是先进战胜落后。其中一个证据就是，秦国用军功爵制代替血统贵族制，平民通过上阵杀敌的军功，就能升官发财、拜将封侯，而在六国，以出身论英雄，平民没有上升通道。
所以，秦国实现了平等，每个人只要付出心血与努力，就会有出头之日，秦国的胜利，是平民的胜利。

小炒一直也这么认为，直到最近读了刘三解编撰的《秦砖》，才知道， 自己又被胜利者书写的历史骗了 。
1平民授爵的上限商鞅为秦国建立了“二十级军功爵制”，分别为：一级公士，二上造，三簪袅，四不更，五大夫，六官大夫，七公大夫，八公乘，九五大夫，十左庶长，十一右庶长，十二左更，十三中更，十四右更，十五少上造，十六大上造(大良造)，十七驷车庶长，十八大庶长，十九关内侯，二十彻侯。
秦国的官职，由低到高分为 士爵、大夫爵、卿爵、侯爵四级 。第一级“公士”到第四级“不更”为士爵，第五级“大夫”到第九级“五大夫”为大夫爵，第十级“左庶长”到第十八级“大庶长”为卿爵，最后两个为侯爵。
很多人认为，士兵斩杀的首级越多，获得的爵位就越高，不设限，士爵、大夫爵、卿爵都能获得，平民封候拜将不再是妄想。
这是不对的。平民通过砍人就能获得的爵位， 最高是士爵的第四级“ 不更 ” （也就是兵马俑里战车上三人中带冠的那个）， 大夫爵、卿爵、侯爵 是痴心妄想。
关于砍一颗首级升一级，《商君书·境内》有记载：“ 能得爵首一者，赏爵一级，益田一顷，益宅九亩，一除庶子一人，乃得人兵官之吏。 ”
《韩非子·定法》也有类似记载：“ 商君之法曰：‘斩一首者爵一级，欲为官者为五十石之官；斩二首者爵二级，欲为官者为百石之官。'官爵之迁与斩

首之功相称也。 ”
但是，到了第五级“大夫”就不一样了。
《商君书》详细记载了5个大夫爵的爵位升迁，以及11个卿爵的爵位升迁， 但全篇自始至终没有提到“不更”可以升为“大夫” 。
按照秦律，一个士兵斩获敌人“爵首”一个升一级，斩获4个就能升到“不更”，但是，斩获5个时，没有说升到更高级别，而是 额外奖赏五户人的仆人 。
也就是说，公士、上造、簪袅、不更这四个士爵的爵位，是平民通过砍人所能获得的全部爵位了。 到了大夫爵的最低级“大夫”，就不是砍人就能获得的 。
《二年律令·捕律》明确规定：“ 其斩一人若爵过大夫及不当拜爵者，皆购之如律。 ”
若授爵超过“大夫”或达不到授爵条件的，剩余部分都按照律法用钱抵偿。
也就是说， 砍人授爵不得超过“大夫”，超出的部分用金钱补偿 。不仅如此，干脆直接规定，“大夫”去亲自砍人，是

犯法的。
睡虎地秦墓竹简《秦律杂抄》规定：“故大夫斩首者，迁 。 ”
大夫去砍人邀功，就流放 。
所以， 平民通过砍人，只能达到士爵，“不更”就是上限 。想通过砍人从士爵突破到大夫爵，已经不可能了。至于更往上的卿爵、侯爵，直接对他们钉上了钢板。
2军功授爵有多难？
平民的“斩首功”，可不是你砍多少人头，就给你授什么爵位，附加条件多着呢。
原则之一，《商君书 ·境内 》“能得爵首一者，赏爵一级”，对首级是有要求的，必须是“爵首”，也就是“甲士”( 敌军的军官 )一个首级，死者必须是敌国军队中有爵位的人物， 庶人、奴隶、刑徒的头颅根本就不算数 。
所以，与秦军作战，那些有爵位的军官们是瑟瑟发抖，是一群妖精眼中的唐僧肉。但是， 有爵位的军官 ，一是人数少，二是属于重点保护对象，斩杀难度大大高于普通士兵。
原则之二，赏罚并行。秦国军队以“ 伍 ”为基本战斗单位，五人协同作战，《商君书·境内》规定，一伍之中如有一人战死，其余四人即获罪。将功折罪的唯一方法是杀敌：一人战死，须杀敌一人；二人战死，须杀敌二人。被杀者不要求有爵位，普通士兵就可以。
而且，“ 五人为伍，一人逃而斩其四人 ”，只要有一人当了逃兵，其余四人就会被斩首。
所以秦国战士要想得到"斩一首爵一级"的奖赏，前提条件是 斩杀敌人的数量大于己方死亡人数，以及无逃兵。
但是，在当时的历史条件下，交战双方的武器装备相差无几，又是近身肉搏战，士兵只能靠拼命和老天眷顾，才能达到申请赏赐的条件。
原则之三，授爵有上限。“ 爵毋过三级 ”，一个无爵位的普通士兵，在一场战争中砍再多脑袋，也只能获得士爵的第三级“簪袅”（也就是兵马俑里战车上那三人之一）。
所以，你就能明白，一个平名士兵，要在战场上通过军功获得爵位，实在是九死一生，简直是 祖坟冒青烟 。

那么，现在一个平名士兵十分幸运地得到了一个爵位（士爵），在以后的战争中该怎么升迁呢？除了像上文所说的传统方法 “能得爵首一者，赏爵一级” 外，还有另外一个渠道。《商君书·境内》有记载：“五十为一屯长，百人一将。其战，百将、屯长不得，斩首；得三十三首以上，盈论，百将、屯长皆赐爵一级。”
屯长、百将的升迁指标改成了“ 团队奖 ”，要团队斩首33颗才算达标。但是，这33人必须是减去自身军队伤亡后多出的数据， 当然 被杀者不要求有爵位，普通士兵就可以 。
刘三解在《秦砖》中认为，担任屯长、百将的， 完全可能只有“公士” （士爵级别最低的那个）。 也有很多人认为屯长 是“簪袅”（士爵的第三级） 、百将是“ 不更”（士爵的第四级，最高级别）。
相较于“得爵首”，这个升迁方式有多难呢？33人相当于己方兵马的1/3，在一场血战中，假设己方损失1/3，那 么就得斩杀相当 于己方兵马2/3以上的敌军。 而且，这些平民 出身 的 人 要当指 挥官指 挥 战斗，本就有点 赶鸭子上架— 勉 为其难。 因此，在那个短兵相接、甚至贴身肉搏的时代，要获得这样的战绩，不说难于上青天，至少也是蜀道难了。
最恶心的是，这个团队奖还还有一个苛刻条件：“百将、屯长不得，斩首”。 指挥者如果没有斩获敌人首级，回来后就要被处以死刑 。 也就是说，不管指挥的团队战绩如何，指挥官没能获得敌人首级，就是“一票否决”了。
获得士爵的这些平民士兵，觉得斩获敌人军官首级的难度太大，担心没了性命，就想走“团队奖”的方式，但是，也是巨难，而且要冒着判死刑的风险。这就好比，两个随便怎么选，都是坑。

无论是事实，还是后人的记载， 一个平民出身的秦国士兵，当上“不更”已经是上限 。由于秦国赏罚并行，不仅有严格的赏赐制度，也有严格的惩罚制度，他们当上士爵的四个爵位中任何一个， 能活着、不降级 ，已属于万幸中的万幸。
3高级爵位的玩法秦国的军功爵分为 士爵、大夫爵、卿爵、侯爵四级， 平民只能在士爵中玩来玩去，另外三个爵级与平民几乎无关，那是另一套玩法。
先说大夫爵，有 大夫、官大夫、公大夫、公乘、五大夫五个爵位。最低级的大夫，既然平民士兵几乎不可能通过斩首军功升迁至大夫，那么，大夫都是些什么人呢？
刘三解在《秦转》中指出， 大夫来源于秦国的“基层干部” 。
商鞅变法后，秦国“集小乡邑聚为县”，由秦王任命专人管理，原来的那些“县长”“乡长”“镇长”等基层干部失去了职位，这些下岗的人必须得到安置，否则就是动乱之源，直接动摇秦国的统治根基，他们的去处就是“ 爵为大夫 ”。
秦国在大夫爵设置了4到5个爵位， 这些基层干部自动成为最低级的“大夫”爵位，通过战功往上升迁 。
也就是，在军功爵制下，这些基层干部的起点，就是平名士兵一生望尘莫及的“大夫”， 别人的起点就是你的终点 。
前文说过了，大夫不能亲自上阵斩首。其爵位升迁只有全军“ 团队奖 ”的机会。标准是：“ 能攻城围邑斩首八千已上，野战斩首二千 ”。并非自己带兵要斩首这么多人，而是自己参加的军队所斩首的人数。
而且，他们的奖励可宽厚了。
其一，士爵只是赏赐田宅，但大夫爵“税邑三百家”，受封300户的租税。也就是说，不需要自己种地，可以当“包租公”了。
其二，他们可以不选择军功爵制的升迁，去往另外两个就处：“爵吏而为县尉”，去当县里的军队一把手，还有6位仆人和5600钱的物质奖励；“爵大夫而为国治，就为（官）大夫”，可以去担任治理国家的“大夫”，弃军从政，成为国家储备干部。这两个选择，都可以让他们不再冒着生命危险上战场。

但是， 当他们升到五大夫时，就不能往上升了 。“爵五大夫，有税邑六百家者，受客”，爵位没有升迁，只是增加了税邑 户数和允许“受客”（养门客）。
卿爵的最低爵位是左庶长， 《商君书》全文都没有提及五大夫如何升为左庶长。也就是说， 从大夫爵跨越到卿爵，路子基本被堵死了 。
卿爵一共9个爵位，这些都是给上层的达官显贵准备的。除了极少数秦王赏识的六国游士（客卿），卿爵几乎不对外人开放， 是传统贵族的自留地 。
白起的起点就是左庶长、樗里疾（秦惠文王的弟弟）的起点是右更。
他们一上来就是顶配。
升迁速度也不一样， 同 样 是“能攻城围邑斩首八千已上，野战斩首二千”的全军团队奖，士爵和大夫爵只能升一级，卿爵能升三级 ，“大将、御、参皆赐爵三级”。
新城之战，白起连升两级，至“左更”；伊阙之战，连升四级，至“大上造”。
至于 侯爵 ，那只是皇族之物，别人不得沾染，即便是白起，也未曾获得。
由此可见，军功爵制并非一视同仁的公平制度，战功只是一部分， 身份血统才是先决条件 。 不同的身份爵位，处于不同的游戏规则 。
士爵、大夫爵、卿爵、侯爵这四级军功爵，彼此泾渭分明，游戏规则和玩游戏的人根本就没有重合之处，压根就不是在同一个世界玩。
4士爵没跃过龙门前面已多次讲过，平民通过砍人能获得的全部爵位，都是 士爵 ， 但士爵并不算体制内人士。
岳麓书院秦简《戍律》有记载，如果修城墙的邢徒和奴隶人数不够，可以征发 公士 、公卒、士伍。“公士”，是士爵的最低级爵位，作为军功爵的爵位，居然还能被强制征用去搬砖。
《商君书·境内》有记载：“ 爵自二级以上至不更，命曰卒。 ”

爵位从第二级“上造“到第四级“不更”都是”卒“。
大家熟知的陈胜吴广， 《史记·陈涉世家》：“陈胜、吴广皆次当行，为 屯长 。” 在秦国军爵制里， 屯长掌管着50人的团 队，至少是“公士”（最低级）或“簪袅”（第三级）。陈胜吴广冒着九死一生的风险获得士爵，但一旦国家需要，他们还是结结实实被扔回底层，成为被征发的“炮灰”。
种种事实都意味着，在秦国， 士爵不是特权阶级 ，而是与“公卒”一样统称为“卒”， 终究只是经济条件稍微好点的良民， 连体制的门槛都没摸到。
士爵最高级别 的“不更”，只是免除了更役，依然要自己种地和服役，而大夫爵普遍都有有300户的税 邑，俨然一个小领主，还能作为国家储备干部。
但偏偏 “不更”几乎不可能升迁至 “大夫” ，士爵与大夫爵是隔绝的，至于卿爵和侯爵，与士爵更是天壤之别。
在升迁上，前文有说过，大军若能获得 “ 能攻城围邑斩首八千已上，野战斩首二千 ” 的战绩，会对全军嘉奖授爵。但是，只针对“ 行间之吏也 ”，也就是说， 只有体制内人士 ，才有资格参与全军“团队奖”。平民士兵，只有老老实实砍人的华山一条路，那些军功福利想想就好，别当真。
这些都意味着， 平民豁出命去搏出位，也不过是赚点小钱的“生意人”而已，赵家的大门还是紧闭着 。
小结秦国的军功爵制，并非打破一个旧世界，而是用军功和平赎买了原有的身份等级，对他们而言， 只是考核标准不一样了，但考核体系完整继承了变法之前的身份血统 。因此军功爵不是一个公正的扁平化制度，而是分割成 士爵、大夫爵、卿爵、侯爵 四个彼此隔绝的独立板块，各自玩各自的，血统身份始终是难以逾越的高墙。

它依然是旧世界的延续 ，是一套严格的身份体系，绝不是“鲤鱼跃龙门”的公平制度。
最大的不同在于，军功成为最大甚至唯一的考核标准，上至显贵，下至平民，无不卷入到战争洪流中，几年不打仗，全国人民都不同意。
所以《商君书》记载，“民闻战而相贺也，起居饮食所歌谣者，战也”，“民之见战也，如饿狼之见肉”。一个想控制战争的国家，被战争反控制。
很多人这样形容周星驰的电影： 看着像喜剧，其实是悲剧，笑着笑着就哭了 。这样形容秦国也很合适。
— END —版权所有，欢迎转载权力压倒一切：早熟的中国大一统西汉百姓为何逃离中央奔向诸侯？
西方国家居然是半资本主义半社会主义

秦国人为什么恨商鞅？
握中悬璧以下文章来源于小炒说 ，作者小炒君小炒说.
魔都金融男，用经济解剖人间真相★ 成为小炒特别读者 ：点击上方「小炒说」→右上角菜单栏→设为星标时至今日，在河南南阳，有一句骂人很凶的话： 这个人很秦 。表示这个人很恶毒没人性。
这句话基本代表了两千多年前的秦国人对商鞅的评价。
先别惊讶，往下看文章。
1秦国的逆袭秦国，原本边陲小国，一直被中原各国瞧不起，还起了个绰号“ 秦夷 ”，诸侯开会都不通知秦国，不带它玩。
秦国的逆袭过程，不再赘述，从几张地图就可以看出。

公元前356年，秦国启动商鞅变法，开始一路逆袭。
三次进攻魏国，收回河西之地；攻占巴蜀，版图迅速扩大。
公元前307年，击败韩国、楚国。

连续攻楚，公元前278年，攻陷楚国首都郢都，楚王不得不东迁。
公元前260年，长平之战，击垮赵国， 秦国正式 成为战国七雄中无可争议的第一强国，东方六国无一敢单独抗衡秦国。

以长平之战为标志， 武力统一的趋势已经明朗化， 此时距离商鞅变法1 00年。
在这100年的时间里，秦国攻城略地，人们不再称它为“秦夷”，而改称“虎狼之秦”。
秦国的强大，始于商鞅变法，这几乎是历史公论，但是历史书并没有告诉我们，秦国人是如何评价商鞅的？
2秦人恨商鞅秦国有两位有名的改革家：百里奚和商鞅，百里奚帮助秦穆公成为春秋五霸之一，商鞅让秦国逆袭成战国唯一的霸主。但是， 秦人对两人的评价，截然相反 。
百里奚去世时，“秦国男女流涕，童子不歌谣，舂者不相杵”；商鞅被车裂时，只留下了“ 秦人不怜 ”的历史记载。
“ 商君归还，惠王车裂之，而秦人不怜 。”—— 《战国策》很多人认为秦国的制度是先进的，它使得秦国在国际竞争中脱颖而出，而且变法打击了旧贵族，通过军爵制的“利出一孔”，为平民提供了一条上升渠道。乍一看，有利于平民百姓，他们应该感谢商鞅才是。
如果真是这样，那么秦国人怎么可能不同情商鞅的悲惨结局呢？ 他不仅被车裂，而且全家被杀。
白起战功赫赫，最终被秦昭襄王赐死，《史记·白起王翦列传》记载：“遂自杀，死而非其罪， 秦人怜之 ”。白起 号称“人屠”，曾一次性屠杀了赵国四十万降卒， 这样的人都受到秦人的思念，而富国强兵的功臣商鞅却没人同情。
商鞅的功劳比白起更大，结局被白起更悲剧，毕竟白起没有全家被杀。秦人既然同情白起，有一万个理由也应该同情商鞅啊。
秦国强大是事实，但后人忽视了商鞅变法的核心思想：第一次将国家与民众对立起来，国家的富强建立在百姓的贫穷与愚昧之上 。
《 秦制的“理想国”与“巨婴国”：民弱则国强，民愚则易治 》秦国军爵制的所谓平等，为平民提供一条上升渠道，并不能掩盖血统等级制。军爵制只是血统制的补充，而不是取代了血统制。

《 秦国军爵制的幻觉：披着平等外衣的不平等游戏 》所以李学勤先生就在 《中国古代文明十讲》 说：“ 有的著作认为秦的社会制度比六国先进，我们不能同意这一看法。从秦人相当普遍地保留野蛮的奴隶制关系来看， 事实毋宁说是相反 。”
在战国时期，各国的经济实力和科技水平并无多大差别，再加上领土和人口也没有哪一国能占据绝对优势，因此，秦国要想在军事竞争中取胜， 没法做增量，只能在存量上下手 。
因此，商鞅变法的本质上就是 加强国家对民众的控制和压榨，以使尽可能多的民力为国家所用。 秦国的军费水涨船高，但民众承担的税负、徭役和兵役十分沉重，人身自由和精神供给几乎没有。
可以说，商鞅变法至秦灭， 这150年是苦逼的秦民无处可逃的时代 。
秦国民众的税负之沉重，很多文献都有记载，比如董仲舒的“三十倍于古”，比如贾谊在《新书》评价秦国：“秦不能分尺寸之地，欲尽自有之耳。输将起海上而来，一钱之赋耳，十钱之费，弗轻能致也，上之所得者甚少，而民毒苦之甚深。”
民众缴纳10钱，到国家手上的只有1钱，国家所得甚少，民众苦不堪言。
秦民人身控制之严格，《史记·商君列传》：“令民为什五，而相收司连坐。不告奸者腰斩，匿奸者与降敌同罚。为私斗者，各以轻重被刑大小。事末利及怠而贫者，举以为收孥。”
老百姓实行什伍编制，不得聚族而居，犯法连坐。不主动告发犯罪的人处以腰斩之刑，窝藏犯罪的人与投降敌人同等处罚。私下打斗闹事，按各自的轻重程度施以相应的处罚。从事商业和手工业以及懒惰而贫穷的人，全家罚为官奴。
秦国之愚民，详见《 秦制的“理想国”与“巨婴国”：民弱则国强，民愚则易治 》，推崇 “ 国富 而贫治”、“ 民愚则易治也 ” ，将 诗书礼仪仁智信（“ 六虱 ”）这些东西， 看做是危害国家的东西，要铲除。
总之， 秦国的核心就是强化对百姓的管控和汲取 ，把老百姓当当成猪来养，整个国家就是一个养猪场和监狱。

所以，虽然秦国的逆袭以商鞅为开端， 但秦人对商鞅是恨之入骨 。商鞅变法的每一条法令，无不贯彻“ 逆民之情 ”这四个字，十几年下来，秦国百姓对他是怨声载道。
《史记·商君列传》记载了赵良与商鞅的一段对话，赵良说：“相秦不以百姓为事，而大筑冀阙，非所以为功也。刑黥太子之师傅，残伤民以骏刑，是积怨畜祸也。” 身为秦国国相不为百姓造福，用严刑酷法残害百姓，这是积累怨恨、聚积祸患啊 。
赵良还说商鞅“宠秦国之教，畜百姓之怨”， 你的所作所为就是在积聚老百姓的怨恨 。
秦人就用卫国的一首诗《相鼠》“相鼠有体，人而无礼，人而无礼，何不遄死。” 诅咒商鞅为什么不去死呢？
很多历史印象流的人，想当然认为秦国百姓应该感谢商鞅才是，事实恰好相反， 他们对商鞅恨得咬牙切齿 。
在六国还能磨磨洋工，三天打鱼，两天晒网，实在不行就依附于贵族，还能少交些赋税，多留点粮食。但秦国人不行，没有自己的闲暇时间，能听的音乐、能看的书，就那么几种，他们是帝国的一颗螺丝钉，每天做什么、想什么，已经被规划好了。不听话，就打断你的腿。
秦国国家实力是强大了，但民众就太苦逼了。
民众不恨你才怪呢！
当时的秦国百姓，就用脚投票来说明了一切。
3秦人逃离秦国纵然秦国用严刑酷法阻止民众离开，但总有秦人冒着生命危险逃离秦国。
出土的岳麓秦简《为狱等状四种》里，就记载了多例民众从秦地逃往楚地的案例。
比如，有一个秦国政府抓捕14人的案子。 其中4人是秦人 ，越境“偷渡”到了楚国南郡 ；另外10人是楚国南郡百姓。
公元前279年， 秦国占领南郡后，这14人向更东边的楚地逃亡 。
其实，秦国制定严刑酷法限制民众出行，已经是“此地无银三百两”了，如果不是总有人想走，干嘛用刑罚来限制呢？
就比如，北韩严格限制国民出境，但南韩有必要限制吗？

实际上是统治者自己心虚了。
岳麓秦简记载了一个叫“学”的秦国少年，伪造将军冯毋择的书信，想从胡阳少内官那借钱、买衣服和兵器，然后“ 去邦亡荆 ”，即逃往到楚国去。
除了逃往楚国，也有秦人逃往魏国的，岳麓秦简《魏盗杀安、宜等案》简164记载，一个秦人买了大刀，打算杀人抢钱作为路费，要“亡之魏”，逃到魏国去。被秦国抓住后，判处了“磔”刑，即割裂肢体处死。
从这些材料看，秦人逃亡过程中往往还伴随一些违法犯罪活动，也可见这些秦人的忍无可忍。
正因为大量秦人的逃亡，秦国的统治者专门制定了残酷的《 亡律 》。岳麓书院藏秦简2088记载， 匿藏逃亡者的，与逃亡者同罪 。
秦 简2009记载逃走的城旦舂被抓回来，脸上刺字，哪怕自己回来自首，也要鞭笞一百。怀孕的女舂，则用大铁刑具束缚。
秦 简1997记载，牧马的城旦逃走被抓回，要砍掉左腿，继续当城旦。男女百姓逃亡，其家人要被判处迁徙，基层干部不报告也要被罚款。
除了单独逃亡，秦简还记载了“ 群亡 ”，即秦民的集体逃亡。
岳麓秦简还记载，如果让秦人逃亡到边关外的“蛮夷”部落，从提供消息的人到逃亡者，都要被脸上刺字判处为城旦舂劳作。如果是逃到边关内部的蛮夷部族，就要将提供消息的人脸上刺字判处城旦舂。
从这些记载来看， 不仅反映了秦国对逃亡问题的严惩不贷，也反映了秦人出逃的频繁 。不但有个体逃亡，还有集体逃亡；不仅逃往六国，还有一些宁愿逃亡到边关外的蛮夷部落去，也不能忍受秦国的残酷统治。
是这些秦人不爱国了吗？当然不是，两千年前古人的国家观念可没有今天这么普及。他们逃离秦国，原因只有一个：“秦士戚而民苦也。”
秦国百姓的日子不好过啊 。
4外国人不愿做秦民

本人开头用地图直观展示了秦国版图的逐步扩大， 但是，光看地图是不够的的，因为地图无法告诉人们一个事实：秦国能占领土地，但无法有效获取土地上的人口 。
《商君书 · 徕民篇 》就记载了长平之战时期一位秦国大臣进谏秦王的话：“自魏襄以来，野战不胜，守城必拔，小大之战，三晋之所亡于秦者，不可胜数也。若此而不服，秦能取其地，而不能夺其民也。”
自魏襄王（公元前318年）以来，大小战争，秦国攻必克战必胜，三晋割给秦国的土地数不胜数。即使这样，他们还不屈服， 是因为秦国仅能取得他们的土地，而不能夺去他们的人民 。
真的是这样吗？秦国是天下第一强国，统一华夏的“天命所归”，怎么可能没人愿意当秦民呢？
但事实确实如此，秦国的强盛与战功赫赫，并没有得到“国际社会”的认可， 他们都不愿意当秦民 。
公元前262年，长平之战的前两年，秦国攻占韩国的上党地区，韩国的上党郡守冯亭派人前往赵国求助，理由是“ 其民皆不欲为秦，而愿为赵 ”。最终，上党归赵国，民众无逃亡。
公元前260年，长平之战爆发，纵横家苏代求见秦国丞相范睢，劝说秦国退兵：“秦尝攻韩，围邢丘，困上党， 上党之民皆反为赵， 天下不乐为秦民之日久矣 。今亡赵，北地入燕，东地入齐，南地入韩、魏，则君之所得民无几何人矣。”
秦军围困了邢丘和上党， 结果上党的民众全跑去了赵国，天下之人不想做秦国的百姓已经很久了 ，假如现在灭了赵国，那么， 北边的赵国人 定会跑去燕国，东边的赵国人定会逃往齐国，南边的赵国人则会迁往韩、魏 ，秦国能得到多少赵国百姓，想必你心里也有数。
范睢与白起是政敌，苏代的目的是离间二人关系，用实际利害关系打动范睢，从而达到退兵的目的。因此，苏代这番话， 必须符合实情 ，毕竟作为政治家的范睢也不是忽悠过来的。苏代所说的““其民皆不欲为秦”是符合当时的实际情况的。
电视剧《大秦赋》的惹众怒台词

苏代见范雎之后两年，也就是公元前257年，又有齐国人鲁仲连发出了“ 义不帝秦 ”的誓言。当时，秦军围困赵都邯郸，有人劝赵尊秦昭王为帝。客游赵国的鲁仲连站出来反对说，“彼秦，弃礼义”秦国乃弃礼仪之地， “虏使其民”，把民众当成囚犯一样对待 ，“ 则连有赴东海而死耳，吾不忍为之民也！ ”我鲁仲连宁愿跳东海而死，也不愿做秦国的百姓。
苏代、冯亭、 鲁仲连 的话，或许会因立场不同，多多少少难免对秦国带有偏见，但《商君书 ·徕民 》不会存在这种问题，《徕民篇》是秦国大臣写给秦王的一篇政论文章， 核心主旨是劝说秦王对民众好一点，以吸引六国百姓投奔秦国 。原话是：“意民之情，其所欲者田宅也，而晋之无有也信，秦之有余也必。 如此而民不西者， 秦士戚而民苦也 。”
民众无非是希望拥有自己的田宅。三晋各国的田宅不够分配是确凿的事实，秦国的田宅大量多余也是确凿的事实。但即使这样， 民众却不愿西来，是因为当秦民非常苦啊 。
该大臣还批评了秦国“弱民”的执政方针：“三晋之所以弱者，其民务乐而复爵轻也。 秦之所以强者，其民务苦而复爵重也 。”
三晋各国之所以弱，是因为那里的政府放任民众追求快乐，且动不动就免租免役赐给民众爵位，秦国之所以强，是因为这里的政府强迫民众吃苦耐劳，且很少免租免役和赐予爵位。
正是这种苛政，使得“ 秦能取其地，而不能夺其民也 。”
《徕民篇》认为长平之战后，秦国的军事优势已经确立，现在该对民众好点了，因此建议秦王颁布优惠政策吸引六国百姓，免除三代人的徭役赋税，不征发他们参加战争，垦荒的土地十年不收税。如此，“足以造作夫百万”，必可招来大量的百姓入秦。
很显然，这位大臣的话白说了，秦国不仅没有实施惠民政策， 反而吸纳韩非子的愚民思想 ，在“民务苦”上更进一步。
秦国占领楚地后，楚国民众也是纷纷逃离秦国的“魔爪”。
前面提过的岳麓秦简《为狱等状四种》， 那个秦国政府抓捕14人的案子里，就有 10人是楚国南郡百姓。公元前279年， 秦国占领南郡后，他们向更东边的楚地逃亡 。
另一个案例，秦军攻打楚国“荆庐溪”（洞庭湖附近）这个地方时，抓获了一名叫做“多”的22岁男子。经审问后发现，这个“多”是十年前跟着他的母亲一起“亡荆”，从已被秦军占领的南郡，逃亡到更南边的楚地来的。

秦军无论是占领三晋地区，还是占领楚国，他们的百姓都是选择东迁、南迁或北迁，就是没有西迁入秦的。迄今为止，无论是传世的文字资料，还是出土的简牍， 只有六国百姓不愿做秦民，而绝无六国百姓纷纷逃入秦国的记载 。
公元前260年的战国形势民众用脚投票， 足以说明了秦制政权里国家与民众的对立 。
秦国对本国民众实行严格的户籍管理，不能随便走动，需要重重关文，一旦发现“非法”离开，就是重罪。秦国民众 没得选，但六国民众有得选，只要有一丝可能，他们都不愿意当秦民。
所以，当我们想当然以为战国民众对超级大国秦国纵然不是“身不能至，心向往之”，但也应该是羡慕秦国时，现实却是“啪啪”打脸。
甭说羡慕了，逃离都还来不及呢！
他们对秦国避之不及，原因只有一个： 秦国民众的日子不好过 。
你要是回到战国，你是想去六国自在一点呢，还是愿意全年无休，以做秦国的一颗螺丝钉为荣呢？
小结说到底， 脱离阶级谈国家利益都是耍流氓 ，秦制的目标，显然不是民众的利益，而是皇权和皇权周围少数人的“皇图霸业”。所以，流入秦国的，都是秦王欣赏的显贵，去了有很大可能当官，普通民众才不会傻傻地去当炮灰呢！
当时，七国之中欣赏和崇拜商鞅的，恐怕只有秦国统治者。
要记住，长城很伟大，但你是修长城的人。“感动商鞅”之类的情怀，统治者抒发一下就罢了，你就别跟着瞎起哄了。
作为一名普通人，如果连这点都看不清，还一味地为秦制叫好，崇拜商鞅，那他一定是“毫不利己专门利人”的“高尚”人。

— END —版权所有，欢迎转载晚清风云秦国PUA商业：合不来离不得，那就管起来当今世界的历史任务：节制资本，还是节制权力？
微博，你给我翻译翻译，什么叫人民至上？
2022，做一个悲观的乐观主义者

秦国：商业繁荣，监管严厉奥卡姆剃历史以下文章来源于小炒记 ，作者小炒君小炒记.
魔都证券男，做硬核的投资者教育，让我们一起把投资当成日常生活的一部分。
在很多人的印象里，秦国对商业进行了制度性歧视，要杜绝民间商业，消灭商人阶层。最终，全国务农、全民种地，这样才便于管控。
小炒一直也这么认为，直到最近读了刘三解编撰的《秦砖》，才知道， 秦国是一个商业氛围浓厚的国家 。
秦国一直想的，不是让商业消失，而是驯服商业。
1商业活跃秦国见于史册的大商人，除了吕不韦外，还有《史记·货殖列传》里的 乌氏倮 和 巴寡妇清 。
乌氏倮在养了大量牛羊，然后将牛羊换成奇珍异宝，成为当时全国有名的富商。秦始皇闻讯后，给他“封君”一样的待遇，可以和朝臣一起朝觐皇帝。
巴蜀地区有个寡妇叫清，靠经营朱砂矿成为富甲一方的女企业家，秦始皇以上宾之礼待她，为她修筑了女怀清台。
乌氏倮和巴寡妇清并非官宦家庭，他们的名垂青史和崇高政治地位， 不仅说明秦国的商业并非万籁俱寂，而且是秦国政府没有消灭商人的极佳证据 。

嬴政亲政时，下达了“逐客令”，驱逐来到秦国的六国人士，李斯上书著名的《谏逐客书》：“ 陛下致昆山之玉，有随和之宝，垂明月之珠，服太阿之剑，乘纤离之马，建翠凤之旗，树灵鼍之鼓。此数宝者，秦不生一焉，而陛下说之，何也？必秦国之所生然后可，则是夜光之璧，不饰朝廷；犀象之器，不为玩好；……而随俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也。 ”
意思是说，秦国有这么多好东西，但都不是秦国生产的，如果把六国人士都赶走了，那以后秦国就再也看到这些美好的东西了。
那么，这些东西是怎么进入秦国的呢？只可能是商业贸易啊。李斯的这段话， 已经从侧面证实了秦国的商业活跃。
在后世挖掘出来的秦简中，有一种叫 《日书》 的文书，专门记载普通老百姓的日常生活。在 《日书》中，出现了大量的“货”“材”“资货”这样的商品词汇，还有专门章节详细记载买卖奴隶、牲畜、蚕的良辰吉日。
这些历史文献清晰地表明，在秦国， 商品买卖是日常生活的重要部分 。
而且，秦人毫不掩饰对金钱的渴望。在《生子》中对后人的期待，“辛巳生子，吉而富”、“庚寅生子，男好衣佩而贵”、“乙未生子，有疾，少孤，后富”，还有“好女子”“好家事”“好乐”，可见秦人并非只追求爵位和田宅，对财富和享乐的追求也很热烈。

甚至《日书》还记载，有人做恶梦醒来后，祈祷的话都是跟货币、商品相关的财富。
秦人的这种求富的价值观，如果不是在商业活跃的背景下，恐怕是不可能的。
《日书》还有一个关于秦国商业的关键记载：“ 庚寅生子，女为贾。 ”
庚寅日生孩子，如果是女孩，最好去经商。这就说明，商人非家族世袭，普罗大众都可以去经商，没有“成分”限制。
正是商人的广泛和商业的活跃，后世挖掘出的睡虎地秦简记载了不少 商业纠纷 的案例。
刘三解在《秦砖》就说，从文献记载看， 真实的秦国，从来没有沿着法家那套 “重农”“务本” 的 简单逻辑行进过， 而是一个全民经商的拜金社会 。
对此，厦门大学历史教授施伟清的《论秦自商鞅变法后的商品经济》就下了结论：“ 不宜把秦国抑商政策的作用过高估计…… 秦国在商鞅变法后至战国末年开始成为商人云集、商业活动十分发达的地区 ，这应当是符合历史实际的 。 ”
2秦国特色很多人认为秦国制度性消灭商人，其主要依据是《史记·商君列传》的这句话：“ 事末利及怠而贫者，举以为收孥 。 ”
按照一般解释，“事末利”的商人要被收为奴隶，等于是消灭商人。这句话的正确解释是， 经商失败而致贫的人，可以收为奴隶 。
这就等于为商业发展留下了不小的空间。如果经商能养家，还缴纳税赋，那商人自然是可以得到一定发展的。
还有人认为，秦国搞严格的人身控制，“什伍告奸”“编户齐民”，任何人的长途出行，都必须得到官府批准，人都动不了，还怎么经商？
秦人想出 远门 ，必须拿着自己的身份证去找到里正（相当于村长）和亭长（相当于派出所所长），一起给你开 介绍信 ，上面注明你要去哪里，做什么事，然后你才能出门。如果没有介绍信，就没法住店，被人告发就会死得很惨。
但是， 如果只是当天来回的短途出行，秦人并不受到什么特殊限制 。
所以，秦国的商业， 主要就是以 乡镇集市 为核心的短途贸易 。在严格限制人口流动的前提下，以县为单位，构建乡镇区域小市场，所有编户齐民的良民，都可以去进行市场交易。
秦始皇就规定，在一般的县城里，都会设置一个市亭，专门供人们去买卖交易。
这就是《日出》所记载的秦人日常交易活跃的图景。

那么，长途贸易是不是就绝迹了？当然不是，只不过不是 秦人来做，只能由 六国“ 外商 ” 来完成。这些“外商”，在秦国畅通无阻，不在秦法约束之下，自然能互通有无。
堪称古代版的超国民待遇。
如果把秦国的商业比喻成一个躯体，那么毛细血管是秦人自己，但大动脉是外商。
也就是说，商业利益的大头以及政策优待，都给了外商。
因此，在秦国，那些往来于秦国交通要道的商人，基本都是来自六国的外商。现在我们就能明白，秦始皇一怒之下驱逐六国人士，李斯便赶紧上书《谏逐客书》，阻止秦王的不理智做法，理由都是这样做不利于商业贸易。
没有了六国“外商”，秦国的商业就运转不起来。
3管起来商业是不可能禁止的，不仅仅是老百姓需要，达官显贵也需要，国家运转更加离不开。
在商鞅主持变法的20多年中，秦国一直是以物易物， 但他死后才3年，秦国就开始铸币 ，由此可见，秦国根本就不可能完全离开商业。
秦国抑商，是出于另一种角度考虑 。 秦制政权的核心是增加对民众的管控，以最大程度地汲取民力 。但商人四海为家，自食其力，追求自由，先天性反抗管制，他们既有能力也有意愿脱离政府的控制，因此， 商鞅变法出于对商人体制破坏力的恐惧，对商人进行群体性的抑制 。
正是这种“纠结”，才导致秦国出现上述的情形： 政策上明明抑商，但商业还是很活跃；商人有钱，但无法进入体制内，没有应有的社会地位。
既为我所用，又防止秦国商人对体制的冲击。
所以，祝中熹在《秦国商业及货币形态析述》中指出：“ 细审《商君书》诸篇，有些主张目的在于抑制商人势力的膨胀，但均未超越危及商业生存的底线 。 ”
这种经济上的离不开、政治上的合不来，最终促使秦国商业只有一个可能： 控制在政府手里 。
俗称戴着镣铐跳舞。
既要马儿跑，又不想马儿吃草。

在集市贸易里，据睡虎地秦简中的《金布律》规定，即时买卖、明码标价，商品都要以柳木签标名价格，没有什么讨价还价。而且还规定，交易中，顾客给与的钱币，不管好坏，一律都得收下，不准挑拣。除了这些，在交易完后，商贩还得给顾客出一份交易证明。
所有这一切，看起来是为顾客着想， 实际上是限制本国商人的自由交易 ：一切交易留痕、交易流程清晰可见可控、交易价格不可擅自提高。
商人所做的一切，政府都了如指掌。
对于秦人的交易物品， 粮食、食盐、山川园池等战略性物资和生产原料，完全由政府控制 ，一分一毫也不会流向商人。
对于交易场所，政府有明确规定， 会画出不同区域供不同行业集中管理 ，在这些单独规划的“市（商业区）”里，整齐划一地排列着各种商铺。商业区的土地所有权属于秦国政府，商铺的转让价格也由政府规定。
正是在这种严控的情况下， 秦国有商业无商人 ，商业分布广泛，是秦人生活的重要部分，但大部分人都是将商业作为“锦上添花”的生活辅助手段，只有极少人会把商业作为谋生手段。
因此，秦国的商业活动，基本上不可能破坏当地的经济秩序，更不会影响社会秩序。

如果有些“漏网之鱼”依然经商致富，秦国政府必然会收编他们。文章开头所说的乌氏倮和巴寡妇清，就是明证。
至于那些六国“外商”，秦国法律并不适用他们，他们在秦国享有跟六国差不多的商业自由，但是， 他们要想一直在秦国经商，必须重金贿赂秦国官员 。
很简单，在秦国，政府控制一切，秦国虽然无法控制六国“外商”的人身自由，但能够决定这些“外商”在秦国做多大业务。由于这些“外商”基本上不会留在秦国，他们赚了钱，对秦国本土的体制冲击是较小的，自然他们与秦国官员各取所需。
归根结底， 秦国政府的利益手段是管控和垄断 ，服务于这种政府垄断利益、不威胁政府权力的商业行为自然会受到鼓励，但哪怕有一丝威胁体制的可能性，都必然受到打击。这不是道德问题，也不是经济问题，而是根本的政治问题。
4商业的不相容秦国抑商不禁商，商鞅出台了很多抑制商业的措施，比如重税、限制商业范围、以商业为“末业”，但绝对没有明确说禁止商业。人不能战胜规律，在客观经济规律的“束缚”下，秦国无法离开商业，秦国商业依然顽强发展起来。
很多人认为，秦国抑商是因为商人逐利，低买高卖，有损农业，这是“睁眼说瞎话”， 商业与农业相辅相成，商业的发展对农业是利大于弊 ，农民也将从商业发展中获利。
秦国抑商的根本原因在于， 商业与秦制天然不相容 。
商业渴求自由交换，商人自食其力，与秦制追求的管控和汲取是水火不容。商业的经济爆发力与由此衍生的政治诉求，与其说秦国抑制和歧视商业，倒不如说秦国政府害怕商业的体制破坏力。

然而商业作为一种高层次的交换手段，能够决定一个政府和城市的贫富。商业是古代政府一个丰厚可靠的收入来源， 统治者抑制商业而非消灭商业的原因，正是在于他们害怕商业的政治影响，却又离不开商业的收入 。
商业，就是口里的蜜糖，腹里的砒霜。统治者们把它小心含在嘴里，不敢下咽，却又不忍吐掉。
因此，商鞅变法为了防止商业渗透政治，可谓费尽心思，除了上述所讲的限制和管控商业发展，还严格禁止商人势力的渗透。
首先，颁发“ 私相贺礼令”，禁止任何人向朝廷官员送礼，那么，从古至今，向官员送礼的都是什么人呢？ 主要就是商人 。这就从源头上掐断商业的经济渗透。所以，在后世挖掘出土的《秦律》中，记载了秦国的各种案例，但就是没有商人贿赂的腐败案件。
但是，这并不意味着秦国没有贿赂， 因为六国人士向秦国官员送礼早就蔚然成风 。吕不韦入秦和荆轲刺秦，第一步都是花重金打通秦国的“关节”。
其次，打压商人的社会地位，限制商人从政。商人一直是受社会歧视的，在秦国只有种地和打仗是鼓励的。
最后，防止商人变得富有，用重税和价格管制压缩商人利润，将商人财富控制在“合理”范围之内。经济实力没达到一定程度，自然不会有其他想法。
实际上，秦国商人的地位，在人类历史上是很特殊的， 秦国在当时是个例外 。不仅六国鼓励商业发展，没有公开歧视商人，而且同时代的印度孔雀王朝、中东安 息帝国、欧洲的马其顿和罗马，都没有这样的歧视措施。
既然商业无法禁绝，国家也需要商业存在，那么，对于商业的管控，就成为秦国的“新课题”。 就如同一位屌丝逆袭者，想抛弃糟糠之妻，但一想到财产分割只得作罢，最后就想着 PUA 妻子，既保住财产，又不影响自己在外逍遥。
合不来离不得， 那就 PUA 起来。
这是一个全新领域，没人做过，这个“历史性任务”，就落到了秦国肩上。
秦国做得挺“好”的 。
— END —版权所有，欢迎转载秦国军爵制的幻觉：披着平等外衣的不平等游戏从《英雄》到《大秦赋》：彩的谎言掩盖不了血的历史

秦制的“理想国”与“巨婴国”：民弱则国强，民愚则易治权力压倒一切：早熟的中国大一统西汉的"一国两制"：老百姓喜欢哪一个？

秦王扫六合，天时地利远胜人和奥卡姆剃历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者扁舟听雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
秦王扫六合，天时地利远胜人和扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（四）

秦王扫六合，虎视何雄哉！说起秦始皇和他的横扫六国，成就帝业的宏图壮举，人们大多从人和的因素阐述，从始皇帝个人到商鞅变法再到六世余烈，各种角度都被翻来覆去的分析解释了个遍；也有一些学者会从地理尤其是中国早年西胜过东的规律着手，分析秦王国的地利优势；至于秦王国的独特天时则很少有人涉及，说起来的也大多沦为不伦不类的玄学迷信。
然而，如果我们从实际的角度做一番分析，恐怕会发现，秦之所以能后来居上，灭亡六国，其根本原因也许天时地利的因素远多于人和的因素。
人和的因素最被认可的是商鞅变法，我们前两节有做过简单介绍，为大家揭开其神秘面纱，这里再简单回顾下：进入战国以来，所有诸侯大国都面临着一个根本困境，那就是国家日益增长的进取和图存的野心与世卿世禄的政治经济分配秩序之间的巨大矛盾。
世卿世禄是西周时期的政治遗存，在这种分配秩序下，位于城中的贵族通过掌握先进的青铜兵器获得暴力优势，他们不断侵袭郊野的土生氏族部落，把他们的土地作为财产根据血缘亲近关系，形成以卿、大夫和士为基础级别的爵位身份体系，封给贵族与自己的后代。这个身份分配体系以家族为单位世袭，再通过嫡长子继承制为核心的宗法制度在族内进一步分配。
由于城邦时代政治体系的简陋与不完善，王国和诸侯国中，基于爵位的身份级别，往往要远重于行政级别，这就造成早期的王族与公族的后代，其掌控的财产与势力越来越大，他们中的最大的几支往往形成了自己的掌控的城市，联起手来足以轻易控制朝政，架空在位的王族或公族。
上层建筑间的巨大矛盾，使得各国纷纷开始变法，商鞅变法就是其中最成功的一种。
商鞅变法的本质就是打破世卿世禄，改为以军功为唯一的“KPI考核标准”，要求所有人都必须根据军功来获得封地，原则上不许世袭。这个听起来很美妙，但问题是，包括秦国在内的各国，其老牌王族公族以及被兼并的诸侯大族等等，形成了庞大的卿大夫贵族阶层，他们怎么可能因为你一句改世袭为KPI考核就乖乖就范呢？他们必然激烈反对以至于搞得你无法成事。

所以变法必须要照顾他们的利益，让他们至少在开始的时候几乎感受不到损失。因此各国变法都会基于实际情况，做出灵活的调整，比如说 商鞅变法采取的调整措施是通过个人奖与团队奖两种模式，既调动起基层民众的积极性，又基本没有损伤大贵族的利益。
对于底层来说，斩首就可以升级，积极性肯定会有所增长，但是个人奖是只针对大夫以下的平民和低等贵族“士”的。他们要想继续升爵，必须要升到个人奖的最高级，还要把个人的爵位奖抛弃，改为担任对应的军中官吏，收获只有爵位收获三分之一，然后再通过团队奖累积军功继续升级。也就是说，个人上升的通道被很严格的控制，个人选择继续上升还要丢弃三分之二的土地财富，也能节约国家支出。
而对于卿和大夫这些大贵族们来说，虽然明面上规定其后代没有军功就不能继承任何财产地位，但是实际上给这些官二代们保留了预备役的起点，他们一加入就是军中的大小官吏，参加的是团队奖，团队奖哪怕是后勤的司法的文书的，只要是算在这支部队的官员里，打了胜仗就统统可以升级。
所以对于这些大贵族们来说，一开始其实就是走一个过场。这些世卿世禄的官N代，富N代，都知道少壮派们对自己万般不满，国君也一样万般不满，现在国家仁至义尽，给一个走过场继续保留自己地位的台阶，还要不给面子，那就太说不过去了，他们内部也无法在这样优厚的条件下，还团结起来对抗国王。
正是基于这样的背景，变法才能比较容易被接受。
当然，如果真这么搞下去，那岂不就是换汤不换药，卿大夫们该吃香喝辣还吃香喝辣，那这变法效果就没法体现了。所以商鞅变法又搞出了一个客卿制度，专门用来吸引来自六国的有号召力的卿大夫们。
这个制度把来自六国的高素质人才，给予与卿的后代一样的预备役级别，只要团队奖一升级，立马就享受最高的卿级别的待遇，并且可以和秦国大族一样继续升级。而最关键的是，在这个制度下，谁能做客卿，谁能从最高级别开始计待遇，国君说了算！这样一来，首先是拉拢了六国人才，其次是这些人才在秦国毫无根基，完全是由于国君的赏识而得到重用，他们既能为国君效劳，拼力对抗老牌贵族，又能较轻易的为国君所掌控甚至随时抛弃。
看上去，制度确实很完善了，可是上面这些制度，真的特别复杂吗？复杂到六国的人打破脑袋也想不到吗？似乎也并不是。六国所实行的各种变法其实也都大同小异，他们之所以远远没有秦国变法成功彻底，有其不得已的客观因素在。
商鞅变法要成功，要大量吸引本国基层与中层，还要大量吸引外来高层与外来流民，首先就需要大片大片的新增土地，你得有增量，有新市场，才能吸引更多的市场人员来替你开拓呀。当然，这个说起来也简单，六国不就有大片的土地嘛，给我去抢啊！可问题是，对每一个诸侯来说，其他六国不都有大片的土地吗？为什么就只有秦国能改变的这么迅速，这么彻底呢。
这里面既有地利的原因，也有天时的原因，我们首先来重点说说天时。 商鞅变法要想强力执行，有一个不可或缺的必要条件——国家对土地的强有力的掌控 ，国家有能力执行彻底的国家土地所有制，不然你国家连土地都不能掌控，你拿什么去作为奖励分给通过军功获得爵位的个人呢？
可能很多朋友会有疑问，国家土地所有制在后世很多中华大帝国都想推行，但基本都沦为一纸空谈，怎么秦王国却能有力的推行下去呢？
秦国还真有能力推行国家土地所有制，这主要和当时的社会生产力发展水平息息相关。
在西周和春秋早期，社会的生产力水平很低，特定的生产方式决定了土地所有制带有浓重的氏族公有制色彩。
早期的耕种工具非常简陋，都是硬木与石质工具，铜过于稀少，很难作为农具大规模使用，而且铜的硬度和耐用度也远远不够。直到春秋时期铁的出现才得以使农具有了飞跃，但是耕种能力仍然有很大的不足。
当时的铁还是生铁，质量仍然有很大限制，当时的农具虽然出现了所谓的铁犁，牛犁，但是要到西汉中期，大约是由于材料的进步，早期钢已经出现，才得以发明犁镜（又叫犁壁）。直到有了犁镜做固定，才可以有效的使用畜力（主要是牛），才可以实现深耕和深耕下的平整土地。
也就是说，春秋战国时期，是不具备深耕的技术水平的，而无法深耕土地，种子的施种就会面临巨大

的困难。举个例子，种子插秧最多能种四五厘米，可是土壤表面太干太硬，必须要5-15厘米才能耕种，而且具体多深要根据不同年份土壤的湿度、肥力来定。而农具又最多能深入10厘米，怎么办？
当时的人们想出了所谓的垄亩法来耕种。简单的说，就是我们假设有一块地，我们从中间一分为二，用类似宽的铁铲一类的工具，把右边的土地铲出10厘米，然后全部翻过来放到左边，这样左边就高了出来叫做垄，深度是10到0厘米，右边就成了一条沟，深度是10往下。
这样，如果当年比较干旱，或者田是旱地，就可以把种子种到沟里，深度是10-15厘米，如果当年比较湿润或者田是水田，就种到左边的垄上，深度是5-10厘米，可以保证种子在适合的5-15厘米的深度耕种。
当然，由于深度非常浅，一条垄或者一条沟基本上一年只可以耕种其中的一个，而且往往第二年就肥力不足，要反过来把垄上翻来的地回填回沟，再把垄铲成沟，翻到原来的沟上，垄变成沟，沟变成垄。
这种耕种方式，就必须把田切割成一个个左右对称的长条状，事实上，所谓的亩字，初始含义就是指的一步宽，一百步长的一大长条的田地。所以那个年代的田地不像后世是随意灵活处置的，必须是非常归整的一长条垄隔着一长条沟，各户之间必须要有强力部门协调归整土地。
此外，由于缺乏深耕能力，导致土壤的肥力非常有限，即便是挖成垄和沟一年一换，也可能仍然肥力不足，土地耕种完两年可能还要休耕，也就是说还需要准备好轮耕的土地，保护好休耕的土地。
通过上面的介绍，我们可以了解到春秋战国时期，每年耕地只有不到一半可以耕种，产量很低，而且需要非常归整的垄亩和轮耕设计，这样复杂的耕种环境使得单户之间是没法完成协调与沟通的 。
早期的土地所有制度都是基于血缘氏族和部落的公有制，部落集体归整、规划和分配田地，单户按照集体规定使用田地。随着城邦诸侯的扩张，田地在氏族部落公有和个人使用的基础上，往往还要加一层宗主——来自城邦的贵族逐渐扩张到郊野，郊野的部落和田地往往被封给了他们，但是他们根本无力打破这种生产方式与土地管理制度，对土地和部落的所有更多通过收取地租（主要是基于公田的劳役地租）来实现。
所以早期的世卿世禄贵族，其所谓的势力是非常有限的，他们根本没有能力整合和利用手里的土地和人口，氏族和部落除了交租，根本不是他们可以调动使用的。 在解放初期，我国的云南、大凉山等深山地区，还大量保留了很类似的生产方式与多级土地所有制度，为我们留下了很多先秦生产制度的活化石，限于篇幅，这里就不多介绍了，有兴趣的可以参阅相关文献。
言归正传，随着诸侯向郊野的大幅扩张，国家暴力开始扩张，郊野的血缘氏族和部落被打破，逐渐形成新的基于村社的国家直接控制的基层行政单元，国家开始强力掌控基层单元。由于前述生产力的限制，旧的生产方式和制度很难打破，土地必须要公共部门来强力控制，所以诸侯国都掀起了土地国有化的热潮。
在第一节，我们介绍过秦王国在前408年的“初租禾”，这个初租禾其实就是意味着国家正式开始宣布土地国有，通过地租方式收取税收。
这个过程最早是在经济最发达的齐国实现的，大约早于秦270年，但是此时打破世卿世禄的改革还远远没有开始。所以在国家占有土地的时候，强大的世卿世禄贵族也在疯狂的扩张自己的土地，这些大贵族作为国中之国跟随国家一起扩张，于是齐国陷入了早期大族迅速膨胀，国君和其亲族迅速被架空的混乱局面。国家被田氏取代，国家的强力控制始终无法建立。
紧随着齐国崛起的是晋国，他们的类似国有化土地扩张行动，比秦国早了200多年，同样，他们打破世卿世禄的改革需求还远远没有到来，于是，那些早期贵族疯狂的扩张自己的土地，与国家一起扩张，最终国君和其亲族迅速被架空，一直牢牢压制秦国的强大晋国不仅没有一统天下，反而就此崩溃，一分为三，给了秦国天赐良机。
秦国的国有化土地改革是最晚的，晚于关外国家一百多到二百多年，他们改革的时候，关东六国的打破世卿世禄的改革已经开始，很快就进行得如火如荼，秦国已经可以很轻易的从六国的改革得到经验，可以很快的进行新的改革。
秦国的改革其实早就开始，到商鞅时期集大成，和国有化的改革相距不超过50年，也就是说，秦国的

两次改革相距时间非常短，短到其国内的老牌卿大夫阶层根本来不及扩张，根本来不及形成自己的力量。
秦国的土地国有化和扩张是几乎同时的，使他成为唯一有条件实现彻底的国有化扩张的国家，其时机非常恰到好处。如果秦国土地国有化改革早一点，那么等到第二次改革大潮到来时，秦国也已经是旧贵族并立，扩张起来就难免步履蹒跚，如果秦国的土地国有化进行的再晚一点，类似越国那样，那么秦国就无法对六国人才形成吸引力，很可能在六国的扩张步伐下被压制甚至瓜分。
秦国的改革时机为什么这么恰到好处？当然有很多复杂的，说得清的和说不清的原因，但很显然，这绝不是某个或者某几个伟大人物能够决定得了的。好了，这节我们主要说的天时，下节再具体说说地利。
顺便说下，本公众号的粉丝朋友们近期在上海和广东先后进行了两次线下见面会，朋友们的热情、友善与豪爽令人感动；大家的素质之高、所取得的成就之广令人惊佩；几番畅饮热议，其愉快的经历与满满的收获更是令人难以置信。有喜欢的朋友，可以在任何文章下留言，我们会邀请您加入微信群，和所有同好们在线上热聊，线下相聚。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

秦为虎狼 谁是牛羊泪痕春雨 奥卡姆剃历史秦是虎狼之国，关东各国呢？一样都是虎狼之国!燕国弱小吧。
长平之战前，燕国抓住机会，差点把齐国灭了。有一段时间，燕国把齐国打得，就剩下了三座城池。最后，经过田单一系列逆天的操作，总算把齐国从鬼门关里拉了回来。
更惊人的事还在于，长平之战后，燕国看到赵国破不堪，就发动倾国之军，想一战灭掉赵国。如果不是因为赵国命硬，恐怕当时就玩完了。

当然了，赵国更不是什么省油的灯。
燕国这样趁火打劫赵国，是因为在长平之战前，赵国一直都在侵略燕国。
长平之战后，赵国让秦国打得要死要活，其它国家都一直都冷眼旁观，我们可能会嘲笑这些国家短视、软弱。问题是，我们常常忘了赵国此前都干了什么。
廉颇是赵国最牛X的将领，但是廉颇的战绩，都是怎么刷出来的？就是在秦国肆意欺负别人的时候，廉颇今天夺了魏国多少城池，明天夺了齐国多少城池......。
这样的赵国，在其它国家眼中，和秦国能有多大的区别？
至于楚国，就更是一个侵略成性的国家。
毫不夸张的说，整个春秋战国时代，灭国最多的国家就是楚国；进入战国时代，楚国直接干了一票大的，因为楚国一举把越国给灭了。
楚国灭了越国，是一个什么概念？
吴国、越国都是通过不断兼并壮大起来的；更主要的是，随便拿出一个来，都是可以北上争霸的狠角色。后来，越国统一了吴国；现在，楚国又把越国灭了。
如果不知道后来的历史，你觉得，大家当时更害怕秦国？还是更害怕楚国？这个实在难说的很。
于是，在秦国的参与下，关东各国联手，直接把楚国打残了。
楚国的侵略成性，绝对是名符其实的。
因为楚国让大家打残后，在战国末期，还要顺手把鲁国灭了。
要知道，鲁国可是一个历史优久的国家，而且在春秋战国时代，一直顽强的存在着，最终也没有逃过楚国的毒手。
仅仅是因为楚国让秦国打残了、打死了，所以我们常常有一种错觉，那就是，楚国好像一头人畜无害的大肥猪；其它呢，如果说秦国是虎狼，那楚国就是一头体型庞大的野猪或是黑熊，到底哪个更凶残，哪个更具杀伤力，实在难说的很。
齐国同样是侵略成性的国家。
战国时代，齐国趁燕国内讧，差点灭了燕国；如果不是因为整个国际社会集体抗议、干涉，燕国就此灭亡了。
后来，齐国把宋国灭了！
宋国也不是小国，在整个春秋时代，宋国都也算号人物；进入战国时代，经过宋康王一系逆天操作，更是号称天下第八强。齐国竟然说动手就动手，直接就把宋国灭了。
齐国灭掉宋国之后，又脚踢楚国，双拳痛击赵魏韩；周国小国吓得都磕头称齐国为老大。
齐国这样牛X，于是秦、楚、赵、魏、韩、燕很快实现联合、默契，齐国瞬间就让打残了。
因为秦国后来把六国都砍翻了，所以我们很容易有一种错觉，那就是，秦国是虎狼之国，其它国家实现合纵联合，就有着天然的正确性、正义性。
在这种背景下，某个国家拒绝合纵联合对抗秦国，就是一个脑残；至于还要跟秦国实现连横合作，就更是脑残了。
问题是，在当时，秦国是虎狼之国，其它国家呢？一样都是虎狼之国。如果有什么区别，仅仅是实力不同、机会不同罢了。
更夸张的还在于，在那个时代。谁侵略成性，并且扩张成功，就会成为大家心中的偶像。
总而言之，那就是一代英主，一代战神，一代牛人。
白起够不够恶？够不够狠？
据史书所说，长平之战后，基于战略需要，白起活埋了赵国四十万将士。
按大道理说，白起死于非命时，人们肯定都会想到一个词，那就是苍天有眼！
问题是，看到白起死于非命时，人们通常都是各种嘘唏。总而言之，一代战神就这样陨落了。
商鞅够不够恶？够不够狠？
许多人说起商鞅变法的实质时，常常把它说的异常残酷，而且毫无人道。
问题是，因为商鞅的出现，让秦国从此以后，可以一直欺负别人，所以大家说起秦孝公重用商鞅，从来都是一脸的艳羡。
始皇帝够不够恶？够不够狠？
但是因为始皇帝灭六国，统一天下，所以人们说起始皇帝时，永远都是一脸的崇敬。
因为大家永远崇拜强者，所以看着那个时代的历史，很少有人会可怜弱者、失败者的。
只要你失败了，人们就会给你编排各种可笑的段子。总而言之，你就是一个脑残、你就是一个弱智，否则，你怎么会失败？
类似的段子，永远会为广大诸史者喜闻乐见。
因为看着这种段子，人们读史的乐趣，才会油然而生。因为看着这种段子，我们难免会感觉，只要给我们机会，我们也能叱咤风云，因为历史上的失败者，之所以会失败，通常就是因为他们一个比一个脑残、一个比一个弱智。
比如，楚怀王为什么会让秦国玩弄的哭爹喊娘呢？
那就是因为，楚怀王是一个二傻子。
秦国许诺给楚国六百里土地；楚怀王见钱眼开，马上就和齐国绝交了。
秦国看到楚国与齐国绝交了，马上就开始欺负楚国；关键是，齐国、魏国看到楚国背信弃义，也和秦国一块欺负楚国。于是，楚国很快让打残了。
再比如，后来赵国为什么会被秦国打得惨不忍睹？
有一个成语叫纸上谈兵；还有一个成语叫胶柱鼓瑟。总而言之，赵国老大相信一个书呆子，而这个书呆子也觉得自己不含糊，于是遂为赵国引来滔天祸事。
本来呢，赵国面对廉颇的防守战、消耗战，一时毫无办法；但是赵括非要大开大合的进攻秦军，于是直接就让秦国打残了。
其实呢。
我们嘲笑楚怀王愚蠢的时候，通常都是基于这样的前提，那就是，秦国是虎狼之国，而齐国、魏国都是好东西。

其实呢，秦国自然是虎狼之国，齐国、魏国也不是好东西啊。
楚怀王一心和秦国友好，最后让秦国摆了一道，于是被秦国、齐国、魏国联手打残了；如果楚怀王一心和齐国友好，最后会是什么结果，以楚国的地缘，恐怕也就是被齐国摆一道，然后还是让秦国、齐国、魏国联手打残的。
当然了。我们嘲笑赵国急于求战时，常常也是基于这样的前提，那就是，秦国虎狼之国，而齐国、燕国、魏国都是好东西。
其实呢，秦国自然是虎狼之国，齐国、燕国、齐国也不是好东西啊。
赵国和秦国旷日持久的消耗实力，最后齐国、燕国、齐国，突然趁火打劫赵国，赵国恐怕也就是草驴换一个叫驴。
以秦国的地缘，一旦被大家联手打击，退回函谷关，基本盘啥事也没有。赵国一旦被大家联手打击，恐怕就会步入从前魏国、楚国、齐国的覆辙。
这种博弈的复杂在于，哪个人也有可能成为你的朋友，哪个人也可能成为你的敌人；朋友、敌人的转换，常常只在一瞬间。
看战国历史，我们常常认为这个人很愚蠢，那个人很弱智，无非是因为秦国最后灭了六国，所以我们就以鸿门宴的思维看这段历史，总而言之，当时大家一块把秦国灭了，哪有后来的事呢？
在这种背景下，我们看到某个国家，竟然和秦国亲善友好，就觉得他非常愚蠢。
问题是，秦国不是好东西，其它国家，也没有一个好东西啊！你如果一个人的双眼，就盯着秦国，他肯定连第一集也不活不过去。
比如，魏国让赵国、齐国打得实受不了。就向秦国救助，就跟秦国合作，你说它有毛病吗？肯定没有毛病啊！
在这种背景下，你就是穿越回去，拿着后世的教科书告诉魏国，最后你会被秦国灭掉，魏国也会和秦国合作。
一切是显然的，被秦国灭掉很难受，被赵国、齐国瓜分了，它也很难受啊！
更主要的是，现在和秦国合作，还能多活几集；现在拒绝和秦国合作，这一集就要出局了。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

秦制的“理想国”与“巨婴国”：民弱则国强，民愚则易治奥卡姆剃历史以下文章来源于小炒说 ，作者小炒君小炒说.
魔都证券男，做硬核的投资者教育，让我们一起把投资当成日常生活的一部分。
★ 成为小炒特别读者 ：点击上方「小炒说」→右上角菜单栏→设为星标秦至 清的2000年 历史，就 是一部“ 秦制历史 ”。
教员有云：“百代都行秦政制。”近代学术大V梁启超直言：“中国两千多年的制度，犹秦制也。” 在古代，则有北宋政治家兼大儒欧阳修畅言 ： “ 自汉以后，帝王称号，官府制度，皆袭秦故，以至于今虽有因有革，然大抵皆秦制也。 ”
所以，中国两千年的帝制时代，其政治体制和社会结构的基本模式，都沿袭秦。历代王朝兴亡交替，盛极而衰，但秦制不变。
1秦制的特征秦制的核心，就是 提高政府对国家资源（人力、物力和财力）的控制能力和汲取能力 。为达到这点，它需要一个关键步骤： 社会原子化 。
费正清主编的 《剑桥中国晚清史 》 有一句令人 印象深刻的话， “中华帝国有一个不可思议的地方， 就是它能用一个很小的官员编制，来统治如此 众多的人口 。”皇权不下县是其中的直接原因，但皇权为何不下县就可以建立稳定统治呢？
答案就是上面提过的社会原子化。
皇权政府将社会打散成“原子化”状态： 消灭一切民间的中间组织，再把民间散沙化 。就这样将民众分割成一个个陌生的、彼此漠不关心的封闭个体， 每个人在社会里都是一座孤岛， 这样每个单独的个体直接面对政府，无力抗衡 ，只得乖乖服从。因此只要政府不胡来、不内讧，就能维持一个稳定的统治状态。

但是，这种社会原子化是反人性的，人有两个天性： 生而自由、天然群居 ，没有人心甘情愿被管控，没有人愿意生活在一个冷漠而孤独的社会里。因此，若没有外力的强制，社会原子化是不可持续的。 这就决定了秦制从一开始就站到了民众的对立面 。
这种强制外力，一般来自两方面：1 、 弱 民 。国家加大对民众的压榨，强大政府的同时，将民众的生活始终维持在贫弱状态，力量的此消彼长之下，民众更加惧怕和服从国家。
2、 愚民 。控制和阉割民众的思想， 用各种错误的信息和错误的逻辑 ，来给民众打造错误的认知， 避免他们觉醒的同时，使他们“心甘情愿”地感恩和膜拜政府，从而“自愿”接受命运的安排，并且天真地认为这还不错。
编户齐民（户籍制）、“国富而贫治，民愚则易治”、“利出一孔”，都是秦制为了追求“溥天之下，莫非王土”而实行的社会原子化策略。
通过这个步骤，最终实现全国资源操于政府之手，全天下的人都是服从者，全由政府说了算。在社会结构上，就是权力压倒一切，表现为“ 一个强大到极点的政府、一个萎缩到极点的社会以及一群沉默到极点的个人 。”
对于政府而言，这就是“理想国”，一切为它所有、由它说了算，没有比这更爽歪歪的事情了。对民众而言，这就是“巨婴国”，任凭他人驱使奴役，丧失自主意识，还得对别人感恩戴德，实在是“被人卖了还得替人数钱”。
因此，在秦制社会里， 政府的成功，建立在民众的失败之上 。民众通常对国家前途充满信心，但对个人前途充满悲观。
秦制并非中国独有，罗马、波斯、18世纪法国、法西斯、苏联都出现过， 但只有中国将之延续了2000年、完善了2000年 。
我们先从它的源头——秦国说起。
2商鞅：官民对立的祖师爷秦制为何会在秦国横空出世，而不是六国？这个原因小炒已在《 站在巨人肩膀上的商鞅变法，是创举，不是创新 》和《 早熟的中国大一统：权力压倒一切 》这两篇文章中详细论述。

核心意思就是， 商鞅变法的主要内容都不是原创 ，而是六国在变法过程中均实验过。至于为什么变法独在秦国生根发芽，而在六国人亡政息？这与秦国独特的历史环境有关：文化沙 漠导致法家思想易于接受、君主集权与贵族弱小的传统、商业薄弱导致社会结构简单。
单单看变法措施，商鞅变法与六国变法并无多大区别，大家津津乐道的郡县制、军爵制、户籍制、土地制、打击贵族，都在六国实施过，商鞅的实施策略并无新鲜之处。 但商鞅变法的核心思想“独树一帜”：商鞅变法第一次将国家与民众对立起来，国家的富强建立在百姓的贫穷与愚昧之上 。
所谓路线错了，书读得越多就越反动，商鞅就是典型例子。
战国时代，各国纷纷变法图强，加强君主集权，提高对国家资源的汲取能力，以应对激增的战争支出，详见《 财政眼中的帝国兴衰（一）——春秋战国 》。但是，那个时候流行于六国的是“民惟邦本”、“民贵君轻”、“立君为民”这样的 民本 思想， 传播范围最广的儒道墨，都凸显出浓厚的民本思想 ， 六国变法没有一个公然抛弃这个底线 。

即便是法家，也不是一开始就是商鞅变法的那个法家，而是有齐法家、三晋法家， 它们都强调礼仪、道德的重要性，而且不排斥商业 ，民众的物质需求和精神需求，并没有被漠视。
只有商鞅变法， 公然背弃民本，将民众放在国家的对立面 ，君主集权、国家富强，就得想发设法防范和管控民众。
张金光就在其代表作《秦制研究》写道：“ 国家-社会-民众的 对立格局 是当时社会阶级机构的基本特点 。”
商鞅是卫国皇族，游学于魏国，自然 知道民本的 重要性。他三次拜访秦孝公，第一次推销 少干涉、追求自然 和谐的圣人之道，“语事良久，孝公时时睡，弗听”；第二次推销 仁政、道德礼仪 的王道，“孝公善之而未用也”；直到第三次拿出了 君王喜好的霸道 ，即所谓“强国之书”，秦孝公终于“其意欲用之矣。诚复见我，我知之矣”。
于是，商鞅把六国变法的内容全拿过来，进行了 秦国化改造 ： 去掉其中的民本思想，一切以服务于君王需求为准则。剑走偏锋的商鞅，不知不觉走上了民众与君王对立的 激进改革 之路。

比如变法的重要措施“利出一孔”，这本来自于齐国管仲的《管子 ·国蓄 》：“利出于一孔，其国无敌。出二孔者，其兵不诎。出三孔者，不可以举兵。出四孔者，其国必亡。先王知其然，故塞民之养，隘其利途； 故予之在君，夺之在君，贫之在君，富之在 君。故民之戴上如日月，亲君若父母。”
百姓的出路太多，不利于国君的控制， 如果百姓只有一个获利的渠道，君王只需要控制这一个谋生渠道，就可以垄断财富的分配和人力物力财力的有效调配 ，就能随心所欲地支配治下的民众。百姓的出路全由君王决定，百姓自然视君王为父母，感恩戴德。
但是， 《管子 》 虽然提出了“利出一孔”的秦制措施，但书中不断强调“ 政之所兴，在顺民心； 政之所废，在逆民心” 的民本思想。 因此，管仲变法后，齐国虽然加强了国君的控制力，但实行了“重商”的惠民政策，这与秦制背道而驰。
但商鞅变法，全盘吸收了“利出一孔”的政策，却全然放弃了民本思想，反而玩起弱民、贫民的 愚民政策。
弱民、愚民，自商鞅伊始，又经韩非子发扬，荼毒人心。
3步入邪恶：民弱则国强商鞅有一套自己独特的强国逻辑：“ 国富 而贫治”、“民弱，国强；民强，国弱”。
首先， 经济上弱民 。
“ 民弱国强，国强民弱。故有道之国，务在弱民。”
将“弱民”看做是‘国强’的第一要务，这番开天辟地的“民弱论”，读起来实在令人毛骨悚然、难以置信。商鞅的理由是：“ 民贫则力富，力富则淫，淫则有虱。 故民富而不用，则使民以食出，各必有力，则农不偷。 农不偷，六虱无萌。 故国富而贫治，重强 。”
民众贫穷了，就有动力去奋斗，但如果他们富裕了，就会有其他念头，不好控制。 因此，国家富有，但让百姓长期保持贫穷的状态，就可以让国家强上加强。

堂而皇之地强调“弱民”必要性的同时，商鞅也毫不掩饰变法的 反人类性质 ：“ 政作民之所恶，民弱；政作民之所乐，民强。 民弱，国强；民强，国弱 。”
政策背着民众来，民众就弱；政策顺着民众来，民众就强。民众弱，国家就强；民众强，国家就弱。所以， 政策就得“逆民心”， 只有违背民心才能从根本上强国。
总之， 商鞅处处都将民众与国家对立起来 ，双方是一种“你弱我就强”的弹簧关系，而不是“福祸相依”的共生关系。
商鞅为了“弱民”，出台了一系列 编户齐民、严刑酷法、重农抑商、告密制度 等政策，要将秦国彻底 原子化 。 秦国民 众的粮食，除了维持生存的口粮，其他的全部上缴；农闲时期，官府帮你安排得满满的。一年365天，种地、徭役、兵役，几乎没有休息，你还不敢偷懒，人口普查、保甲连坐，乡里乡亲和官府把你看得死死的，一旦不听话就是严刑伺候。
可谓将民众压榨到极致，但也不会让你饿死或过劳死，得让你一辈子活着当韭菜啊。这就是“ 国富而贫治 ”，将民众始终维持在贫弱状态，成为随时待割的韭菜。
但是，这种明显与民众需求相悖的政策，怎样才能延续下去呢？
任何一项大破大立的社会改革，必然要得到大多数民众的认可才能推行、才能延续。出台政策容易、执行和落实政策难，所以，自古以来， 社会转折性的改革，往往都先需要进行思想革新 。孙中山闹革命，必须宣传共和理念；俄国十分革命之时，马克思主义已在俄国广泛传播30年；日本明治维新，荷兰传入的西方文化“兰学”，已在日本流传了200多年；中国改革开放，先要进行“真理大讨论”。
先进改革需要先进思想，落后改革自然就需要落后思想： 商鞅要消灭思想，不让民众思考 。

“民愚则易治也”， 文化上愚民 ， 那就 是杜绝民众的思想追求，只需要考虑生存就行。
“ 民愚，则力 有余而知不足；世知，则巧有余而力不足。”
民众愚笨，这样就会有力量（君王就可可以利用）。民众聪慧，这样就会变得智慧充足，而力量不足（君王“巧妇难为无米之炊”）。
为了实现“民愚”，商鞅主要从两方面着手：1、消灭思想。 《商君书》多出提到要消灭“六虱”，所谓“六虱”，就是诗书礼仪仁智信这些东西。 这本属于人性和文明的基本要求，但商鞅将之看做是危害国家的东西，必须铲除。
“ 国贫而务战，毒生于敌，无六虱，必强； 国富而不战，偷生于内，有六虱，必弱 。”
国家穷而一定从事作战，既可以损害敌国，也可以保证本国没有六种像虱子一样有害的东西，国家一定强大。反之，国家富足而不作战，民众生活安逸了，就会去追求“ 六虱 ”这些东西，国家就一定会变弱。
2、消灭言论，不让民众随议论。
“ 秦民初言令不便者有来言令便者，卫鞅曰“此皆乱化之民也”，尽迁之於边城。其后民莫敢议令。 ”
反对变法就抓起来，赞成变法就流放。反对不可以，唱赞歌也不可以， 明摆着就是不让你说话，只需执行即可 。
《商君书》 那些耸人听闻的“弱民”、“愚民”言论层出不穷，读起来实在是需要莫大的勇气。这该是内心么邪恶的人，才能想得出的法子啊。

现在，有一些恬不知耻 的作者， 谄媚权力， 为了给商鞅洗白，就说“所谓弱民，削弱的不是普通劳动人民，而是可以在中间吸血的豪强。”但是，翻遍《商君书》的原文， 没有任何原话可以表示“弱民”弱的是豪强 。
对 《商君书》 遍布的“弱民就是要弱民众”言论视而不见，非要牵强地偷换概念，这些作者，强行捏造，真的是坏透了。
“弱民”、“愚民”之后，民众就成了一个个会说话的工具，剩下的任务就是把他们组织起来、调动起来。 那么，该怎么做才能把百姓给管起来呢？ 商鞅说：“国以善民治奸民者，必乱至削；国以奸民治善民者，必治至强。”
如果用善良的人来治理奸诈百姓，必然天下大乱。如果让心狠手辣、厚颜无耻之徒来治理善良百姓，国家就会越来越强。
于是，编户齐民、严刑酷法、告密制度， 社会原子化+严密管控 ，商鞅就像养猪一样，把民众圈养了起来，随时被屠宰。
然后提出军爵制的“ 利出一孔 ”，民众只有通过上阵杀敌立战功，才能封官进爵。 这样，通过 “利出一孔” 形成的国家动员的民众积极性，就十分充沛了。
“无以 外权任爵与官，则民不贵学问，又不贱农。民不贵学，则愚 ； 愚则无外交 ； 无外交，则国安不殆。”
不要用战功以外的其他渠道授予官爵，这样民众就不会 重视学习，专心务农。民众没有学问，就会变得愚钝，愚钝了就不会与外交往，国家就会更加安全不会灭亡。
你看， “利出一 孔” 与“愚民”是相辅相成、浑然一体的 。 最终 ，“愚农不知，不好学 问，则务 疾农”，“愚民”只知种地打仗，不知学问知识，这完美符合商鞅设计的系统，社会彻底丧失多元化的可能。

至此，商鞅 汲汲 追求的“理想国”，是彻底的“愚民弱民”，造就完全的文化沙漠，思想真空。很难想象 ，一个国家的强盛，是建立在民众的贫穷和愚蠢之上的 ，逻辑上不成立的事情居然在现实中出现了。
80年后，荀子巡 游秦国，“入境，观其风俗，其百姓朴……甚畏有司而顺，古之民也”，百姓质朴憨厚， 非常害怕官吏而十分顺从 ，这就是长时间驯化的结果。
4韩非子：民众就是巨婴反民智、愚民最彻底的，还不是商鞅，而是比他晚100多年、号称法家集大成者的韩非子。
有人说， 商鞅愚其国，韩非愚其民 。
将民众比作婴儿的第一人，就是韩非子 ：“ 不知治者必曰：“得民之心。”欲得民之心而可以为治，则是伊尹、管仲无所用也，将听民而已矣。 民智之不可用，犹婴儿之心也。 ”
不懂得如何治国的人一定会说:“要顺应民心。”但是，假如顺应民心真的可以治理好国家，那么像伊尹、管仲这样的人才也就没有用了，只需要听从民众的意愿就可以了。可见， 民智是不可以采用的，因为它就像婴儿的想法一样不靠谱。
当韩非言之凿凿地宣称只有违背民心才是从根本上为民众着想时，实乃 惊世骇俗。实际上， 法家或者说秦制的理念，从来不是民众，而是控制民众 。韩非子的这段话，无非是为君王单方面控制民众来强行寻找理由罢了。
为什么这么说呢？因为韩非子并非不相信民智， 而是惧怕民智开启对君主的威胁 。
“ 古者黔首俯密蠢愚，故可以虚名取也。今民儇诇智慧，欲自用，不听。”
古代的民众勤勉而愚蠢，因此比较好糊弄。现在的民众心眼多而聪颖，总想着为自己盘算，不肯听从君主命令。
商鞅认为民众不 需要大脑思考，只管埋头苦干就行。韩非子更进一步， 认为无法杜绝民众的思考，因此需要灌输和改造民众的思想 ，使之符合君主控制的要求。
因此，当韩非子意识到“今民儇诇智慧”时，提出了 思想改造 ，将之打回到“婴儿”状态。

首先，清除五种人：学者、言谈者、带剑者、患御者、商工之民，称之为“五蠹”，五种社会蛀虫。 这些人有资源或学识，自由惯了，与君主需要背道而驰 ，因此必须除 之而后快。
然 后 ， 教 育六种人：畏死远难之人、学道立方之人、游居厚养之人、语曲牟知之人、行剑攻杀之人、活贼匿奸之人。 这六种人，是社会舆论所赞美的，他们有自己的想法，懂得维护自己利益，但他们的做法不符合君主控制的需要，因此需要加强教育。
最后，奖励六种人：赴险殉诚之人、寡闻从令之人、力作而食之人、嘉厚纯粹之人、重命畏事之人、挫贼遏奸之人。
这六种人，是社会舆论所诋毁的，民众从私利出发称赞前六种人，鄙视后六种人，实际上后六种人有益于国家，他们服从君王命令，为国家创造财富，忍耐顺从，因此君主需要尊重和奖赏这些人。
消灭一批、教育一批、奖励一批 ，三管齐下，对社会舆论和民众思想进行改造。
但是，奖励的 这六种人是反人性的，民众很容易反弹回到“五蠹”和前六种人，这个时候就需要重拾商鞅的愚民政策，将民众维持在“婴儿”状态。
“ 是故禁奸之法：太上禁其心，其次禁其言，其次禁其事。”
禁止“ 奸邪 ”的办法， 最重要的是禁止他们的思想，其次是禁止他们的言论，再次是禁止他们的行为 。以此达到“有口不以私言，有目不以私视，而上尽制之”的净化状态。

最终，韩非子心中的“理想国”是： “ 明主之国，无书简之文，以法为教； 无先王之语，以吏为师 ”。这里 没有经典书籍和先王遗训，只有君主控制下的律法和官僚。韩非子已经将将“愚民之治”抬举到了“明君之道”。
读到这里，你还会 认为法家是法治的先声吗？还是别侮辱“法治”这两个字了， 连基本的人性都没有，谈何法治？
对于民众，韩非子希望他们脑中除了君王要求的思想外，没有其他任何思想，始终保持在“婴儿”状态。身体和年龄在增长，但思想停滞不动了，始终停留在最初相信的那一套（帝王思想），这就是“ 巨婴 ”。
为了满足皇权一己私欲，韩非走向“愚民”“反智”的极端，将自己铸造成了一个思想酷吏。对此， 余英时在《反智论与中国政治传统——论儒、道、法三家政治思想的分野与汇流》中 痛心疾首：“ 两千年来，韩非对于中国人政治生活的影响，远超出一般的常识了解之上， 其余祸可谓深矣、远矣、巨矣 。”
而这本书的开篇之语是这样的：“ 中国的政治传统中一向弥漫着一层 反智 的气氛；我们如果用“自古已然，于今为烈”这句成语来形容它，真是再恰当不过了。 ”
这种反智与愚民，经商鞅破天荒提出，再由韩非子发展和完善。秦始皇读到韩非子的著作，长叹：“寡人得见此人与之游，死不恨矣。”明朝吏部侍郎赵用贤则云：“ 三代而后，申、韩之说常胜。世之言治者，操其术而恒讳其迹 。”
明明用商鞅、韩非之道治国，但又心虚不敢承认，只好用其他学说（比如儒家）做招牌，这种“挂羊头卖狗肉”，是中国两千年秦制时代的常态。
小结关于秦制，曾有经典评论： 除了皇权，全天下都是失败者 。秦制将民众与皇权政府对立起来，视作一种敌对关系，防民如防贼，用民往死里用，皇权爽了，自然天下百姓就遭殃了，物质和精神双双被阉割。
正所谓变法图强的秦国越来越强大，亚历山大的秦人也快活不下去了。
— END —版权所有，欢迎转载

权力压倒一切：早熟的中国大一统西汉的"一国两制"：老百姓喜欢哪一个？
真正的民族主义：外争国权，内争民权。很多人只知道一半

清朝的军事装备挺强大，打不过西方，真不能甩锅武器奥卡姆剃历史以下文章来源于小炒记 ，作者小炒君小炒记.
魔都证券男，做硬核的投资者教育，让我们一起把投资当成日常生活的一部分。
在我们被灌输的脑海里，晚清在军事上的一败涂地，主要归因于武器落后，“西方的船坚炮利轰开国门”是中国人妇孺皆知的历史结论。但是近年来通过深究历史细节， 我发现这尽管不是胡扯，但也是大受质疑的 。
事情最开始是这样的：在北京故宫博物馆，有一处清初炮弹的展览物，几乎全部是开花弹（爆破弹）；根据清朝文献和现存文物，清初就已经有了燧发枪。
当时看到这里，我感觉三观被刷新了：什么鬼？清朝居然早就有了开花弹和燧发枪！这可是两次鸦片战争时西方军队的装备，不是说只有大刀长矛吗？
但是，在两次鸦片战争期间，清朝军队使用的火器居然一直是落后一个时代的实心弹和火绳枪。
以至于到了19世纪70年代左宗棠西征新疆，在陕西凤翔发现开花弹的实物时，感慨万千：“利器之入中国三百余年矣，使当时有人留心及此，何至岛族纵横海上，数十年挟此傲我？”
为何如此？ 因为最先进的开花弹和燧发枪是北京御林军专有 。
以至于当林则徐主持禁烟和海防时，压根就不知道开花弹是何物。
一直到甲午战争，北洋舰队的主要炮弹居然还是实心弹！
这就是鲁迅所说的“哀其不幸怒其不争”。
1鸦片战争很多人以为，第一次鸦片战争的英国军队，是现代的钢铁战舰。其实，依然是 木制风帆战船 。因为，1849年法国才建造出世界上第一艘蒸汽动力战船“拿破仑号”，但依然是木制的，而且风帆动力为主，蒸汽动力为辅。以后蒸汽动力不断取代风帆动力，而第一艘蒸汽钢铁舰要到1859年才出现。

也就是说，第一次鸦片战争的中英两国战舰，是同类的，只有质量差距，而没有段位差距。英舰的质量主要体现在木材更坚硬、吨位大、火炮多。
但是在人数上，英军处于绝对劣势。远道而来的英军， 只有4000多人，只是在战争的最后阶段才增兵到2万人 ，而以逸待劳的清军，常备军有80万，鸦片战争的交战省份为广东、福建、浙江和江苏，这四省的驻军，加上朝廷的增援部队， 总共25.8万 。
说句粗俗的话，用唾沫星子也能淹死他。
而且，清朝在抵御英军时，不可谓不用心。道光皇帝以抠门著称，但前线要钱给钱要人给人，当时清朝的财政已经是捉襟见肘，但鸦片战争的经费达到了3000万两，接近于当时清朝一年的财政收入。
但是战果怎么样呢？
很多人不知道的是，第一次鸦片战争不是只有一场战争，而是断断续续打了两年（1840-1842年），较大的战争有12次。整整两年，晚清军队的战争经过，就是不断的重复溃败，没有什么改进。
1840年7月，鸦片战争的首战——定海之战，英国仅用7分钟就摧毁清军的岸防炮台，刚到城门，守军就已经溃逃一空，英军零死亡。
1841年2月，最关键的虎门之战，这是清朝最强大的炮台工事，用了5年认真打造，但是各个炮台都是一天就解决战斗，一触即溃，英军跟玩儿似的。
1841年8月，厦门之战，又是一天解决战斗，城内守军不战而逃，英军仅死亡1人。
之后的浙江、上海战场，就是剧情的循环播放。

一直到1842年7月的最后一战——镇江之战， 镇江是鸦片战争中设防最为薄弱的，但是清军的抵抗最为激烈，虽然最终失败， 但英军死亡39人，这是鸦片战争以来英军 遭 到的最大损失 。
恩格斯如此评价镇江之战的英勇行为：“ 如果这些侵略者到处都遭到同样的抵抗，他们绝到不了南京 。”
这就是鸦片战争的整个过程，清军的武器装备， 确实与英军存在差距，但这个差距并不必然导致如此令人汗颜的战果 。
这绝不是武器装备的差距能解释得了的。
鸦片战争有两点令我印象深刻：1、前方不断溃败，但紫禁城的道光皇帝收到的经常是捷报！
2、1841年虎门之战，大黄窖炮台守将在临战前一天派人与英军商议：大家都不要放炮，我只放6次空炮，给皇帝留个面子，然后你们走掉。
2第二次鸦片战争小时候看历史书，看到第二次鸦片战争就感觉奇怪，英法联军攻到北京，皇帝出逃，国内烽火连天，太平天国将南中国搅得天翻地覆，虽经历天京事变，但快速振作，攻取苏南、安徽和浙江，还有北方的捻军、西北和云南的回民叛乱。
内忧外患，一大半的疆土都是战火连绵。
怎么看，都是死棋 。咸丰皇帝自己都“放弃治疗”了，感觉自己就是崇祯，不再打理政事，天天画画、看戏、睡女人，一副临死之前好好享受一番的末日感。
但是，第二次鸦片战争一结束，1862年湘军就攻进天京，1864年太平天国结束。然后，捻军起义和回民叛乱，挨个结束。
十几年都解决不了的内部叛乱问题，怎么会在朝廷最低潮时期就迎刃而解了呢？
画风的突然逆转，这不合逻辑啊。
后来，我在《李鸿章与晚清四十年》看到这样一段文字：1862年李鸿章到达上海，着重开展“华洋会剿”太平天国的事情，在给曾国藩的信中，直接赞扬洋枪洋炮是“真神技”，认为镇压天平军必须“ 惟有多用西洋军火以制之 ”。

李鸿章的行动很迅速，1862年8月，淮军已经有了一万多只来复枪；到了1863年5月，淮军又有了多门当时最先进的阿姆斯特朗炮和拿破仑炮，这是英法第二次鸦片战争的新装备。
开花弹在这个时候已经成为淮军火炮的标配。
李鸿章的淮军以曾国藩的湘军为蓝本组建，淮军如此，湘军自然不例外。王闿运就在《湘军制》写道：“ 淮军本仿湘军以兴，未一年尽改旧制， 更仿夷军 ，后之湘军又更效之 ”。
军队快速近代化。
实际上，曾国藩早就知道了西式武器的厉害，当初在湖南衡阳训练湘军时，就从广东购买欧洲武器。1861年攻占安庆时，就意识到了西式武器的无敌模式，以两万军队击败一二十万太平军，秒杀了太平军的boss陈玉成。
这就是曾国荃在1862年敢以区区两万湘军孤军深入到天京的原因。
李鸿章甚至直接雇佣英法的军队参战。
而太平天国呢，它其实一直和西方列强勾勾搭搭，但西方列强认清了天平天国的真面目后，压根就不看好它， 对太平军实行武器禁售 。
天平军只能用走私的方式用高价获得那么一点点西式武器。
局面就这样被彻底逆转。
清朝花了10年也搞不定太平天国，即便人家发生内乱，清军也无可奈何，也是被动挨打，处于守势。现在有了西方武器，直接满血复活，实施降维打击，仅仅两年，就归西了太平天国。
此后，湘军和淮军变成洋枪洋炮的铁粉，积极购买西方最先进的武器。
加特林机关枪 在美国内战首次出现后，李鸿章立马就委托留美人士容闳购买了几十挺。英国和沙俄是在1870年开始装备这种机关枪的，清朝比他们还早呢。
看到这里，你是不是很惊讶？

所以，曾在大沽口击败英法联军的蒙古亲王僧格林沁也解决不了捻军，而且丢了性命，但是曾国藩和李鸿章在1865年接手后，1868年就消灭了捻军，纵横15年的捻军终于没了。
当左宗棠前往西北平定回民叛乱时，队伍中已经有了各式各样的先进武器， 加特林机关枪、克虏伯野战炮、毛瑟枪 ……俗话说，自从有了火炮，蒙古人就改行跳舞了。极端穆斯林的骑兵再怎么上头，在武器段位差面前，也只能接受兵败如山倒的结局。
这也是左宗棠能够击败俄国收复新疆的基础。
在这里，我们不禁就要想一想，清朝军队，不管是朝廷军队，还是地方团练，还是有得玩的，并不是不堪一击。但是，两次鸦片战争，相隔16年，当英法的武器更新换代时，清朝怎么就无动于衷呢？
1856年第二次鸦片战争爆发时， 清军的武器装备，军舰、火炮和枪支，与1840年几乎一模一样 ，依然是木质帆船、滑膛炮和火绳枪，还是老套的土枪土炮。
先不论英法怎么武器更新的，至少从正常思维来讲，你在第一次鸦片战争中已经吃了大亏，外国船只每天在沿海晃晃悠悠的，你居然没有一点想法？
你可以竭尽全力、不遗余力地镇压内部叛乱，怎么就对外敌熟视无睹呢？
而且，西方自始至终都没有实行武器禁售，反而是欢迎清朝购买武器，毕竟赚钱嘛，不含糊。不仅给你武器，还可以派人给你指导，只要付钱就行，北洋舰队就有8名洋教员。
不仅不更新武器，还武备松弛。炮台始终修不好，直隶是北京门户，1859年直隶总督庆琪视察炮台，竟然发现无一完好；火绳枪也始终修不好，1853年武备院视察兵器库，发现3890杆鸟枪（火绳枪），只有1000多杆可用。
第二次鸦片战争，自然就是第一次鸦片战争的重演。
第二鸦片战争，也不是一场战斗就解决问题，而是打了4年（1856-1860年）。4年时间，清军与英法联军作战，没有取得什么进步，每次都是惊呼“炮火猛烈，不能驻足”，然后溃败。
那种抵抗的力度，与镇压内部叛乱不可同日而语。

1856-1857年，英法联军两次进犯广州，但两广总督叶名琛不仅没有外调一兵一卒增强防御，反而动用数万清军镇压广东的天地会起义。当英法联军占领广州时，清廷未派任何援军收复广州，反而调用大批军队集结于南京。
1859年，天津大沽口之战，清军只有1万人，而1853-1855抵御太平天国的北伐军时，清廷就能调遣数十万大军。
1860年4月，英法联军在沿海步步紧逼，清军未作任何抵抗，而此时对付捻军的清军人数数以万计。
“攘外必先安内”的基因刻在了骨子里。外敌是疥癣之疾，内乱才是心腹之患。
3甲午海战甲午战争的惨败，是西方船坚炮利不背锅的最佳证据。
1888年《北洋海军章程》颁布时， 北洋海军是无可争议的亚洲第一 。清朝从欧洲购买的每一艘军舰，都是采用当时最先进的技术。北洋海军最厉害的“定远”和“镇远”两艘钢铁舰，都是1884年建成，这两艘7000吨级别的军舰，是当时无可争议的亚洲第一巨舰。
日本海军的起步比中国晚，当他们的旗舰“吉野”服役时，已经是1894年。
一直到甲午战争爆发时，不仅国人普遍持乐观态度，而且西方媒体也普遍看好中国。
但是，甲午战争的黄海大海战，北洋舰队被击沉四艘，日本一艘也没被击沉。
唐德刚在《晚清七十年》中写道， 在这场海战中，日本炮的命中率为15%，北洋舰队的命中率为10% 。北洋舰队的命中率低一些，但北洋舰队的吨位大、炮弹口径大。
但为什么日本舰队一艘也没被击沉呢？
原因很简单， 不少击中日本舰队的炮弹，并没有爆炸！
也就是说，北洋舰队的炮弹，很多是不合格的。用这样的炮弹上战场，焉能取胜？
大家都知道，甲午海战中，北洋舰队全军覆没，但是爆发于1894年7月的黄海大海战，北洋舰队只损失了4艘，剩下的都退回到刘公岛基地了，而北洋舰队在刘公岛覆灭的时间是1895年2月。
在这半年多的时间里 ，北洋舰队有足够的机会去扭转战局。

但是，刘公岛在这半年里， 没有得到任何的支援，没有弹药补充，没有援军。
北洋舰队是一只孤军！
当日本陆军攻陷威海炮台时，北洋舰队已经成为了瓮中之鳖。
当北洋提督丁汝昌发去一封封求救信时，始终得不到任何实质回应。李鸿章竭力挽回，但无可奈何。
即便如此， 北洋舰队以残阵依然击退了日本舰队的10次围攻 。从这里，也能看到北洋舰队的实力。
紫禁城眼睁睁看着北洋舰队消失。
所以， 北洋舰队的覆灭，绝不是装备的原因，甚至都不完全是日本导致的。
各中原因，以后再谈。
很多人还不知道的是，甲午战争有两个战场：海上和陆地，大家只知道北洋舰队的海上战场，却对陆地战场知之甚少。黄海海战的爆发，导火索就是北洋舰队向朝鲜运送陆军。
这两个战场对日本同样重要。

清军的主力是李鸿章的淮军，是清朝近代化程度最高的陆军 ，在这支队伍里，还出现了几十挺马克沁重机枪。 这是1888年才出现的新式武器，威力惊人。
还有加特林机关枪、毛瑟枪、克虏伯火炮……西式武器五花八门。左宝贵在平壤之战的最后，登上城墙，疯狂向日军扫射，所用武器就是加特林机关枪。
但是，清军在陆地战场同样是惨败，无一胜绩 。
而且，在甲午战争的海战和陆战中，大部分清军的战斗精神是热血的，不再像两次鸦片战争那般拉胯，涌现出了许多可歌可泣的英勇故事。
但是，依然败得一塌糊涂。
所以，如果纯粹从武器装备来分析甲午战争的失败，是找不到原因的。其武器装备的差距，不足以产生如此匪夷所思的战争结局。
4八国联军不到2万人的八国联军其实是七国，德国是在联军攻破北京两个月后才赶来的。七国之中，主力是英日俄三国， 其中以 俄国和日本 最多，占了一半以上，最发达的欧美国家反而占少数 。
而当时北京附近的清军就有几十万，还有五六十万的义和团，竟然拿不到2万人的八国联军没有办法，让别人长驱直入。
在很多人的印象里，八国联军侵华，是大刀长矛与机枪大炮的较量。然而， 当八国联军打开北京的军火库时，傻眼了，各式武器应有尽有， 这里有克虏伯大炮96门，但是其中一炮都没有打过，诺尔登费尔德式机关炮42门，没动过，上面还落满了灰尘。 还发现了3万支曼利彻牌毛瑟枪和来复枪等，这些枪支都是从西方进口的，甚至连出厂的标签都没有撕下。
八国联军都看蒙了！
为什么不用？因为这些秘密武器是用来镇压内部叛乱的 ，不能在抵御外敌中泄泄露，就跟清初的御林军垄断开花弹和燧发枪是一个道理。

但是，即使这些秘密武器不用，清军的军力是不差。
当时守卫天津的是聂士成的武毅军， 是一支1.5万人的德械师，拥有当时最先进的诺顿菲尔特机枪和马克辛机枪几十挺 ，不仅有连发步枪、克虏伯行营炮、水雷等等，还有望远镜、通讯设备。在武器上，完全是当时的先进水平。
守卫京城的有董福祥的甘军，慈禧紧急调入的，这是一支现代化骑兵，装备不再是中世纪的马刀弓箭，而是英制步枪、毛瑟枪等等。
守卫京城的还有荣禄的武卫中军，是1898年末新建的一支部队，武器以国产化的毛瑟枪和克虏伯大炮为主。
看到这里，你是不是又惊呆了？我看到时，脑袋也是嗡嗡的。
但是，结果呢？ 清朝出动了16万兵力，八国联军从登陆天津到攻陷北京，只用了一个半月的时间，如果从离开天津算起， 只用了10天时间 。
用如入无人之境来形容，毫不为过。
从武器装备上讲， 本以为是一场近代化的比拼，结果成了砍瓜切菜的降维打击 。
晚清的武器装备，比想象中要强大，有时还不输列强。
即便一开始的武器差距是客观原因，但是半个多世纪过去，战果没有最拉胯只有更拉胯，这又岂是武器的原因？
归根结底， 清朝统治者最害怕的，从来不是外敌 。
— END —版权所有，欢迎转载日本的狂妄：没有当老大的命，但总有一颗当老大的心新加坡的夹缝求生：这才叫摸着石头过河 ！
天上掉下个苏维埃：狗娘养的，权力已经送上来了，你就接着！
鸦片战争之后，清朝开始全国种植鸦片，并迅速实现了国产化和全民吸烟权力恒久远，制衡永流传

清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）---------------------------------------------------------多尔衮的手段清军进入北京之初，迁都北京并未被提上议事日程。虽然多尔衮坚持认为“京师乃天下之根本”，但以英郡王阿济格为代表的不少满族将领都表示反对。阿济格认为，汉人跟满人是不会一条心的，应该放手劫掠，让将士妇女财富任取，如同皇太极时代数次入关一样，让大家都满载而归。
这是相当一部分满族将领的心声，毕竟在关外生活了几百年，民族隔阂和生活习惯的差异客观存在。
多尔衮的战略眼光无疑高出阿济格许多，他力排众议，坚持迁都北京，并且抬出了皇太极生前说过的“若得北京，立即迁都”来，终于使得阿济格等一众满族将领无法再提出异议。
多尔衮派人前往盛京，迎接4岁的小皇帝福临等皇族宗室，当然，也包括顺治的母亲，孝庄皇太后博尔济吉特·布木布泰。
李自成的溃败，带来了连锁反应，最直接的后果，就是降地复叛。
大顺朝有多不得人心？从山东到北直隶，四十三个州县，在一个月不到之间就统统举起“擒贼复明”的大旗，擒杀大顺委任官员，组织反顺义军，明朝形势一片大好。
理想是美好的，现实是残酷的。
主要原因来自于信息的不对称。

从大顺军兵败山海关起，到李自成火烧紫禁城，撤出北京。官绅百姓都只知道吴三桂击溃闯贼，光复京师，南方又有南京兵部尚书史可法勒兵江南，整䢍军旅，李自成在一个月之内，已经从北京狼狈西撤，退入了山西，流寇就是流寇，一时得势又能如何，大明眼看中兴在即！
对于清军的参战，也并不是没有风闻，但对中兴重臣吴三桂投降满清，却实在没有一点心理准备。这也怪不得大家，吴家世受皇恩，位高权重，又是世守辽东，与清军厮杀多年，结上死仇，无论如何也无法将吴三桂同清军联系到一起。
所以清军参战，必然只是吴三桂效仿唐初李渊借突厥兵，唐末郭子仪借回纥兵的典故，借兵参战而已。
在山东被推为“济王”的明朝宗室朱帅炊（金字旁）发布的檄文中，甚至这样说：史司马（史可法）整旅江南，旌斾夹舳舻并进；吴总戎（吴三桂）扬威塞北，清兵挟汉将齐驱，屡有捷音，多方响应。知匡复之不远，识中兴之有期。
李自成撤入山西后，吴三桂终于停止了追击，返回北京休整，李自成终于可以喘一口气了。
图1. 大顺军剧照李自成并不想喘气，他马不停蹄地继续西撤...
这个决策，不知是基于什么考量。清兵既然停止追击，虽然北直隶、山东已不在己手，大顺政权还占据着山西、河南的广袤之地，拥兵数十万，并未伤筋动骨，如果李自成自己扼守太原，集结兵力，不说再下北京，据守山西一段时间以观天下大势，并不困难。
我只能认为，在与清军的几次战斗中，李自成被打怕了，认怂了，再也不想看见那群留着辫子的恐怖野人，所以脚底抹油，能躲多远躲多远，中原这么大，总有立身之地，这群野人无非想捞点好处，躲过这一时，也许就好了。
李自成率领着自己的政府班子和主力部队继续西撤，一直撤到了二月初誓师出兵的地方——西安。等于白折腾了几个月。
大顺军主力的撤离，使得山西地区出现了真空，仅凭李自成留在山西的部分兵力，又分散在各地，缺乏统一调度，山西的明朝降将得到北直隶、山东光复的消息，也坐不住了。
五月十日，降顺的明朝大同总兵姜瓖发动叛乱，杀留守的大顺制将军张天琳和中军张黑脸，也扯起了复明的大旗，控制了山西北部。
前文说过，五月初，明朝南京政府已经得到北方的确切情报，五月初八，朱由崧就任监国，五月十五，正式即位称帝。
但南京政府，对中原腹地的这些变故，一概无视，既没有派出官员进行接收，也没有派军队开入，如同山海关之战一样，最大的得利方又是清朝。
清朝的反应相当迅速，姜瓖拿下大同之后不到一个月，多尔衮的令旨就到了，处于大顺和满清包夹地带的姜瓖，虽然打着复明的旗号，却得不到明朝政府的响应。不管是从个人利益还是天下大势考虑，他都必须选择归附一方以求自保，姜瓖的情势同山海关的吴三桂差不多，他的选择也同吴三桂一样，归顺了清朝，改用顺治年号，满清就这样兵不血刃拿下重镇大同。

图2. 多尔衮画像同样的情况也发生在老熟人唐通身上，唐通在山海关被吴三桂赶跑以后，狼狈逃回北京，随即奉命为大顺镇守同军事要地保德州、偏关地区和和陕西府谷县、葭州一带。眼见姜瓖起事，唐通镇守的地区变成了战争前沿地带，唐通干脆一不做二不休，举兵反叛。
唐通没有姜瓖顺利，李自成留下了勇将亳侯李过镇守陕北，两军激战了半个月之久，李过部损失严重，山西北部和陕西部分州县落入唐通之手。不过唐通只是个中介，地盘只是在他手上转了转手，他虽然以复明名义起兵，打着崇祯旗号，在清朝派人来招降后迅速表示归附，被清廷封官进爵，原本是定西伯的唐通被加封定西侯，爵位升了一级，清朝就这样轻松地接收了山西大部分。
相比而言，另一员降将陈永福却硬气许多。陈永福原来镇守开封，在开封保卫战中曾射瞎李自成一眼，李自成随后招降陈永福，并与他折箭为誓，发誓不再追究，陈永福于是降顺，被提拔为制将军，封爵文水伯。李自成撤退时，将防守重镇太原府的任务交给了陈永福。
感激于李自成的信任，陈永福在太原坚壁清野，做好了坚守的准备。劝降失败，清军派来老将叶臣领兵进攻太原，叶臣，姓完颜，镶红旗都统，跟随努尔哈赤作战，是皇太极即位时期十六臣之一，随后又名列议政八臣之一。陈永福善守，与叶臣相持了二十多天，没有给清军可乘之机，最后，叶臣调来了杀手锏——“红衣大炮”，这种原先清军的克星，如今已成为清军的利器，大炮轰击之下，太原终于陷落，陈永福奋力突围后不知所终，至此，山西全境全部陷落。
许多人看不起吴三桂、唐通、姜瓖这样的人物，觉得他们反复无常，左右摇摆，堪称三姓家奴。我觉得，对于军阀来说，这其实再正常不过。历朝历代的军阀，在个人利益的选择上，都是相同的。这些，都是利益驱使而已。
这同样是李自成的失策之处。他进军北京一路上明朝将领投降的很多，降兵降将不是不可用，但不是人人都像陈永福这样忠心。李自成却用人不疑，还让原来的将领带兵，又不留下足以牵制降将的强有力将领和兵力，大势一变，降将复叛就成为必然。
数月之间，清军仅以微小的代价，就占领了大半个中原，连他们自己也没有想到会这么顺利，下一步怎么走，成了问题。
图3. 清军形象

联虏平寇到了1644年十月，清军已经占据了河北、山西、山东大部和河南东部，整个中原几乎被轻易收入囊中，几个月的时间内，满洲贵族的目标，已经一再被拔高，从是否要入关，到是否要迁都北京，再到是否划江而治，现在已经到了是否要一统天下的高度。
不是清军太厉害，实在是其他几个政权太不禁打。
大顺皇帝李自成，山海关战败后就被清军一路撵兔子一样撵回了陕西。南京的弘光政府，则在这段时间里根本没有任何军事行动，众多失地纷纷反顺复明，却得不到政府的响应和支持，最终全部倒向了清朝。
这几个月时间，弘光和大臣们又在干嘛？
他们正在确定基本国策，当前最主要的是，确定对大顺和大清两个政权的态度，才能采取接下来的行动。
如果忽略西南的张献忠，当时天下大势就如同三国演义。从地盘和人口上来看，最大最多的是明朝南京政府，李自成已显颓势，清军的意图，现在还说不准。
对弘光政权来说，最希望见到的当然是大顺和大清打得不可开交，两败俱伤，自己则养精蓄锐，名正言顺收复北方。
这样的千秋大梦，在李自成的迅速溃败下被一巴掌抽醒。这群流寇，跟先帝崇祯互掐时那么厉害，怎么在这伙辫子兵手底下三个回合都走不满？看来鞑子确实厉害！有必要重新审视他们的实力！
在对于大顺政权和大清政权的态度上，弘光朝的大佬们难得地迅速达成了一致：李自成是死敌，逼死了崇祯，毁了大明的基业，是无法妥协的敌人。
清兵是吴三桂借来为大明报仇的，从他们进入北京的政策来看，对明朝充满了同情，实在是不可多得的活雷锋！
于是，众大佬一致主张“联虏平寇”。
图4. 史可法画像基于这个政策，弘光政府将吴三桂认为是功臣，加封他为“蓟国公”，随后派出使团前往北京，与清政府谈判。
谈什么呢？谈给清朝的好处，清朝当然不可能真的出钱出兵为明朝做公益，出兵是要图回报的，这个浅显的道理，大家

都懂，于是根据众大佬的意见，大致有三个方案。
一是割让山海关外的关外之地给满清，每年再给若干“岁币”。
二是以黄河为界，南北分治。
三是以淮河为界，分境而治。
这像是效仿北宋、南宋时期的宋朝官家们的做法，割地赔款，以求息事宁人。
当时情况下，“联虏平寇”这个方案作为选择之一，也不能说完全不对。
弘光朝众大佬，毕竟也算当时精英，他们实际上就代表着当时社会的普遍见解。
我们在几百年之后，打开上帝视角，当然可以认为这个方案荒唐可笑，缺乏远见。
在当时，从情感上来说，明朝剩余的力量从上到下很难选择与李自成和解。李自成同明朝作战十几年，杀死无数官军，逼死崇祯，杀掉的明朝宗室数以千计，弘光朝从皇帝到各级官员，恐怕多少都有几个知交故旧，乃至家人亲属，丧生于大顺军之手，官员们如何能在情感上接受宽恕。
由于信息的不对称，清朝的态度还不完全明朗，从得到的信息上看，清军似乎同以前一样，入关只是为了捞取好处，看不出进图中原的意图。在这样的背景设定下，“联虏平寇”被认为是个可以操作的方案。
只是，问题在于，缺少两手准备，也就是备选方案。
如果清军果真没有占据中原的企图，那么南京完全可以在派出使团赴北京谈判的同时，派兵接收那些“反顺复明”的州县，名正言顺。
如果清军有觊觎中原之心，那就更需要立即接收反顺的地区，以免他们势单力孤被剿灭或是被拉拢。
图5. 影视剧中的明军由于“联虏平寇”方案的确定，又并没有做两手准备，导致李自成西撤后黄河流域出现的真空，弘光政府不敢出兵收复。
为什么不敢出兵，因为他们恐怕万一出兵扩张，就失去了和谈的诚意，万一惹怒了清军，反而变成了引火烧身。
当然，还有一个原因，就是调不动各路总兵，大家都以保存实力为重，兵马被调走，实力就被削弱，拿什么跟其他总兵抗衡。
不过，弘光朝廷也有自己的京营，直属的数万兵力，哪怕征调京营士兵出征，即使兵力不多，影响也是巨大的。
遗憾的是，弘光政府一个兵也没有派。机会，就这样被错过了！
使团于六月二十日从南京出发，走了两个半月，九月初五才刚刚到达山东济宁，十月十二日才到达北京。
这速度，无敌了。为什么这么慢，据说是因为沿途太乱，盗贼和流寇太多。
这三个多月，清政府已经顺利接收了中原，顺治也已经在北京重新登基。
如果这三个多月，有军队保护使团，除了能加快速度，还能够一路招降沿路的州县，重振大明声势，多尔衮或许还会有所顾忌，谈判时也能多一些筹码。
关键是，弘光政府什么都没做，使团一路入京，只能无视局势的变幻，如同路人。
等到使团终于到达北京，清朝已经迁都，顺治已经登基，黄河流域也尽入手中，大顺军被撵回了老家，此消彼长，他们对南明的实力也有了估计，谈判的基础已不复存在。
终于到达北京的明朝使团，根本没受到使节的对待，大清政府的内院学士刚林收下了带来的贡品，宣读了南京政权的三宗罪名：不救援先帝、擅立皇帝、各镇拥兵虐民。刚林表示：清军不日将高举义旗，兴兵南下，为崇祯皇帝和大明的列祖列宗讨伐不忠不孝之臣！

谈判宣告完全破裂。事实上，根本就不存在谈判，只是满清单方面对明朝使团的训斥。
这并没有完，使团被羁押在北京，使臣左懋第最后不屈被杀。
除了以上原因，弘光政权不愿出兵的重要原因还有一个：没钱！
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江百年东吴（十九）孙策西征百年东吴（二十）孙策遇刺建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

“娶妻当娶阴丽华”，刘秀凭什么迎娶白富美？
逍遥醉 奥卡姆剃历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
“娶妻当娶阴丽华”，刘秀凭什么迎娶白富美？
“娶妻当娶阴丽华”是东汉开国皇帝刘秀的一句名言，他与阴丽华的爱情故事也是广为流传，无数男女为之倾倒。 一般人看来，虽然史书记载刘秀是大汉皇室的后裔，但到了他的父亲刘钦这一代只是混了个县令而已，因此刘秀也就没有什么背景可言。相反，自阴丽华三世祖开始 “田有七百馀顷，舆马仆隶，比于邦君” ，她可以说是含着金钥匙出生，属于典型的白富美。 如此之大的条件差距，那么刘秀凭什么迎娶阴丽华？
一事实上，刘秀家族是南阳郡的绝对豪门，而他的亲戚也是有头有面的土豪。 首先是刘秀的外公樊重，善于经营， “开广田土三百馀顷”，外加无数的“池鱼畜牧”产业，临终时更是直接免了乡里人数百万的贷款。 如此大手笔也只有战国冯驩替孟尝君干过，因此孟尝君获得了

薛地百姓的铁心拥护。由此可见，樊重在当地的威望有多高。在那个讲究门当户对的年代，刘秀的父亲刘钦能娶到樊重的女儿，也是能说明问题的？
二其次，再看看刘秀姐夫家族。刘秀的姐夫叫邓晨，他的家族 “世吏二千石”。 在汉朝，官员等级的高低直接用多少石要衡量，二千石在当时绝对是高官。 换句话来说，世代做高官的邓家和刘秀家联姻，刘秀家与 “无权无势”是联系不上的。
由此可见，和刘秀家建立联姻关系的家族都是很厉害的人。同样，刘秀家族实际上也不是表面看到的那样。刘秀父亲刘钦是个县令，按照汉朝官职等级也在六百石至千石之间。从此处看，似乎不能看出什么。 然而，自刘秀祖父向上起，不是王侯，就是两千石的高官。如此殷实的家境，刘秀家族绝对是生于豪门。

三即使是他早年丧父，但由他叔父刘良抚养，刘秀的成长也没有收到任何影响。在年轻的时候，他还到京都长安学习《尚书》。此外，刘秀的姐姐湖阳公主的家仆杀人，被酷吏董宣依法杀死，湖阳公主曾说 “文叔为白衣时，藏亡匿死，吏不敢至门；今为天子，威不能行一令乎？” 意思是说刘秀起兵前敢公然藏匿要犯，而官府却不敢搜捕。如此看来，以刘秀家族的实力来迎娶阴丽华绝对是没问题。

权臣问皇帝：“你是要造反吗？” 没有实力的皇帝，不当也罢原创 汝心亭 奥卡姆剃历史当皇帝当然很好，普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，再加上后宫佳丽三千，要多爽有多爽，但在历史上，也有当皇帝当得不爽的，先不说那些受制于人的傀儡皇帝，比如什么汉献帝啊光绪帝啊的，有一个皇帝可能是最窝囊的，上天无路、入地无门，最后被一杯毒酒送上了路。
这便是东魏孝静帝元善见。这位皇帝 “美容仪，旅（同“膂”）力过人，能挟石师（同“狮”）子逾宫墙，射无不中；好文学，从容沈雅”，这样的皇帝，怎么看也不像是受人欺负的样子，但奈何他身边有个人叫高澄。高澄权倾朝野，眼看着皇帝越来越优秀，颇具当年北魏孝文帝的风范，高澄很害怕皇帝做出什么对自己不利的事来。

（元善见其人）元善见本是高澄的父亲高欢拥立的皇帝。高欢当年权势滔天，北魏孝武帝本着“先下手为强后下手遭殃”的原则先对高欢发难，不料高欢军权在握，反而把孝武帝赶出了洛阳，高欢找来当时年仅 11 岁的孝文帝的曾孙元善见，让他当了皇帝。高欢对这个小皇帝倒是“事静帝礼甚恭，事无大小必以闻”、“每侍宴，俯伏上寿”，高欢这么做，其实是为了洗白自己作为臣子赶出皇帝的恶名。及至高澄当权，事情开始有了变化：“我爹敬你，我可不惯着你，要没我爹，你算个什么东西。”其实高澄心中已起了篡位的念头。
（东魏大致地图）高澄先是派出心腹崔季舒监视元善见，“小大皆令季舒知之”。元善见是个聪明人，心知肚明崔季舒是高澄安插在自己身边的一个眼睛，于是装疯卖傻过着日子。高澄还是不放心，他决定要试试皇帝是真傻还是装的。
高澄来到皇宫，与静帝元善见、崔季舒摆了一桌酒席，三人吃喝了起来。边喝边谈，高澄也渐渐看出了静帝其实是装疯卖傻，心中老大不快，竟然对元善见说“你这个狗皇帝”，并且做出了写上史书的举动：“使崔季舒殴帝三拳！”，而且崔季舒竟然真的打了，打完这二人扬长而去。
静帝元善见心中的悲愤可想而知，自己贵为一国之君，竟被臣下所殴！元善见召见几个亲信哭诉了此事，大家商议如

何解决高澄，可军权在高澄手中，大家也是莫衷一是。
谁知信息很快泄漏了出去，其实高澄就等着这一天呢，他很快就带兵进宫，揪住了皇帝的脖领子，喊出了相当经典又讽刺的话：“皇上，你想造反吗？”
呵呵，皇帝要造自己的反？这也真是千古奇闻了。
元善见此时心一横，拿出了皇帝的派头：“自古以来只听说过臣子反叛君王，没有听说过君王反叛臣子的。到底我还是皇帝，你现在回答我，你是要造反吗？”
高澄看元善见如此英勇，自知理亏，什么也没说，把他囚禁在了含章堂。

（高澄其人）皇帝被囚，大臣当政，这也是闻所未闻了。元善见整日惴惴不安，他知道等待自己的可不是什么好运了。但好运似乎真得来了：高澄还没拿皇帝怎么样，他先死了，他被自家一个厨子给杀了。这个厨子本是降将，高澄却又不让人家赎身，让将军做厨子，将军忍不过，找个机会杀了高澄。
但元善见并没等来重当皇帝的机会，高澄死后，他的二弟高洋掌握大权，他更过分，直接宣布元善见退位，自己作了天下之主，建立北齐。
元善见委屈一生，最终却也没能落到善终的好结局，天保二年（ 551 年），高洋设宴款待孝静帝时，将其毒杀，追谥曰孝静皇帝。
这样的皇帝，不做也罢！没了实力，只能挨骂、受辱、被揍、遭毒，临死那一刻，元善见最想说的，也许就是“愿来世不复生于帝王家”吧。

权力的游戏：以巫蛊之名行宫斗之实原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

所谓巫蛊，就是用以加害仇敌的巫术，具体的手段有诅咒、射偶人（偶人厌胜）和毒蛊等，通过对仇敌施以这种巫术，以达到加害的目的。
现在我们听起来好像是一种笑话，其实在古人那里，他们是真心相信这种隔空祸害人的办法的，所以在历史上，就有很多以巫蛊之名酿就的惨剧。
普通人用巫蛊，不过是针对一人一事而已，但是在权力的集中地——宫廷之中，如果施以巫蛊，则极有可能掀起的是滔天的血腥。
汉武帝晚年，就曾有著名的太子巫蛊案。
01汉武帝讲究以法治国，虽然独尊儒术是他干的，但最终也是表儒而里法，执法极严。
汉武帝晚年时，有一个叫江充的官吏，因为勇于执法、严于执法，得是得汉武帝的欣赏。
这个江充执法严到了什么程度呢？就是连太子刘据稍微犯点错都不依不饶。
汉武帝晚年经常住在甘泉宫，离长安还有一段距离。有一次刘据派人去给汉武帝请安，这个人不小心让马车走到了驰道上，驰道是皇帝专用的车道，其它车辆擅自闯入，要依法没收。这事儿恰巧就被江充看到了，就把刘据的车辆给没收了。

刘据就跑去向江充求情，说倒不是心疼这车，主要是别因为这点小事惊动皇帝。皇帝知道了，会觉得我对身边的人管理不严而生气，这样对皇帝他老人家的身体也不好啊。
刘据叭啦叭啦说了一大堆，江充愣是没给这个面子，还是把这事儿告诉汉武帝了。汉武帝就表扬江充，说他对太子的人都照章处理，非常好。
这事儿本来也不大，过去了就过去了，可是江充虽然把事儿做了，他的心里却过不去了——汉武帝那时也是晚年，一天比一天老，身体一天不如一天，江充忽然意识到，老皇帝总归要过世的，新皇帝总归要登基的，我把太子已经得罪得够够的了，到时太子成了新皇帝，会拿我咋办？
江充越想越害怕。
02汉武帝有一次做了个梦，梦见有几千个木偶拿着大棒要打他。
汉武帝把这个梦告诉了江充，江充一听觉得机会来了，就对汉武帝说，一定是有人对您施以巫蛊啊，这是在诅咒您。
汉武帝就让江充带人去查。
江充以侦查巫术作祟为由，悄悄地把祸水引到刘据身上去，让刘据当不成太子，以后更成不了皇帝。
江充先是在民间广泛侦察，抓了一大批人，严刑拷打，屈打成招，前前后后被他整治的达到几万人。
闹这么大的动静，江充的目的是试探汉武帝的反应，一看汉武帝也没说啥，江充开始把火往宫里烧，开始整治宫里面的巫蛊。
江充“先治后宫希幸夫人，以次及皇后、太子宫。”先查那些不得宠的妃嫔，慢慢地，就查到皇后和太子的地方了。
皇后就是卫皇后，著名的卫子夫；太子就是刘据，卫皇后的儿子。
江充带人把皇后、太子的住处翻了个底朝天，地面全都撬开，最后的调查结果是，太子宫里查出来的巫蛊最多。
这当然是江充胡说的。
刘据一看江充如此陷害他，心里发毛，他深知汉武帝对江充的信赖，刘据身边的一位辅佐大臣就建议刘据，先下手为强，把江充抓起来了，问他个诬陷罪，把他杀了，把案子翻过来。
刘据一开始不敢，说要去甘泉宫见汉武帝，把事情说清楚。但是江充那边不依不饶，刘据想去甘泉宫也去不成了。这下子刘据急了，就听了那位大臣给他的建议，把江充给杀了。
杀了江充之后，刘据接下去的行动就令人费解了，他不是去找汉武帝解释这件事，而是在和卫皇后商量之后，打开兵器库，以宫廷卫队为基本力量，起兵了，造反了！
真是迷之操作。
当时留守长安的丞相名叫刘屈牦，得到汉武帝的指示之后，调动军队和刘据作战。最后刘据兵败自杀，卫皇后也自杀了。

所谓的巫蛊案就这样惨淡收场了。
03但是，这场巫蛊案真的是如表面呈现出来的这样吗？凭江充一个小人物能扳倒皇后和太子？
在巫蛊案前，当时的权力架构是卫皇后、大将军卫青（卫皇后的弟弟）、太子刘据（卫皇后的儿子），构成了铁三角；而在巫蛊案后，卫皇后和刘据自杀，卫青也失去了汉武帝的信任，铁三角换成了受汉武帝宠爱的李夫人、统率大军的李广利（李夫人的哥哥）、刘髆（李夫人的儿子）。
刘据死后，汉武帝一直未立太子。
李广利有一次出征匈奴，临行前对丞相刘屈牦说，你们快点想办法让皇帝立刘髆为太子。
刘屈牦就是平定刘据造反的那个人，而他，和李广利是儿女亲家。
巫蛊案背后的隐形推手，是不是已经呼之欲出了？
当然，刘髆最后也没当成太子。
几年后，汉武帝幡然醒悟过来，意识到了太子是冤死，于是把江充的家人给族灭了，还修建了一座“思子宫”，一座“归来望思之台”，希望太子游荡在外的魂魄能够归来安息。
权力的游戏，总是残忍的。
往期阅读：烽火戏诸侯？为了让女人背上亡国这口大锅，啥武德文德的都不讲了皇太极打了十七年，至死未入关，死后半年，清廷在李自成和吴三桂的助攻下才入主中原这才是带头大哥的模样：司马光把他写在《资治通鉴》里，要杀他还得汉武大帝亲自下命令智慧貌美的班婕妤，不屑与赵飞燕为伍，《汉书》成书却有她的功劳张居正面面观：他为大明王朝续命五十年，誉满天下，谤满天下（上）张居正面面观：他为大明王朝续命五十年，誉满天下，谤满天下（下）鸦片战争爆发前夜，看看大清和大英这两大帝国的动向

谢谢“在看”的你

群臣主张孙权投降，除了曹军强大，还与曹操此项政策有关逍遥醉 奥卡姆剃历史（赤壁之战地图）建安十三年曹操趁荆州刘表新丧之机率军南下，新继之主刘琮闻风而降。不费吹灰之力便得到荆州的曹操又将目光转向吴地的孙权。 一封战书传达至东吴朝堂，众臣闻言后纷纷建议孙权放弃抵御，投降曹操，只有周瑜与鲁肃主战。 面对曹军压境，为何东吴群臣不不积极献策抵御，反而劝孙权主动投降呢？
一、曹强孙弱董卓被迫西迁后，关东联军基本瓦解，诸侯之间攻伐吞并不断。此时的曹操只有招募的数千兵士，土地也仅有东郡一地。论实力，曹操算是很不起眼的一位。

后来青州黄巾军入侵兖州，刺史刘岱不听劝谏，贸然出战被杀。鲍信与州吏商量一番，迎接曹操主持兖州局势。
经历数日日夜恶战，黄巾军战败投降。其中降卒三十余万，百姓有百万之众，曹操从中选取精锐之士组成著名的“青州兵”。
（影视中曹操形象）之后曹操又南征北战，先后攻下豫州、徐州。至建安十二年，辽东太守公孙康进献袁尚、袁熙兄弟首级，长达九年之久的曹袁之争，最终以弱小的曹操彻底胜利而告终，青州、冀州、幽州和并州也归他所有。论土地广阔，还是兵力、战力，曹操都是当时最强的力量。但他没有止步于前，彻底消灭袁氏的次年，曹操又在邺城开挖玄武池，训练水军。
同年七月刘表去世，曹操趁虚南下，又收编荆州兵数十万之众，所以他向孙权下战书时称帐下有八十万之众。八十万，数字是否准确呢？虚报夸张是古代战争中最常用的手段，它的主要目的是震慑对手。因此据《江表传》周瑜分析曹军成分时，他说南下北方士兵最多十五六万，他们习于陆战，水上作战却是短板，而原刘表部众至多七八万之众，但他们是新附，军心不稳。 曹操宣称战书极可能将所有军队都算入，其中自然也包括屯田兵和驻扎各地军队，但可调动投入战场的军队数量也是十分可观的，周瑜也是承认这一点的。

（影视中孙权形象）当然孙权治下可调动军队就逊色许多了，周瑜分析曹军不足，给孙权鼓舞打气之后，他请求调拨三万精兵，驻扎夏口抵抗曹军。 而《江表传》中周瑜要求调拨精兵是五万，但孙权告诉他五万士兵难以凑齐，先将选拔出的三万精兵调给周瑜。 换而言之曹强孙弱，曹操先声夺人让东吴群臣丧失斗志。
二、“唯才是举”是曹操的另一法宝自东汉中后期，大量士人沽名钓誉，汉朝的选拔官吏的“察举制”也是千疮百孔，已很难筛选出真正可用之才。因此曹操执政后积极推行“唯才是举”的政策。在此政策的贯彻下，于禁、乐进从基层凭军功选拔上来，张辽、徐晃直接是来自敌营降将，而州牧之选更是数不胜数，譬如曹操攻克邺城，袁绍外甥高幹以并州牧的身份来降，被任命为并州刺史（后来高幹反叛被杀）。
后来曹操率军南下，刘琮凭借蔡瑁等人支持继承了荆州，但内忧外患的荆州并不是他能处理的，所以蒯越、韩嵩和傅巽等人劝动刘琮主动归降。 结果是刘琮被任命为青州刺史，封为列侯，而蒯越等十五人被封侯，同时蒯越等人被曹操任命为光禄勋等官。同时不跟刘表合作的裴潜等人也被曹操吸纳入幕府，担任掾属。

（影视中鲁肃形象）曹操以强兵迫使刘琮投降，此后又根据才能功劳选拔荆州士人。如今他又兵临城下，群臣考虑到曹军强大，投降又不失富贵，所以他们纷纷主张孙权投降。而鲁肃独坐沉默不言，后来孙权起身如厕，鲁肃起身追至室外说听群臣之言定会耽误孙权大事。 他认为群臣均可投降，最不济交付乡党品评，做个州从事，最后也可能做到州郡长官，而孙权的前途就会渺茫。
除了曹操势力强大，唯才是举使用人才外，天子也是他手中一张王牌。古代打仗讲求个名正言顺，天子仍在，以割据之势对抗王师，自然从法理上是理亏的。
（本文参阅资料《三国志》、《资治通鉴》）

冉闵杀胡，和民族大义没啥关系，个人利益而已原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要冉闵的杀胡令，根本不是出于什么民族大义，不过就是不了自己的个人利益而已，说严重点，就是反人类罪。
而且，在冉闵的治下，他非但不能像石靳一样恢复百姓的有序生活，反而更变本加厉地开始胡搞。

五胡乱华时期，匈奴、鲜卑、羯、氐、羌五个主要少数民族相继建立政权又相互攻杀，在130多年的时间，十几个大大小小的政权在中原建立又覆亡，其中较有影响的有十六国，史称五胡十六国。
无论五胡乱华的原因是什么，我们都得承认，这是中国历史上极其残酷的一个时期，战乱使得人民无法休养生息，最直接的后果就是人口锐减，流民四起。当然，在客观上，胡汉族群也进一步融合，我们今日所谓的汉族，其实就有一大部分有着这些胡族的血统。
结束南北朝，重新统一中国的隋王朝，和代替隋王朝的唐王朝，有的学者就称之为“胡化了的汉族政治集团”。
所以我们看待这段历史，如果仅仅从汉胡对立、胡族入主中原、汉族王朝退守江南的角度来看，是颇为偏差的，归根结底，这就是中国历史的一部分。
历史这样演变，才有了现在的面貌。
其实在这个时期建立的众多政权中，也有一个汉人建立的政权，只不过维持时间只有两年多点的时间，充其量算是后赵帝国覆亡之后的一个尾声，所以并没有列入到十六国之中。
这个政权，就是由冉闵建立的冉魏帝国。
如果我们用前面批判的民族对立的眼光来看待这个汉人建立的政权，那这个政权可是要被大书特书的，因为冉闵做了皇帝后，下达了“杀胡令”，杀一个胡人，官员升三级，士兵升牙门将，即便是老百姓，只要杀了胡人，也有丰厚的赏钱。
在丰厚的获利回报面前，一场大屠杀开始了。仅仅在首都邺城地区，被杀的就有二十万人，羯族无论是官是民，几被屠杀一空，羯民族，也从此在中国历史上销声匿迹了。
如果从胡汉对立的角度来看，这无疑是汉人的胜利；冉闵，也应该是汉族的英雄。
但是，事情远远没有那么简单。
事实上，这场杀戮，没有胜利者，它不过是历史的一个悲剧而已。
冉闵下达杀胡令的本意，也并非出于民族大义，而且对于一个民族，特别是对族中的平民都施以屠杀，以至灭族，也根本扯不上民族大义，冉闵，只不过是出于利益的计算而已。
冉闵是汉人不假，但他在建立冉魏政权之前，却是以石为姓的，叫石闵。
石，是汉赵帝国的创建者石勒的姓氏，石勒是羯族人。
冉闵的父亲叫冉良，西晋末年，战乱不止，特别是在中国北方，造成了大批流民四起的现象。
冉良就是一个流民集团中的一员，流民集团为了自保，也组织了武装力量，就成了一支很有影响的力量。
那时候的石勒是汉赵帝国的大将，他以襄国（河北邢台）为根据地，打败了很多割据军阀和流民集团，控制了河北大部。
石勒虽是羯人，但他有一个汉族大臣叫张宾，在张宾的辅助下，石靳开创了后赵帝国，他本人的名声在十六国的皇帝中还算是不错的。
也正是在张宾的谋划，石勒做出了一个历史贡献，就是把流民集团打败后，对这些流民并没有赶尽杀绝，而是让这些人在中原地区就地安顿，分配土地，让他们恢复农业生产。
也就是在收服流民集团的过程中，冉良被石勒的大将石虎看中了，石虎是石勒的侄子，能打敢打，很是勇猛，他能看上冉良，想来冉

良也应该有些能力的。
石虎就把冉良收为了义子，让他改姓了石，名字也改了，叫石瞻。
那么以后冉良有了儿子，也就是冉闵，但当时也就叫成了石闵。
冉闵出现在历史舞台上，是到了后赵帝国的末期。
石勒死后，传位给了自己的儿子石弘，但石虎不服气，而且石虎常年带兵，有军权，就把石弘杀了，自己当了皇帝，还把都城从襄国迁到了邺城（河南临漳）。
石虎此人很是残暴。
他先是立长子石宣为太子，又把次子石韬封为亲王，俩儿子互相看着不舒服，开始搞事情，石宣先是杀了石韬，杀完之后看着他弟弟的尸体， “呵呵” 冷笑了两声，没错，就是这俩字，史书就是这么写的。
咱们现在常用的“呵呵”，最早的出处是在这里。
石虎知道俩兄弟搞事情，很生气，一看石韬已经死了，就把石宣也杀了。
石虎临终之时，把皇位传给了他最小的儿子石世，但石世登基三十三天，就被石虎的另一个儿子石遵杀掉。
在这个过程中，冉闵登场了，当然，那时还叫石闵。
石闽在石虎晚年时开始担任抚军将军，也是一个能征善战的人，掌握一定军权。
石闵支持石遵，在石遵杀弟自立的过程中立下了大功。
而石遵也答应石闵，你帮助我做皇帝，我呢，立你为皇太子，以后传位于你。
石闽也就信以为真了，为石遵登基立了大功，但石遵当了皇帝并未立石闵为太子，石闵就很愤怒了。
于是石闵联合一个汉人高官，名叫李农，又说动了石虎的另一个儿子石鉴，在石遵登基一百零三天后，他们搞掉了石遵，这样石鉴就当了皇帝。
唉，家里有皇位的，生儿子太多也不见得是好事，你瞅瞅这一个接一个杀的……
石鉴还算有点脑子，他知道石闵是有野心的，现在自己依靠着他的力量当上了这个皇帝，也是石闵的傀儡，哪天他一不高兴，还不跟杀石遵一样杀了自己？
所以石鉴就想先下手为强，想除掉石闽和李农。
但石闵很机警，也有可能是他也没耐心了，还没等到石鉴行动，他又先把石鉴搞掉了。
到了这个份上，石家也没啥大人物了，石闵一看，算了，自己称帝吧。
石闵就把自己的姓氏改回了汉姓冉，自己称帝了，国号为魏，历史上叫冉魏。
这一切都发生在石虎死后的第二年，350年。
石鉴还有一个弟弟叫石祗，常驻襄国，一看冉闵在邺城称帝了，他也就自己称帝了，但很快被冉闵打败，也被杀掉了。

石勒辛辛苦苦建立起来的后赵帝国，仅存在了三十三年，就这么完蛋了。
那么冉闵为什么要下达杀胡令呢？
这是因为冉闵作为石虎的养孙，而且是一个汉人，介入到了皇位争夺之中，把后赵帝国灭了，那么大批的胡人，特别是羯族官员，肯定是不大愿意的，要么逃跑，要么叛乱，冉闵一看这些人不能为我所用，干脆杀光算了。
杀胡令一下，人民对石虎暴政所蕴藏的愤怒被引爆了，他们把这种愤怒报复到了胡人群体上，开始大肆屠杀胡人。
冉闵为了巩固自己的个人统治，就这样利用了民族矛盾，煽动起了民族对立仇恨。
再说，在这些被杀的所谓的胡人之中，也有不少的汉人，因为冉闵命令，只要杀一个胡人就有一份赏钱，那怎么辨别杀的是胡人呢？
只能从相貌上来辨认。
很多人为了赏钱，就把高大肥胖的、貌似胡人的汉人也给杀掉了。
所以说冉闵的杀胡令，根本不是出于什么民族大义，不过就是不了自己的个人利益而已，说严重点，就是反人类罪。
而且，在冉闵的治下，他非但不能像石靳一样恢复百姓的有序生活，反而更变本加厉地开始胡搞。
“青、雍、幽、荆州徙户及诸氐羌胡蛮数百万人，各还本土，道路交错，互相杀掠”。
冉闵驱逐这些州的人民，让他们无法在中原立足，只能回到自己原来的老家，有来自青州的，就是山东的，有来自雍州的，也就是关中地区的，有来自幽州的，有河北的，有来自荆州的，就是湖北湖南的。
这些被驱逐的人，不仅仅有氐羌胡蛮，还有徙户，也就是汉人。
这些人无吃无喝，只能那互相杀掠，又上演了一出人间悲剧。
冉闵的残暴，也体现在对待汉族官员上，那个跟他联手搞掉石遵石鉴的叫李农，也是被冉闵杀掉了，凡对他不利的，他并不分胡、汉，照样杀。
所以因为他的残暴，冉魏政权并并没有得到北方汉人士大夫精英的支持。
冉魏政权也仅仅支撑了不到三年，就被鲜卑民族建立的前燕帝国消灭了。
冉闵的下场更可悲，他被俘之后，先是被打三百鞭，然后斩首。
这个大动乱时代中汉人建立的惟一政权，就这么如流星般消失了。
往期阅读：别自恋，命里无有莫强求，特别是，皇位！
他可能是史上藏得最深的“自己人”
不只会玩儿“杯酒释兵权”，他的军事思想甚至影响到现代战争王弥，一个有文化的流氓，掀起了五胡乱华的大幕终结者胡太后：亲手终结了一个王朝和儿子的生命马超，半兽人一个东晋皇室为啥总是那么憋屈？
即使智如诸葛亮，也难逃圈子文化，马谡即是一例袁绍被耻笑了千年，其实谁也不容易居摄三年，王莽干了点啥？其实谁的上位都不容易

姚弋仲：赶上一个混蛋的世界，且行且珍惜吧谢谢“在看”的你

人从宋后羞名桧：秦桧黑化简史原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
乾隆年间有一状元，名秦大士，曾撰一联：“人从宋后羞名桧，我到坟前愧姓秦”，可谓是对秦桧的终极判书！

秦桧（1090—1155年），字会之，南宋江宁人。
1115年，25岁的秦桧科场中举，授密州教授，后累迁至太学学正，其实就是一个负责教育工作的官职，并不显赫。
秦桧中举那一年，女真族完颜阿骨打称帝，金朝建立。
秦桧在历史上的首次出场，颇为惊艳。
1125年十月，金攻宋，长驱直入，很快打到浚州黄河渡口。
宋徽宗急忙禅位赵桓（钦宗），径向南逃难而去。金军在没有守卫的黄河渡口，从容南渡，逼近汴京，幸有李纲力主抗战，这才保全汴京。
金提条件苛刻的议和，钦宗竟全盘答应。
此时秦桧还只是太学学正，虽人微言轻，但也慷慨陈词：金人不止要割三镇，而是要灭宋；应加紧防御，积极备战；百官统一思想，议论战事；金使来宋，不可进殿见驾，城外听命即可。
可惜秦桧职低位卑，激昂之词竟未达于钦宗。
金人在条件得到满足后，于1126年撤军离汴京北去。
秦桧此番表现，获得朝中主战派的欣赏，在他们的大力举荐下，秦桧升任殿中侍御史，不久，又升为左司谏。
秦桧以正人君子、爱国之士的形象登上了历史舞台。
1126年八月，金军经过一个夏天的休整，再次大举南下，准备一举灭亡北宋。
钦宗派出一批又一批的使者，向金军割地乞和。
北宋朝中一百多位官员，竟有70位同意割地，而以秦桧为首的30余位官员力主抗金。

此时金军已渡过黄河，对汴京形成包围之势，靖康之难始成，北宋亡。
金军安排后事，立张邦昌为伪大楚皇帝，百官不敢言，惟秦桧写了一道状子送往金营，力陈不要立张邦昌，还是要延续赵姓，这样天下才会安定，对你们大金也有好处。
秦桧此举，也是难能可贵，当然金人没有听从这个建议，反而把秦桧也掳了去，于1127年四月，连同徽宗、钦宗及皇室朝官共三千多人，一并俘虏北去。
1127年五月，赵构于应天府称帝。
秦桧被押至金朝后，金太宗将其赏赐给北北挞懒所用。秦桧因其文才，颇得挞懒喜爱。
1130年，挞懒攻山阳，命秦桧随行。
当行军至涟水时，秦桧买通一个叫孙靖的船工，与其妻王氏乘船逃跑，几经波折，终回南朝，拜见高宗赵构。
宋高宗同其父兄一样，深畏金朝，几次派使去金求和，还把朝廷从应天府沿运河迁至扬州，宋廷至此由北移南，偏安一隅，史称南宋。
秦桧面见高宗，高宗问其策略，秦桧答，“如欲天下无事，须南自南，北自北。”意思就是咱们南边的只管南边，北方的事儿就别管了，给金朝吧。他还建议宋高宗立即起草与挞懒的议和书。
秦桧面见高宗后，当即官拜礼部尚书，从此开启了他黑化后的人生——力主议和，残害忠良，把持朝政，为非作歹。
1131年，秦桧为右相兼知枢密院事，专司与金解仇议和之事，但其时金国兀术正在陕西与宋兵作战，对议和之事毫无兴趣，秦桧也无办法，这令高宗颇感失望，而朝中大臣已看透秦桧面目，纷纷上书弹劾，被罢宰相。
1134年，金对南宋发动大规模战争，因吴玠、岳飞、韩世忠的英勇抗击，形势逐渐变得有利于南宋，金对宋策略也发生变化，谋求以和取利。
宋高宗此时不思进攻，反而觉得多年盼望的议和有了希望，于是重新起用秦桧。
此番再起的秦桧，变本加厉开启了议和之事。为了议和，诛贤良，杀岳飞，大兴文字狱，专权跋扈。当金使者让宋高宗跪拜接受诏书时，秦桧竟说，“天子当拜”，可见此时的秦桧对金已卑躬屈膝到了何种程度。
1141年十一月，宋金订立和约：南宋向金称臣，岁纳贡银25万两，绢25万匹；宋金东以淮河中流、西以大散关为界，以北划归金朝，另割商州、秦州之一半给金。
此后秦桧专权十五年，朝政充满血腥、恐怖，其丑恶在中国历史上也颇为罕见。
1155年十月，秦桧病死。
秦桧自南归之日起，一改之前正人君子之风貌，其所言所行令后世之人也是大跃眼镜。
其中缘由，包括秦桧被掳北方后在他身上发生了什么，史书并未详载，有一说是挞懒故意放秦桧南归，以之为金之奸细，但此说也并未有史实史料依据。
究竟是什么力量？能使一个人完全埋葬过去的自己，三观全部改变换个截然不同的面目昭然于世？

真是百思不得其解，所以后世也有人为其分辨：或许是他到金地之后，切实看到了金的强盛，加之受金人的洗脑，确实认为宋不如金，还是投降得好，甚至让金统一中原也未尝不是好事。
这让人想起心理学上有一个概念：斯德哥尔摩效应，即被害者对于加害者产生依赖情感，甚至反过来帮助犯罪者的一种情结。这个情感造成被害人对加害人产生好感、依赖心、甚至协助加害人。只要具备这四个条件，就会产生此效应：一是要你切实感觉到生命受到威胁，你相信这个施暴的人随时会这么做，毫不犹豫地杀死自己。二是这个施暴的人会给你小恩小惠，让你能够存活下去。三是你得不到任何外部的信息。四是让你感到无路可逃。
看看秦桧，也有可能他就是一个斯德哥尔摩征患者。
但无论如何，秦桧后半生，实在是污秽至极。民心所向，忠奸已定，遗臭万年之骂名是逃不脱的。
乾隆年间有一状元，名秦大士，曾撰一联：“人从宋后羞名桧，我到坟前愧姓秦”，可谓是对秦桧的终极判书！
END往期阅读：梁武帝自述：我一生致力于佛教事业，为啥不能得善终？
困在系统里的明朝驿卒，最后推翻了这个系统天生项羽 天亡霸王李从珂与石敬瑭：一场“自我实现”的背叛与反背叛的命运大戏钦宗自述：我是如何被老爹坑成亡国之君的元白之谊：藏在诗句间的友情，真挚得令人心惊动魄大明亡国前20年：皇帝学生做木匠，书生老师守边关，宦官朝中弄权术，一切都很稳！
大家好，我是曾国藩始皇自述：朕打下的江山，你们还满意吗？
李贽：在这个虚伪的世界里，活成一团火

谢谢“在看”的你

人教社教材事件是西方文化入侵阴谋，历史告诉我们，若不加以警惕则后患无穷。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
最近人教社教材事件引起了社会各界关注，在教材中有大量不当插图，包括美国国旗服、二战日本战机等。机翼上的日之丸标志非常醒目，令人极为愤慨。
事实上问题还不光是插图，因为在语文教材中，有不少课文都是以外国人为主角的，其核心思想也是歌颂他们的美好品

质。如果是真实事件也就罢了，但其中甚至还有一些编出来的故事。
明明我们中国有数不清的先贤，他们的可贵精神和光辉事迹可以大书特书，为什么偏偏要去赞美外国人呢？
这件事非同小可，因为这极有可能是西方世界对我们的文化侵略，否则没有道理出现这么夸张的情况。
此事太过复杂，涉及到的机构和个人过多，其背后的隐情本人也不够了解，因此在这里无意多说。
但我可以肯定的一点是，文化才是一个民族的根本，一旦失去了本民族特色的文化，将造成巨大的灾难。这不是危言耸听，因为这是历史上曾经发生过的事。
接下来我要讲一个故事，这是一个民族因失去了自身文化所造成的悲剧。
1247年，时为藩王的忽必烈与一个叫张德辉的金朝遗老闲谈，突然忽必烈心血来潮，于是问道：“有人说‘辽以释废，金以儒亡’。有这事吗？”
张德辉回答说：“辽朝的事我不清楚，但是金朝是我亲身经历的。重臣中虽有少量儒臣，但只占三十分之一左右，军国大事儒臣是基本参与不上的。所以儒臣不该承担这个责任。”
忽必烈听罢点了点头，并未继续深究此事。
表面看来，这是忽必烈在问金朝是否因为儒生误国而灭亡，张德辉则对此进行否定，毕竟他本身就是儒臣的一员。但其实可能并非如此，因为忽必烈想问的不是这个意思。
这就要结合上下文理解，前半句说辽以释废，很明显指的是辽朝因为佛教才衰弱，那么后半句金以儒亡的儒，自然不可能指的是儒生，而应该是儒学。
也就是说，忽必烈真正想问的是金朝是否因为儒学而灭亡，只不过张德辉给理解错了，或者说他故意含糊其辞。
忽必烈既然能这么问，那肯定说明这件事并非空穴来风，而是当时学界的一种普遍观点。
那么这种观点是否正确呢？其实儒学在这里可以泛指所有汉文化，这一观点想表达的是金朝因为过于汉化而灭亡。
而汉化虽不能说是金朝灭亡的全部原因，但至少可以成为重要原因之一。
一般来说一个王朝的灭亡大体有以下几个原因。
1异族入侵：宋朝。2农民起义：秦朝、明朝。3权臣篡位：汉、魏、晋、隋、唐等。
金朝很显然是亡于异族入侵，但这是明面上的原因，为什么这个曾经“满万不可敌”的强大民族却被蒙古消灭了呢？

事实上金朝的灭亡很大一部分因素就是过度汉化。汉文化从各个角度对女真民族进行了全方位的渗透。
首先是生活方式。众所周知，女真是渔猎民族。但是在金朝立国之初，阿离合懑和完颜宗翰等两位重臣就给金太祖献上农具，并劝说他不要忘记农耕的艰辛。
要知道此事发生时，女真还远没有消灭辽国，更别说入主中原了。在塞外苦寒之地的女真人已经有了农耕意识，汉文化的影响之深可见一斑。
当然这只是汉文化影响力的冰山一角，在入主中原后，女真人将受到更大的影响。
在金太宗时期，朝中已经有了废除女真官制，采用汉制的声音，其代表人物就是完颜杲。最终到了金熙宗时期，彻底实行汉人的三省六部制，而原有的勃极烈制则被放弃了。
官制的改变是一种表象，这其实代表着女真人已经彻底认同汉文化了。
金朝在文化层面上全盘汉化，其程度之深可谓前无古人，连南宋名臣真德秀都认为金朝的汉化程度超过了北魏。
在入主中原后，本来不怎么会说汉话的女真人纷纷学会了汉语，到金世宗时期，已经有人提出废除翻译官的编制了，因此汉语已经高度普及了。
而女真上层的汉化则更是深入，比如金熙宗，他穿儒服，吟诗作赋，已经彻底失去了女真人的文化特征。
这种情况不断发展，终于开始带来负面影响。
历史上著名的暴君海陵王完颜亮就是一个代表，虽然他名声很差，但事实上此人也是个汉化很深的君王。他熟读经史子集，汉人的正统观念深入其心。
为了贯彻这一理想，他决心一统天下，于是在准备不足的情况下发动了南征，最后死于非命。这就是过度汉化造成的一个悲剧。
然而之后的金朝统治者并没有吸取教训，而是在汉化的道路上越走越远。
金朝帝王汉化的巅峰就是金章宗，他崇尚儒雅，熟知音律，还精通书法，尤其擅长瘦金体，写得惟妙惟肖，和宋徽宗原版几乎没有任何差别。
在皇室的影响下，很多女真贵族也开始崇尚汉文化，比如金朝重臣纥石烈良弼，他还有个别名叫做赫舍哩师颜。这个颜就是颜回，可见汉文化是多么深入人心。
至于女真平民，他们汉化程度虽说不如上层这么深，但也确实在受着汉文化的影响。比如朝廷曾经颁布诏令，禁止女真人改汉名，可见改汉名已经是很普遍的现象了。

连名字都改了，还能认同本民族的文化吗？
如果站在我们汉人的角度来看，这确实是一件好事，这体现了中华文明的优越性，但是如果站在女真人的角度来看就不一样了，这说明女真文化正在快速消亡。
新的生活方式和文化习俗让女真人沉溺于安逸和享乐，失去了原有的尚武精神，连原本最擅长的骑射都生疏了。
在一次和南宋使者的箭术比赛中，金朝选出的箭术高手竟然以七比五十的悬殊比分惨败。败给蒙古人也就罢了，对方可是以文弱著称的宋人啊。
如此快速的堕落令人触目惊心，这个曾经强大的民族在糖衣炮弹的腐蚀下已经无可救药了，终于在蒙古人的铁蹄下被踏为齑粉。
其实女真统治阶层并不是没有重视过这个问题，他们也曾经为挽救女真文化付出过努力。
比如金世宗就是其中的代表。他曾下令猛安谋克必须要学习女真文，否则将失去继承资格。同时他还倡导女真传统的骑射围猎项目。
然而他的努力最终没有起到效果，其主要原因就是缺乏坚定的决心，执行不彻底。
到了最后，别说女真文根本就没有普及开，连金朝的根基猛安谋克都逐渐垮掉了。到了这一步，金朝的灭亡已经只是时间问题了。
文化入侵是威力巨大的，一旦稍有不慎，民族的根基就将荡然无存。
当初汉朝和匈奴和亲，赠送不少礼物，让匈奴人逐渐喜欢上了汉人华美的服饰和饮食，这时中行说及时向匈奴单于指出了其中的危害。若非如此，说不定不需要卫青霍去病，汉朝单凭文化和经济攻势就把匈奴搞垮了。
写到这里，我们或许会产生一个疑问，汉文化明明是先进的，为什么金朝全盘汉化以后反而逐渐衰落了呢？而我们汉人王朝却始终保持着强大的竞争力。
其实不同文化之间并没有优劣之分，只看是不是适合自己。
汉文化自然是好的，但是只适合汉人而已，并不适合女真人，这才是金朝盲目汉化导致悲剧的根源。
正所谓：吾之蜜糖彼之砒霜。我们汉人视为瑰宝的中华文化，对女真人来说则是一剂毒药。
以小治大，自然要以武力为根基，而且要垄断武力，文学则是旁枝末节。或许汉化是一种不可避免的潮流，但也应该尽力去放缓它的速度。
像金朝这样放任自流，甚至还推波助澜，整个民族从根源上就被腐蚀了。
为了避免出现这种情况，就必须充分保持民族的独特性，而民族文化则是这一独特性的体现。
这一点清朝做得要更好，虽然清朝统治阶级一样说汉语，读儒家经典，但他们却比较重视民族独特性。比如乾隆皇帝多次提出要推广满语、保持满族服饰以及熟练骑射等等，而他也能以身作则。满族文化的真正崩溃是在清朝后期随着西方列强的入侵才发生的。
其实，每个民族的独特性都是天然的，它的文化也是在长期发展中形成的，经过了时间的考验，那肯定是最适合自己的。
因此一味地拿来主义必然不行，顶多去其糟粕取其精华，那就足够了，就好比马克思主义的中国化。这里不得不说，伟人就是伟人，其高瞻远瞩非常人所能及。

而具体到当今社会，几十年来，西方列强从未放弃过在文化层面上对我国的渗透，这是值得高度警惕的。网络上公知肆虐，不就说明了一切吗？
我并不是说西方文化一切都不好，西方列强能领先世界一百多年，自然有其可取之处，但我可以肯定西方文化绝对不适合中国，因此绝不可放任西方文化在中国流行。
从老百姓的角度来讲，盲目西化也是很难有好结果的，按照现在流行的说法，就算润出去了，难道就能在欧美做人上人吗？恐怕是白日做梦吧。
我们中华文化流传几千年，其中值得学习的数不胜数，连自己的文化都没掌握好，偏要崇尚西方文化，岂不是本末倒置吗？
前事不忘后事之师，金朝的悲剧应该让我们警醒起来。
弘扬中国文化，抵制西方渗透，应从每个人做起。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

人杰鬼雄之项羽，是不肯过江东，还是根本没机会过江东？
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要项羽确实是一代豪杰，西楚霸王的名号不是白叫的，但他不肯过乌江而自刎，听起来总像是一个精心策划的剧本，故事很感人，但真实性又几何呢？

“生当为人杰，死亦为鬼雄。至今思项羽，不肯过江东。”
南宋词人李清照一曲《乌江》，为项羽染上了悲剧英雄的底色，读来总是使人惋惜又唏嘘。
项羽确实是一代豪杰，西楚霸王的名号不是白叫的，但他不肯过乌江而自刎，听起来总像是一个精心策划的剧本，故事很感人，但真实性又几何呢？
《史记》中的记载，项羽确实自刎乌江。
项羽带领800人马杀出重重包围，直至乌江畔，恰一老者，自称乌江亭长横舟而待，劝项羽赶快渡江，日后东山再起，此时项羽却笑着说“天之亡我，我何渡为!且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无人还，纵江东父兄怜而王我，我何面目见之!纵彼不言，籍独不愧于心乎!”于是拔剑自刎而死。
项羽的意思是，老天要我死，我为什么还要渡江，八千子弟兵都阵亡了，就算江东的父老再可怜我，再把我当作他们的君王，我自己又有什么颜面见他们呢?于是遂拔剑自刎。
很煽情，很感人，可总觉得西楚霸王的思想境界有点太高了。
同样是《史记》，也曾记载项羽是因为想结束战争给百姓带来的伤害才会自杀。在楚汉战争中，刘邦和项羽难分高下的时候，项羽对刘邦说:“天下汹汹数岁者，徒以吾两人耳，愿与汉王挑战决雄，毋徒苦天下之民父为也。”
大概的意思就是说，想把这场战争想变成过两个人的决斗，不想让天下百姓都跟着受牵连。
项羽带着这种可怜天下苍生的情怀在突出重围来到乌江时，想到如果自己渡江而去，万千百姓势必以后还要因为自己的再崛起而陷入又一次战争的水深火热当中，着实不忍，所以选择自刎来求得天下太平。
这种说法更是有点扯了，那年头，哪个争天下的人把老百姓的死活挂念在心啊。项羽当年坑杀20万秦兵，火烧阿房宫三个月，可是没有一点怜悯之心的。
想想项羽奋力杀出重围，一路向西，不就是为了渡过乌江卷土重来吗？怎么可能到了乌江边又有船可渡的情况下反而万念俱灰以至自刎呢？
那么有没有可能项羽根本就能到得了乌江呢？
著名学者冯其庸有《项羽不死于乌江考》一文，详细解答了这个问题。
冯老详细论证了《史记》《汉书》等史料中关于项羽之死的描述，指出《项羽本纪》里有“于是项王乃欲东渡乌江，乌江亭长檥船待”两处涉及乌江外，其余全部文字无一写到项羽乌江自刎，反倒明确提到项羽是“身死东城”，“使骑将灌婴追杀项羽东城”等，这说明项羽可能在定远东城就已搏杀而死，而东城距乌江有120公里，也就是说项羽根本没有渡江的机会。
或许，这才是历史的真相。
或许， 真相并不重要，重要的是，平凡如你我，对于项羽投射的太多的情感。
不管真相如何，都无损于人杰鬼雄的西楚霸王的英名！

往期阅读：汉高祖谢幕：刘邦的最后一年，安排好了大汉王朝四百余年的江山东晋名将刘牢之，从叱诧风云到自缢身亡的人生悲剧三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（一）三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（二）石勒自述：玩儿了一辈子鹰，最后让鹰啄了眼鸠摩智：没想到你是这样的鸠摩罗什对西施结局的纠结，是对美遭到破坏的补偿尸子：站在商鞅背后的男人郦食其：一个书生在乱世中的骄傲与卑微陆炳：你爸爸还是你爸爸谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

人能长生不死吗？
奥卡姆剃历史以下文章来源于冷眼察世界 ，作者易浩宇冷眼察世界.
以悲天悯人的心看待万事万物，相信文字对人心的力量，从不幻想罗马城能一夜建成。我是易浩宇，只欢迎三观相近的…
本文比较烧脑，探求奥妙大概需要你6分钟，看完后请在文末点“在看”、点赞、转发朋友圈！谢谢！
人能长生不死吗？
答案是：一切皆有可能！
二十年前，我们根本不知道公交车能无人售票；十年前，我们也不知道阿尔法狗会撕去了人类智力的最后一块遮羞布，在围棋上大败人类；而在不久的将来，我们又将拥抱无人驾驶时代。科技呈加速度发展的今

天，给一切都提供了可能。
即便如此，要说未来的科技能实现人类长生不死，还是有些骇人听闻。因为，古往今来，多少帝王将相，都在追求长生不死的路上折戟沉沙。他们重金聘请道士们炼灵丹妙药，派太监四处寻仙问神，最著名的一次，则是秦始皇派徐福带三千童男童女 远航去蓬莱仙岛 寻找不死之药，但无一例外都失败了。因此，谁敢说有长生不死的妙方呢？
最近在院线公映的悬疑和科幻电影《缉魂》提供了一个新的视角。故事中的某富豪患上脑癌，被神秘遇害，凶手起初据说是与他有隙的儿子，后又发现是他的新婚妻子将他杀害，最后才发现，他的年轻妻子被注入了他本人的“灵魂”。原来，这位富豪通过“ RNA 神经元技术” ，将他自己人脑意识复制在他年轻的妻子头脑，也就 是将意识从他的肉体抽出来再注入妻子肉体里，替换了他妻子的意识，从而实现灵魂互换和移植。这样，一个年轻的、女性的、健康的“富豪”杀害一个年老的、男性的、患了 脑癌的 “富豪” 自己。
这电影很烧脑，不过，说白了，这种 “ RNA 神经元技术”有如我们看到的中国古代鬼神小说中的灵魂附体，就是一个死去的灵魂要依托一个现实人的肉体来还魂。只不过，以前的“鬼魂”现在包装上了 “ RNA 神经元技术”这种最新科技用语。倘若未来真有这种 “ RNA 神经元技术”，恐怕这种意识还是要借助于一个肉体的宿主才能复活。那么，现代的克隆技术就为产生这种宿主提供了可能。 未来，有没有可能通过所谓的“ RNA 神经元技术”，将人的大脑意识复制于 克隆自己的肉体里重获新生，实现长生不死呢？
不过，迄今为止，我们所有的对生命的认识都局限于有机生物体，进而，我们对于长生不死的理解也是限于有机生物体的长生不死。不过，以色列作家尤瓦尔.赫拉利却还给我们提供了另一个视角。他在《未来简史》一书中提到， 人要升级为神，有三条路径可走：生物工程、半机械人工程、非有机生物工程。
生物工程指通过对人的身体刻意改写遗传密码、重接大脑回路、改变生化平衡等技术，改变人体，从而使人体比现有的智力、体力甚至寿命都有长足的发展。而半机械人工程是更进一步，是让人体结合各种非有机的机械装置，例如仿生手、义眼，又或是将几百万个纳米机器人注入人体血管，这样的半机械人的某些能力远远超出有机人体。比如半机械人医生，坐在北京就能通过网络，在异地接上机械手，帮远在几千公里之外的病人做手术。

但上面的仍然是依附于有机体。而非有机生物工程，则是走的更远，它完全抛弃有机的概念，打造完全无机的生命，将来是用智能软件代替神经网络，而由这种智能软件来指挥机械身体。如果将来人能将意识下载于网络之中，储存于智能软件里面，进行数字化生存，就能彻底脱离生物体本身的局限，实现长生不死就不再是神话了。
想想也是，以前的医学认定死亡的标准为心脏死亡，后来改为认定脑死亡。对于一个人而言，如果他的肢体残缺了，但他的意识还存在，则这个人还是生命意义上的存活。但是，如果他肢体健全，但意识不存在了，则他就没有了生命意义上的存活。意识主导生命， 如果意识的神经元，可以通过人工智能转化为智能软件，那么，一个即将死亡的人，他的意识就可以全部转化下载过来，从而进行数字化生存，甚至是传到云端生存。 当他需要实体性存在时，只需将软件下载到机器人中，他就拥有实体。如此，一个人是不是可以长生不死了？
有了这种非有机生物工程，人不但能长生不死，而且能实现日行万里，上一秒他还在深圳，下一秒他就能通过云端将意识传到北京，再借助机器人就能行走在北京的街头了。而且，这种无机体的人类将拥有超常的智力和知识，因为他可以直接从云端将知识复制过来。同时，他也可以畅游于虚拟世界与真实世界中，当他在云端时，他在虚拟世界中，存在在网络和电脑中，当他转变为实体时，他就走入了真实世界。再者，这种无机体的人类也终于能走出地球，迈向宇宙了。因为他脱离了有机体对空气、水等等限制，借助于机械而漫步于宇宙之中。
这种想法是不是很疯狂。对，确实很疯狂， 去年热播的美剧《上载新生》也诠释了这种疯狂。在这部剧中，人在死亡之后将意识以数据的形式上传到虚拟空间里可以继续生存。尽管，这一切都还只存在于导演和科学家的想像之中，但是，以现在的人工智能技术的飞速发展，我们只能说，一切皆有可能，什么时候出现了这种无机智能生命体，我们也不惊讶。
当然，这种生存于云端的，或者借助机械实体生存的 无机体的人类，是不是真正意义上的人，也要打上一个大大的疑问号。尽管他有人的意识，并且通过各种传感器，他还能具备人的各种生物感觉， 但他已经和现在生物学意义上的人类有千万里的差别，存在情感、家庭、婚姻和伦理诸多方面障碍。

技术能给我们带来无数种可能性，长生不死是未来的一种愿景，是可期待的并且有现实可能性的。但有可能实现和要不要它实现是两回事，这种出现是否逆造物主意志和自然规律，会否加速人类的灭亡而必须进行限制，则应当由未来的人类去思考。
最后，即便未来人类真正实现了长生不死，这种长生不死只相对于当下短暂的人类寿命而言。 既然地球、太阳在漫长的时间后都可能爆炸与消失，在宇宙中，无时不刻发生着变化，因此，人类也不可能具有宇宙意义上的长生不死，生命终究还是宇宙的过客！
版权声明：转载未注明出处 ( 微信公众号“冷眼察世界” ) 和作者姓名（易浩宇），均视为侵权，作者保留追究责任的权利。
关注微信公众号“冷眼察世界”，带给你有思想和有温度的文字

人事不到位，做事全白费！
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第41卷，汉纪三十三汉光武帝建武五年（己丑，公元29年）【原文】（可以跳过直接看解析）隗嚣矜己饰智，每自比西伯，与诸将议欲称王。郑兴曰：“昔文王三分天下有其二，尚服事殷；武王八百诸侯不谋同会，犹还兵待时；高帝征伐累年，犹以沛公行师。今令德虽明，世无宗周之祚；威略虽振，未有高祖之功；而欲举未可之事，昭速祸患，无乃不可乎！”嚣乃止。后又广置职位以自尊高，郑兴曰：“夫中郎将、太中大夫、使持节官，皆王者之器，非人臣所当制也。无益于实，有损于名，非尊上之意也。”嚣病之而止。
【译文】（可以跳过直接看解析）隗嚣夸耀自己，矫饰弄巧，常常自比周文王。他和将领们商议，想要称王。郑兴说：“过去周文王占有天下的三分之二，还向商朝称臣。周武王和八百个诸侯事先没有商量而一同集结起来，还要退兵等待时机。高帝连年征战，还用‘沛公’的名义指挥军队。如今您的恩德虽然显明，但是没有周朝世代相承的王位；您的威望才略虽然高，但没有高帝的战功。想要做不可能做到的事，显然会加速祸患的降临，恐怕不能这样做吧！”隗嚣于是放弃自己的打算。后来隗嚣又大量任命官员，以示自己的尊严和高贵。郑兴说：“中郎将、太中大夫、使持节官，都是帝王的规格，不是臣子所应设置的。对实际并无好处，对名义却有损害，不是尊重主上的本意。”隗嚣很不满意，但也只好作罢。
【解析】之前文章提到过， 所有人事背后都是权力博弈的结果 。
同样， 人事的背后同样也代表风向的改变，或者说想要做某件事，配套的人事也要到位。
现实的职场、官场，不可能说你上面发个话，下面就屁颠屁颠地给你去办。

那些办事的人，尤其是核心 位置 ，他们也有自己的利益诉求。
一旦你要办的事，与这些利益诉求不一致的时候，注定会遇到阻力。
此时要么做统战，要么做人事调整，强行压下去，必定 出乱子 。
回到上面的材料，隗嚣反心已现，只不过隗嚣内部对于割据造反的支持度并不是很高。
这种内部意识分裂，其实也是有缘由的。
彼时天下大乱，隗嚣去到陇右竖起兴汉大旗，加上他本人又通晓经书，不少大儒学者都去到陇右。
比如这个郑兴等人就是如此。
注意，隗嚣手底下的人对于是否要割据或复汉这个问题，可以分为这么几个派系。
其一，支持隗嚣割据的，更多以当地势力为主。
其二，支持复汉，这些人主要以外来人为主。
其三，模棱两可的中间派，以家族利益为主，对于割据、复汉，无可无不可。
而这些复汉人士，因为在当时大多已经出名，所以在隗嚣内部影响力比较大。
就算隗嚣想割据，因为这些外来人士，隗嚣内部整体还是倾向复汉或或者说刘秀的。
现在隗嚣想割据了，具体表现或者说操作有两个方面，称王和广置职位。
咱们一个个来看这件事的内涵。
对于称王，上面是这样说的。
隗嚣矜己饰智，每自比西伯，与诸将议欲称王。
注意最后7个字，与将领讨论，没有和所有人讨论，可见隗嚣很明白，自己称王或割据的基本盘是军队，军队不支持一切都白瞎。
郑兴是外来人，身份是大儒，他怎么知道这事？大概率是这些将领出身的家族，有与郑兴通好或倾向于刘秀的，透露了这些内容。
郑兴出来反对，隗嚣就知道有些将领和他并不是一条心的。
对于提高官职这件事，郑兴看得很明白，这玩意除了说出去好听，与隗嚣没有半分实际好处。
但对于隗嚣来说，内涵有两点。
其一，用团队内权力作为试探，看谁能合作。
其二，通过人事运作调整，把那些支持隗嚣的人运动到关键位置，让内部支持割据的声音影响力扩大。
其三，通过官职授予将一些人进行捆绑。
隗嚣的用意不难揣测，郑兴反对，除了因为他自己的政治倾向之外，也是想通过稳住隗嚣不造反来作为自己的功劳。

只不过现在隗嚣似乎铁了心要割据，郑兴反对一次、两次还可以，反对 的 多了，恐怕隗嚣就未必能够容得下郑兴。
也正是如此，郑兴之后在寻求机会返回关中、中原，为的就是脱离陇右这个旋涡。
【闲扯】看到上面这段材料的时候，我就想到《水浒传》里面的桥段。
宋江为了推进招安，就是如此搞的。
聚义厅改为忠义堂就表示风向改变，一改原有晁盖的路线。
他把自己的嫡系全部安排进36天罡里面，就是人事布局。
又让那些原有的朝廷降将官员充斥关键的职位，提高招安派话语权。
而这些人本身就是宋廷出来的，回去的心自然是 急切 。
于是，在36天罡排位之后，梁山招安的内部基调就基本定了。
以前的文章不止一次提到过人事背后的东西。
人事的调整即是风向的改变，更是契机。
单纯从做一件事来看，想要做成或者说事情越大，碰到反对的人也越多，触碰到的利益也越大。
所以，这个时候，人事调整其实就是一种策略，减少阻力。
慢慢地让参与相关 决策人 换成自己人，减少反对压力，这样慢慢事情就好办了，决策也能够顺利通过。
就好比说最近美国推翻罗诉韦德案，看似是现在拜登手上的，但源头不得不提当年特朗普在位期间任命了3个保守派大法官，此举与这事密切相关。
所以，反过来看为什么要安排 自己 人到关键位置。
并不是因为这个人是自己人。
而是因为，安排自己人对自己有利，需要自己人来干事支持自己。
如果某个 自己 人和自己不是一条心了，接下来会如何？你猜。
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我近期文章

百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

“人屠”白起与“兵仙”韩信，谁更胜一筹？
逍遥醉 奥卡姆剃历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
白起与韩信之间拥有众多相似之处，同样是征战一生，战功昭著，却被所效忠的君主所杀，不得善终。由于二人军事才能杰出，后人以合称 “韩白”来称呼他们。然而，白起与韩信，谁更胜一筹？

历史上关于白起的出身有着两种说法，一种是出自楚国公族，另一种是出自秦国公族。这两种说法孰对孰非不是此处讨论的问题。白起十五岁从军，由于他作战英勇，又具备卓越的军事智慧才能，很快被秦国权臣穰侯魏冉发现，并调到自己身边重点培养。
白起用兵，善于分析敌我形势，然后再采取合理正确的战略、战术方针对敌发起进攻。例如伊阙之战就是集中兵力，各个击破的方针，大破韩魏联军；对楚作战采取掏心战术，附之以水攻，将战火引向楚国首都，迫使楚王迁都；长平之战采取佯攻诈败，引诱赵军出击，然后分割包围的战术，歼敌45万，重创赵国。同时也开创了中国历史上最早、规模最大、最彻底的围歼战。
据统计，白起一生大小70余战，没有败绩，为秦国夺取 70 多座城池，歼敌达百万之众，六国军队听其大名闻风丧胆，为秦国统一立下

了不世之功。由于他杀人太多，被后人送上“人屠”的绰号。后来将相失和，白起被赐自杀。
韩信是淮阴人，早年家贫，常从人寄食，秦末参加反秦斗争投奔项羽。由于不被重用，韩信又投奔刘邦，经夏侯婴和萧何的推荐，被刘邦拜为大将军。他帮助刘邦分析楚汉双方的形势，举兵东向，还定三秦。在此后的楚汉战争中，韩信发挥卓越的军事才能，平魏，破代，灭赵，降燕，伐齐。此后，他又在潍水全歼龙且二十万援齐楚军。最后，他又指挥六十万大军在垓下围歼楚军，迫使项羽自刎。
韩信是中国军事史上“谋战”的代表，用兵风格灵活多变，潇洒如意，不拘一格，刘邦评价是“战必胜，攻必取”，被后人称之为“兵仙”。此外，韩信与张良曾一起整理先秦兵书，并著兵法三篇，可惜没有流传下来。
由于功高震主，不断被遭贬，最后不放心的吕后趁刘邦外出平叛，将韩信骗到宫中杀死。

纵观韩信与白起一生，除了卓著的战功外，韩信还提出了还定三秦，与项羽逐鹿中原的构想，由此笔者认为韩信要比白起更胜一筹。

“人有贵相，一看便知”：一个人是否自带贵相，往往和这4点有关特约发布 握中悬璧01.拥有贵相的人， 总是稳中求胜02.拥有贵相的人， 多半不拘小节03.拥有贵相的人， 懂得未雨绸缪04.拥有贵相的人， 做到顺其自然我们无法改变自己的外表，但是却可以改变自己的心境。
保持好心态，开心快乐度过每一天！
长按二维码，选择“ 识别图中二维码 ”即可订阅精粹读物ID:jingcuiduwu▼简介：如果你喜欢看文章，不妨来看看精粹文章，

阅览社会百态，掌握新鲜资讯。
精粹读物，每一篇都很值得。
▲长按上方二维码识别关注八分人生ID： bafenrs▼

简介：“艰难的生活永无止境，但因此成长也无止境”一杯茶，一个故事，寻找心灵的答案！遇见更好的自己。
▲长按上方二维码识别关注创业商机ID：rmb173▼简介：专注于寻找赚钱机会！
被普通人忽视的赚钱机会，真的太多了。

被普通人忽视的赚钱机会，真的太多了。
越是普通人看不上，或者坚持不下去的模式，可能赚到的钱多到你无法想象。
如果你对 富人的赚钱思维 和 互联网隐藏的商机 感兴趣，别错过这个公众号！
▲长按上方二维码识别关注官者ID：gh_1bde9ac927cc▼

简介：官者有为，心系民生，欢迎关注！
▲长按上方二维码识别关注全球局势大事件ID：：ts33114▼ 简简介介：：深度解读，大国博弈，政解天下大事，点知环球最新局势，独家解析军事动态,实时分享新闻焦点时局动态，关注我们纵观全球热点，透视社会万象，让我们每天一起看兵国大事，见证祖国的伟大复兴

▲长按上方二维码识别关注财财商商要要览览ID：：FQ-guidebook▼ 简简介介：：聚焦经济热点，专注财经观察，每天带您阅览财经要闻事件！
▲长按上方二维码识别关注律律师师视视野野ID：：gh_06f822d613dc▼ 简简介介：：弘弘扬扬法法治治精精神神，，传传递递律律师师声声音音，，提提供供法法律律服服务务。。

▲长按上方二维码识别关注寰寰球球财财商商纵纵览览ID:gh_2e01ad2296e6▼ 简简介介：：聚聚焦焦时时事事热热点点，，深深入入洞洞察察热热点点事事件件，，分分享享时时局局动动态态，，畅畅谈谈天天下下大大势势，，透透视视社社会会万万象象。。用用深深度度和和广广度度为为您您解解析析当当今今纷纷繁繁复复杂杂的的世世界界！！
世世界界风风云云变变幻幻，，以以小小见见大大把把握握财财经经脉脉动动，，见见微微知知著著感感悟悟商商业业潮潮向向；；高高端端、、有有料料、、有有趣趣、、独独立立、、深深入入、、浅浅出出。。有有猛猛料料、、有有干干货货、、有有速速度度，，尽尽在在寰寰球球财财商商纵纵览览。。
▲长按上方二维码识别关注唐唐诗诗宋宋词词一一点点通通ID：：gh_2f7da89bd995▼ 简简介介：：邂逅一首好诗，如同在春之暮野；邂逅一个人，眼波流转，微笑蔓延。这里有惊艳千年的唐诗宋词，和大师一起赏中华诗词、静心邂逅一场文学的盛宴！

▲长按上方二维码识别关注日日日日趣趣读读ID:ririqudu▼ 简简介介：：让阅读成为一种习惯——荟萃思想精华、精选情感艺文、传授生活技能、讲述成长故事、采撷史海钩沉，世间百味、千古风雅，为你读来。读书旨趣。趣读，是怀着好奇心去解密，是抱着热情去发现彩。
“日日趣读”滋养气质、丰盈心灵，陪你品读一段别样人生！
▲长按上方二维码识别关注

学学易易经经开开智智慧慧ID：：suanmvip▼ 简简介介：：马马云云为为何何不不惜惜重重金金聘聘请请风风水水大大师师坐坐镇镇杭杭州州总总部部？？李李嘉嘉诚诚为为何何三三次次6亿亿港港币币拜拜访访风风水水大大师师？？答答案案就就在在这这里里，，风风水水的的影影响响非非常常巨巨大大！！关关注注〔〔学学易易经经开开智智慧慧〕〕让让你你运运势势从从此此一一路路高高歌歌，，让让你你财财旺旺福福旺旺爱爱情情旺旺！！
▲长按上方二维码识别关注老老王王同同志志说说ID:gh_86c4d3ce60de▼ 简简介介：：油腻大叔一枚，服务过大领导，当过小跟班！在这里，聚焦进步之道，精进做人智慧。
▲长按上方二维码识别关注国国学学书书会会

ID:weixinvip1088▼ 简简介介：：诵读经典，德化心灵；品鉴国学文化，慎思哲学人生。秉烛夜传，接续国学薪火，这里是百万国学爱好者的心灵家园！
▲长按上方二维码识别疼疼到到心心酸酸的的夜夜听听ID：：svipsgg▼ 简简介介：：有没有一句话，听到的瞬间，心就痛了，听着听着，你就哭了……在这里，总有一段话，一个故事，能打动你的内心不善表达的你，不愿到处诉说的委屈都可以留言告诉夜叔，他犀利毒舌，又不乏温暖与理智，总能以犀利的角度道尽男女情感之事......寂静的深夜，在低沉的声线中，陪你度过每一个难以入眠的夜晚！听夜叔的声音，会上瘾！关注【疼疼到到心心酸酸的的夜夜听听】，用最温情的嗓音，温暖、治愈、点醒迷茫的你！
每晚九点，【疼疼到到心心酸酸的的夜夜听听】在这里用声音温暖你的梦！
▲长按上方二维码识别关注

▲长按上方二维码识别关注干干部部成成长长ID：：gbcz77▼ 简简介介：：在这里，读懂体制。提笔能写、开口能讲、遇事能办，看完、照做、青云上，助力您提升发展硬实力。
▲长按上方二维码识别关注8点点解解读读ID：：xf8d84▼ 简简介介：：作作者者：：南南来来北北往往的的心心情情，，言言辞辞犀犀利利敢敢说说真真话话，，同同时时以以往往网网上上火火爆爆的的公公开开信信大大部部分分都都出出自自他他手手，，最最高高单单篇篇2000万万+，，敬敬请请关关注注他他公公众众号号：：8点点解解读读（（ID：：xf8d84）），，每每晚晚8点点，，总总有有一一篇篇会会和和你你产产生生共共鸣鸣。。
▲长按上方二维码识别关注握握中中悬悬璧璧ID：：pingshui813xiang

ID：：pingshui813xiang▼ 简简介介：：不写水文，不做标题党，做最硬核的原创历史自媒体。
文章以精细详尽为特色，深挖细节，从战争视角出发解析历史，并插入兵法、地理、政治等诸多元素，观点新颖独特。著著有有三三国国题题材材作作品品《《淮淮南南三三叛叛》》系系列列和和《《建建安安的的尾尾声声》》系系列列，，最最新新作作品品《《百百年年东东吴吴》》正正在在连连载载中中。
历史的本身就是一部最精彩的戏剧，再高明的编剧也不可能构思出比其更妙的剧情，这就是历史的魅力之所在。在这里，握中悬璧将带您了解最真实的历史脉络。
▲长按上方二维码识别关注本本草草品品汇汇集集ID：：BenCaoPinHuiJ▼ 简简介介：：传传递递东东方方医医学学魅魅力力，，提提供供养养生生新新思思路路，，这这里里为为您您汇汇集集古古今今秘秘方方偏偏方方，，提提供供简简单单有有效效养养生生大大全全。。帮帮您您理理解解自自然然养养身身之之道道、、感感悟悟中中草草药药的的魅魅力力，，中中国国第第一一健健康康养养生生信信息息平平台台;为为您您传传递递科科学学颐颐养养之之道道!▲长按上方二维码识别关注

律律法法之之途途ID:lvfazhitu▼ 简简介介：：人人生生航航程程有有艰艰险险，，学学习习法法律律来来护护航航。。学学法法守守法法用用好好法法，，一一生生可可享享平平安安福福。。
▲长按上方二维码识别关注每每日日言言法法ID:meiriyanfa▼ 简简介介：：法法律律交交流流学学习习平平台台，，众众多多公公、、检检、、法法、、律律人人员员关关注注，，全全实实务务纯纯干干▲长按上方二维码识别关注

祖祖传传偏偏方方ID:svipzc▼ 简简介介：：【【祖祖传传偏偏方方】】是是被被国国家家认认证证最最权权威威的的健健康康养养生生平平台台。。俗俗话话说说“小小偏偏方方治治大大病病”;“偏偏方方一一剂剂，，气气死死名名医医”。。在在这这里里，，每每天天都都可可以以免免费费得得到到最最特特效效的的宫宫廷廷绝绝密密偏偏方方、、民民间间奇奇方方，，更更有有中中医医界界保保密密800年年的的特特效效秘秘方方分分享享给给大大家家！！家家有有老老人人和和小小孩孩的的请请务务必必关关注注！！关关注注我我们们，，说说不不定定哪哪天天就就用用上上了了！！
今今日日推推荐荐阅阅读读：：最最难难找找的的民民间间偏偏方方，，药药到到病病除除！！识识别别下下方方二二维维码码即即可可查查看看！！
▲长按上方二维码识别关注老老板板必必修修课课ID：：vx13140889488关注大事，不会让你变成井底之蛙；关注人事，让你企业不会后续无人；关注新事，让你点燃激情与时俱进；推推荐荐理理由由：：当当下下公公众众号号唯唯一一聚聚焦焦【【钱钱】】的的思思维维，，汇汇聚聚百百万万商商会会资资源源，，仅仅限限老老板板、、企企业业家家加加入入！！

▲长按上方二维码识别关注勤勤学学读读书书ID：：qinxuedushu▼ 简简介介：：勤勤学学如如春春起起之之苗苗,不不见见其其增增,日日有有所所长长。。“每一本书都像一扇任意门，你想去哪里，都由你自己决定。”
总有一句话，能道出你的心声；总有一本书，能解决你的迷茫。读读书书如如此此简简单单，，关关注注勤勤学学读读书书，，用用读读书书点点亮亮你你的的人人生生！！
▲长按上方二维码识别关静静观观缘缘ID:jinggy2017▼ 简简介介：：宁静致远；心明神清

▲长按上方二维码识别关注美美到到心心间间的的散散文文ID:meisanwen▼ 简简介介：：用用一一段段流流年年，，为为你你的的故故事事画画上上你你的的句句号号，，借借一一程程风风景景，，漂漂泊泊到到曾曾经经的的梦梦境境。。
▲长按上方二维码识别关注本本草草纲纲目目大大讲讲堂堂ID:shujiFX▼ 简简介介：：人人命命之之重重，，有有贵贵千千金金；；一一方方济济之之，，德德逾逾于于此此！！每每天天提提供供简简单单有有效效的的偏偏方方秘秘方方养养生生大大全全,根根据据中中医医药药典典整整理理出出的的保保健健养养生生知知识识，，让让中中国国中中医医常常识识惠惠及及大大众众。。收收集集老老祖祖宗宗传传下下来来的的神神秘秘小小偏偏方方，，不不费费力力，，不不花花钱钱，，无无病病无无忧忧到到天天年年！！中中国国第第一一健健康康养养生生信信息息平平台台;为为您您传传递递科科学学颐颐养养之之道道!

▲长按上方二维码识别关注智智慧慧人人生生库库ID：：zbyd0930▼ 简简介介：：懂因果，知无常，修境界。与您分享正能量。本平台传播儒释道智智慧慧修修行行文文化化，，生生活活幽幽默默，，智智慧慧心心语语，，中中医医养养生生，，两两性性情情感感，，子子女女教教育育等。只发智慧精品！！
▲长按上方二维码识别关注世世界界历历史史库库ID:shijielishiku▼ 简简介介：：每每日日分分享享中中国国历历史史、、近近代代历历史史、、古古代代历历史史、、抗抗战战历历史史、、世世界界历历史史、、历历史史秘秘闻闻等等视视频频。。
▲长按上方二维码识别关注

深深挖挖历历史史ID:shenwalish▼ 简简介介：：深深度度挖挖掘掘，，一一起起探探索索不不为为人人知知的的历历史史真真相相；；关关注注我我们们，，带带你你了了解解历历史史，，学学习习历历史史，，从从历历史史中中学学习习古古人人智智慧慧▲长按上方二维码识别关注首首席席财财商商官官ID:shouxicaishangguan▼ 简简介介：：关注我们，普及财商知识，学习财商思维，帮您提升创造和管理财富的能力，让您拥有不一样的财富思维

▲长按上方二维码识别关注刚刚好好幸幸福福ID：：ganghaoxf▼ 简简介介：：青青春春是是打打开开了了就就合合不不上上的的书书，，人人生生是是踏踏上上了了就就回回不不了了头头的的路路，，爱爱情情是是扔扔出出了了就就收收不不回回的的赌赌注注。。一一篇篇美美文文,一一份份安安静静,把把生生活活中中寂寂寞寞的的辰辰光光都都换换成成这这享享受受阅阅读读的的时时刻刻吧吧！！
▲长按上方二维码识别关注每日优选文摘ID:meiriyouxuanwenzhai

▼简介：以清净心看世界，以欢喜心过生活,以平常心生情味,以柔软心除挂碍。
为你推送优质、精彩、有趣的文章。
每日优选文摘，让你告别枯燥的阅读。不信你点开看看~

▲长按上方二维码识别关注本草纲目精要ID：BenCaoGangMuJY▼简介：

总是失眠怎么办？为什么抵抗力会差？最新的长寿秘笈有哪些？中医判断健康的十大标准，排名第一的竟是...？
传承医圣古老医术,弘扬本草纲目养生秘笈

;让东方的医药尽现魅力。
让你花最少的时间,了解中华医学千载文化。
中国第一健康养生信息平台;为您传递科学颐养之道!▲长按上方二维码识别关注

微刊志ID： htdege▼简介：做不一样的平台，每天分享精美音乐图文，给您带来不一样的听觉、视觉效果 。
▲长按上方二维码识别关注

养身知识秘笈ID：yangshenzhishimiji▼简介：

养身知识秘笈每天为大家免费分享养生知识，包含有健康养生，食疗养生，药膳养生知识，关注养身知识秘笈让你有一个健康的身体和生活。
▲长按上方二维码识别关注历史百科号ID：

lishibaikehao▼简介：历史世界博大精深，关注历史百科号，带您学习历史，增长见识！
▲长按上方二维码识别关注每日诗意生活ID:meirishiyishenghuo▼

简介：在这里，每日遇见好诗词，过有诗意的生活。

▲长按上方二维码识别关注象数理炁ID:yugongzhigao▼ 简介： 道传中华，德播世界。用图形，数学，机理，能量四大元素解析人体生命及自然的万事万物；探微古老医学,弘扬中医文化，每天分享健康养生之道，让中医文化滋养每个家庭。
▲长按上方二维码识别关注大国决战ID： daguojuezhan

▼简介：在这里，读懂大国崛起。
▲长按上方二维码识别关注律律法法服服务务先先锋锋ID：：kuheng110▼ 简简介介：：法法律律实实务务干干货货推推送送，，分分享享最最新新法法律律咨咨询询，，搭搭建建人人与与法法之之间间的的交交流流平平台台

▲长按上方二维码识别关注教教你你变变瘦瘦美美人人ID:shou267▼ 简简介介：：体体重重都都控控制制不不了了，，还还拿拿什什么么控控制制人人生生！！
▲长按上方二维码识别关注法法律律小小酌酌ID：：gh_50e7350df647▼ 简简介介：：宣宣传传法法律律知知识识、、交交流流法法务务经经验验！！分分享享来来自自法法院院、、高高院院、、律律师师、、资资深深学学者者的的实实务务文文章章，，传传递递法法律律法法规规司司法法解解释释。。大大家家共共同同交交流流！！！！

▲长按上方二维码识别关注哲哲理理人人生生感感悟悟ID:Life344▼ 简简介介：：哲理人生感悟,解读生命的意义,人活着是为了什么,人为什么要活着,我与您一起探讨人生的意义! 人人生生，，少少年年，，中中年年，，老老年年，，就就如如喝喝茶茶的的三三个个阶阶段段。。头头遍遍苦苦涩涩，，正正如如初初入入社社会会……
▲长按上方二维码识别关注夜夜伴伴书书单单ID：：bcy-ybsd▼ 简简介介：：絮絮叨叨不成文 信手拈来以抒情欢欢迎迎关关注注夜夜伴伴书书单单

▲长按上方二维码识别关注健健康康微微刊刊志志ID：：jkwkz520▼ 简简介介：：关关注注健健康康，，乐乐享享生生活活。。健健康康养养生生是是一一种种生生活活态态度度！！传传播播健健康康 共共享享人人生生！！
▲长按上方二维码识别关注人人生生感感悟悟国国学学智智慧慧ID：：guoxuezhih▼ 简简介介：：感感悟悟人人生生真真谛谛，，传传承承国国学学文文化化，，为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平！

▲长按上方二维码识别关注法法之之说说ID：：fl1575056013▼ 简简介介：：法法律律交交流流学学习习，，共共同同进进步步！！
▲长按上方二维码识别关注阅阅官官场场ID：：dskd83▼ 简简介介：：做做官官先先做做人人，，万万事事民民为为先先，，工工作作生生活活中中的的”官官场场现现形形记记“，，《《阅阅官官场场》》，，人人民民对对美美好好生生活活的的向向往往就就是是我我们们的的奋奋斗斗目目标标！！

就就是是我我们们的的奋奋斗斗目目标标！！
▲长按上方二维码识别关注

人在低谷，最了不起的能力（这几个公众号赶紧收藏）特约发布 握中悬璧1.自自律律，，生生活活才才有有转转机机2.沉沉淀淀，，才才会会厚厚积积薄薄发发3.破破局局，，才才能能走走出出僵僵局局保保持持自自律律、、学学会会沉沉淀淀、、敢敢于于破破局局。。
今天给大家推荐一些优质订阅号能让你在闲暇的时候，扩宽视野【【长长按按二二维维码码识识别别关关注注，，马马上上获获取取优优质质内内容容】】▼经经典典深深读读ID：jingdianshendu简简介介：：大家所说的经典究竟是什么？
典范权威的经久不衰的万世之作？
经过历史选择出来的“最有价值经典的”作品？
最能表现本行业精髓的最具代表性的作品？
是的，经典集万千优点于一身。
如果你拥有热热爱爱经经典典的的灵灵魂魂，诚挚邀请您加入经经典典深深读读！
▲长长按按二二维维码码“识识别别”关关注注历历势势ID：gh_1cf5701ba228

简简介介：：百百年年变变局局加加速速演演进进，，大大国国关关系系纵纵横横捭捭阖阖，，较较量量激激烈烈跌跌宕宕，，“无无路路可可退退”的的俄俄罗罗斯斯将将如如何何绝绝地地反反击击？？“撕撕裂裂的的美美国国”还还将将带带给给世世界界怎怎样样的的风风险险？？地地缘缘政政治治博博弈弈波波诡诡云云谲谲，，世世界界又又将将面面临临哪哪些些不不确确定定？？
关关注注【【历历势势】】，，我我们们从从金金融融贸贸易易、、地地缘缘政政治治、、军军事事反反恐恐、、科科技技生生化化到到宗宗教教历历史史为为您您提提供供不不一一样样的的深深度度解解析析！！
▲长长按按二二维维码码“识识别别”关关注注缘在职场ID：wangleishizheng简 介 ： 缘在职场（王雷时政），关注时政，解码职场，读懂体制，及时为您提供体制内关心的信息，如机构改革、工资调整、人事变动、职场智慧等，致力于打造体制内人士交流学习的精神家园、生活家园。
▲长按二维码 “识别” 关注早安心语最新日历ID： zaxyzxrl简介： 早安心语最新日历， 一张图片，一首歌，一段文字 跟你说早安！

▲长按二维码 “识别” 关注朗朗读读时时光光ID：bcy-ldsg简简介介：：漂亮是天生的，气气质质却却是是可可以以培培养养的的！！
关注朗读时光，做个气质女人，让生活更雅致！
▲长长按按二二维维码码“识识别别”关关注注非非常常妈妈妈妈ID：svipmama简简介介：：一哭二笑三认母，不要等孩子落后了才知道这个公众号，不花一分钱的教育课，养出优秀孩子，点击上方卡片，关注我，教你做个好妈妈！
欢欢迎迎关关注注【【非非常常妈妈妈妈】】，，每每晚晚7点点准准时时推推送送！！
▲长长按按二二维维码码“识识别别”关关注注

金金融融大大公公报报ID：KXGX5200简简介介：：金金融融大大公公报报官方资讯 转型中的大国经济，需要智慧来升级！每一篇都精挑细选，推送金融、投资、理财、创业、赚钱、智慧点子等系列报道▲长长按按二二维维码码“识识别别”关关注注好好文文品品读读ID：haowenpindu简简介介：：读读书书能能知知理理，，读读书书能能明明智智，，读读书书更更能能守守志志。。腹中有学识，心中有主见，找到属于自己的独特风景。关注好好文文品品读读，每一篇好文值得你深思和感悟，每天不见不散！
▲长长按按二二维维码码“识识别别”关关注注疼疼到到心心酸酸的的夜夜听听ID：svipsgg简简介介：：有没有一句话，听到的瞬间，心就痛了，听着听着，你就哭了……在这里，总有一段话，一个故事，能打动你的内心不善表达的你，不愿到处诉说的委屈都可以留言告诉夜叔，他犀利毒舌，又不乏温暖与理智，总能以犀利的角度道尽男女情感之事......寂静的深夜，在低沉的声线中，陪你度过每一个难以入眠的夜晚！听夜叔的声音，会上瘾！关注【疼疼到到心心酸酸的的夜夜听听】，用最温情的嗓音，温暖、治愈、点醒迷茫的你！
每晚九点，【疼疼到到心心酸酸的的夜夜听听】在这里用声音温暖你的梦！

▲长长按按二二维维码码“识识别别”关关注注干干部部成成长长ID：gbcz77简简介介：：在在这这里里，，读读懂懂体体制制。提笔能写、开口能讲、遇事能办，看看完完、、照照做做、、青青云云上上，，助助力力您您提提升升发发展展硬硬实实力力。。
▲长长按按二二维维码码“识识别别”关关注注每每日日伴伴读读文文摘摘ID：meiribanduwenzhai简简介介：：无论是驱赶迷茫，还是对抗平庸，读书都是最简单也最实用的方法。多给自己一点时间，静下心来读书，它会一点一滴地滋养你、改变你，让你收获更好的自己。
关关注注每每日日伴伴读读文文摘摘，，这这里里有有最最热热门门的的奇奇闻闻逸逸事事、、最最动动人人的的故故事事、、最最精精华华的的语语录录，，陪陪伴伴你你渡渡过过每每一一天天。。

▲长按二维码 “识别” 关注全球经典读物ID：dushuzazhishe简介： 最有趣的 实 事热点 动态 、最新颖的 猎奇事件 ，足不出户就能带你探索 丰富 多彩的世界 ！
▲长按二维码 “识别” 关注父母必读精选ID： Chinaedu2014简介： 每日提供 最新教育资讯，全国家长、校长、老师 都在关注，了解权威的教育政策、理念、方法从这里开始！
▲长按二维码 “识别” 关注

睡睡前前感感悟悟ID：shuiqianganwu简简介介：：书籍是全世界的营养品，生活里没有书籍，就好像大地没有阳光；智慧里没有书籍，就好像鸟儿没有翅膀。生活的一切不解与疑惑，都能在书中找到答案。
关关注注睡睡前前感感悟悟。。每每晚晚睡睡前前，，留留出出几几分分钟钟阅阅读读的的时时间间，，努努力力改改变变自自己己，，变变得得更更加加优优秀秀。。
▲长长按按二二维维码码“识识别别”关关注注每每日日阅阅读读文文摘摘ID：meiriyueduwenzhai简简介介：：时时事事热热点点、、情情感感生生活活、、人人生生哲哲理理、、趣趣味味八八卦卦。。每每日日阅阅读读文文摘摘，，每每天天与与你你相相伴伴！！
▲长长按按二二维维码码“识识别别”关关注注握握中中悬悬璧璧ID：pingshui813xiang简简介介：：不写水文，不做标题党，做最硬核的原创历史自媒体。
文章以精细详尽为特色，深挖细节，从战争视角出发解析历史，并插入兵法、地理、政治等诸多元素，观点新颖独特。著著有有三三国国题题材材作作品品《《淮淮南南三三叛叛》》系系列列和和《《建建安安的的尾尾声声》》系系列列，，最最新新作作品品《《百百年年东东吴吴》》正正在在连连载载中中。。
历史的本身就是一部最精彩的戏剧，再高明的编剧也不可能构思出比其更妙的剧情，这就是历史的魅力之所在。在这里，握中悬璧将带您了解最真实的历史脉络。

▲长长按按二二维维码码“识识别别”关关注注老老板板必必修修课课ID：vx13140889488关注大事，不会让你变成井底之蛙；关注人事，让你企业不会后续无人；关注新事，让你点燃激情与时俱进；简简介介：：当当下下公公众众号号唯唯一一聚聚焦焦【【钱钱】】的的思思维维，，汇汇聚聚百百万万商商会会资资源源，，仅仅限限老老板板、、企企业业家家加加入入！！
▲长长按按二二维维码码“识识别别”关关注注趣趣事事奇奇闻闻精精选选ID：jianshugn简简介介：：收收集集每每日日最最新新最最全全的的奇奇闻闻趣趣事事,奇奇闻闻怪怪事事,奇奇闻闻异异事事！！

▲长长按按二二维维码码“识识别别”关关注注打打扮扮美美一一天天ID：dabanmyt简简介介：：穿的美美美美哒哒迷迷住住心心爱爱的的他他，请关注我，教你穿衣搭配！
▲长长按按二二维维码码“识识别别”关关注注用文字诠释人生ID：quanshirs简介： 用 文字诠释各种人生情怀， 用文字传达心灵之间的共鸣 。
▲长按二维码 “识别” 关注法法者者心心声声ID：tanfaxiaogege简简介介：：弘扬法治，关注时事，传播正能量，传递法律法规司法解释，分享指导性案例及审判意见，掌握更多法律知识的学习与交流，引导你学法、知法、用法，让生活变得更加美好！

▲长长按按二二维维码码“识识别别”关关注注老铁来扎心阿ID：mb3956简 介 ： 我没有故事可讲，我只带着最爱的烈酒，你若愿意陪我就坐下举杯，我自然与你有来日方长。扎心吗？扎心就对了。
和我一起怼这操蛋的生活吧~▲长按二维码 “识别” 关注学易经开智慧ID：suanmvip简介： 马云为何不惜重金聘请风水大师坐镇杭州总部？李嘉诚为何三次6亿港币拜访风水大师？答案就在这里，风水的影响非常巨大！关注〔学易经开智慧〕让你运势从此一路高歌，让你财旺福旺爱情旺！

▲长按二维码 “识别” 关注人人生生感感悟悟国国学学智智慧慧ID：guoxuezhih简简介介：：感悟人生真谛，传承国学文化，为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平！
▲长长按按二二维维码码“识识别别”关关注注人在单位简介： 服务机关、企事业单位人员。在这里，我们会传授做人之道、做事之法、成长进步之秘诀，分享您关注的职场信息，教你在职场游刃有余。

▲长按二维码 “识别” 关注为了给大家提供更多的选择，我们会不定期给大家推荐一些好玩好看的优质公众号，大家可以根据自己的喜好进行关注哦~

日本古代史的发展进程是怎样的？其实在三国志中就能找到答案。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
之前我曾经写过一篇文章，通过讲述曹魏通过对邪马台国和狗奴国的干涉，确立了在东亚的霸主地位。
中国历史上唯一一次干涉日本内政，竟是发生在三国时代。
然而邪马台国很快就消失在历史记载中了，在中国史书中，它最后一次出现在西晋武帝时代，而日本史书中对于这个时代的记录类似于神话，和中国的三皇五帝时期差不多，因此关于邪马台国最终的结局，一直是困扰史学界的一大难题。
从晋武帝以后，日本和中国有很长一段时间没有官方的往来，直到东晋义熙九年（413年），新的倭国再次向东晋安帝朝贡，恢复了两国中断一百多年的往来。
这是中国官方对大和朝廷的最早记录。之后在南朝宋时期，又有五名倭王（赞、珍、济、兴、武）向中国王朝遣使请封，这就是著名的倭五王。
这个政权不断发展，到了中国的隋朝时期演化为延续至今的大和朝廷，这也是各界所公认的。
但是大和朝廷的前身是什么，这一政权又和邪马台国有什么关联，这一点就难有公论了。
关于这一点，就涉及到一个问题，那就是邪马台国的具体位置在哪里，究竟是在九州岛北部还是本州岛近畿一带。
如果在九州北部，那么邪马台国很可能只是九州诸部落的宗主，和后来的大和朝廷或许没什么关联，而所谓的邪马台国东迁演变为大和朝廷这一说法没有什么明确的证据加以支持。
如果在近畿，那就说明邪马台国很可能是后来大和朝廷的前身，这个在三国时期日本各个部落的盟主最终统一了日本列岛的大部分地区。
这一问题在日本史学界已经争论了二百多年，江户时代两位著名学者本居宣长和新井白石就分别是九州说和近畿说的代表人物，从他们之后始终争论不休。
其实邪马台国的位置，从三国志中就能发现其踪迹，这成为破解日本古代历史发展脉络的关键，那么就让我们试着来探究一下。
在三国志中，详细记述了从大陆前往邪马台国的具体路径。

首先从带方郡出发往东南走，到达朝鲜半岛最南端的狗邪韩国。之后渡海到达对马岛，又渡海到达一大国（今壹岐岛），之后继续渡海，终于登陆九州岛，到达末卢国，然后继续向东南方向走，经过伊都国、奴国，到达不弥国。
以上这些都是没有争议的，但是之后问题就来了，三国志记载，从不弥国出发后走水路向南，二十天可以到达投马国，而往南走十天水路，一个月陆路，就能到达邪马台国。
按照九州说的观点，邪马台国在九州北部，和不弥国并不远，理由是在北九州有一些考古发现，证明当地有大量弥生时代晚期遗迹。
不弥国在九州北部没有疑问，但是往南到邪马台国竟然要水路十天加上陆路一个月，这就有些夸张了。按这个里程，邪马台国就不可能在九州北部。
为了解决这个问题，一些日本学者给出两种解释。
第一就是三国志记载可能有误，不是陆行一月而是陆行一日。不过这种说法没有什么根据，因此不予讨论。
第二就是水行十日和陆行一月并不是先后的而是并列的，也就是从不弥国出发，水行十日或者陆行一月都能到达邪马台国。
但这种说法还是有些问题，因为从九 州 岛最北部的福冈县北九州市到最南部的鹿儿岛县鹿儿岛市，也就只有三百公里多一点，单纯走陆路一个月时间是很富裕的。因此从九州北部出发往南走一个月，不可能还在九州北部，而是应该已经到了九州最南端了。
况且邪马台国南边还有狗奴国，如果邪马台国都只能在九州南部，那狗奴国在哪里呢，难道在大海里吗？
因此，九州说的致命缺陷就是距离问题。
那么近畿说又怎么样呢？
支持近畿说的观点认为，邪马台国就在近畿大和地区（今奈良县一带），其中一个主要根据就是大和这个词的读音やまと（YAMATO）和邪马台非常相似，因此认为邪马台国逐步演化为大和政权。
而且近畿说也能解释九州说最大的不足，也就是距离问题，从北九州出发，经过水路十日和陆路一个月，正好差不多可以到达近畿地区。

但是近畿说也有一大缺陷，那就是方向问题。因为三国志明确说从不弥国到邪马台国是向南走的，如果邪马台国在近畿，那就不是向南走而是向东走了。因此支持这一说法的学者只能认为三国志中提到的南行有误，而应该是东行。
在我看来，九州说的距离问题是更大的硬伤，是怎么也解释不通的，而近畿说的方向问题倒是能找到一种解释方案。
在古代，由于没有精确的地图，曹魏使者很可能把方向搞错了，他将本来东西走向的日本列岛西部地区，想象成是南北走向了。将真实的地图顺时针旋转九十度，就成了魏使想象的样子。
证据就是根据三国志记载，倭国在会稽郡东冶以东的大海里。
计其道里，当在会稽、东冶之东。（三国志魏书乌丸鲜卑东夷传）会稽郡东冶在今天福建省福州市一带，从地图上看，福州市以东的大海中，只有冲绳岛而已，倭国绝不可能在这个位置上。

但如果将本州岛西部顺时针旋转九十度，那么近畿大和地区就确实在东冶以东了。
由此看来，三国志可能确实记载有误，邪马台国或许并不在不弥国以南，而在不弥国以东。
另一方面，大和的南部正好有熊野地区（今奈良县南部、三重县南部以及和歌山县一带），或许这就是狗奴国的所在地。
综合来看，九州说相比起近畿说漏洞要大得多。
那么为何这种说法在日本非常有市场呢？我认为还是曹魏跟邪马台国的往来经历所造成的。
要知道，很多时候学术研究也是要为政治服务的。
虽然后来倭五王代表的大和朝廷也曾向南朝宋纳贡求封，但他们有完整的独立性，南朝宋对他们的内政没有任何干涉。而且他们要求都督倭新罗任那加罗秦韩慕韩六国诸军事，因此求封的目的一目了然，就是为了得到日本本土和朝鲜半岛的霸权，而不是真的臣服于中原王朝。
但是邪马台国就不一样了，如果不是曹魏派人干涉，或许邪马台国都不是狗奴国的对手。再加上后曹魏使者帮助邪马台国平定内乱，可以说如果不靠着曹魏的帮助，邪马台国可能已经成为历史了。
或许在日本看来，这种历史并不光彩，如果邪马台国在北九州，说明这个国家和后来大和朝廷没什么关系，这种不光彩的历史也就和后来的日本没关系了。
反过来，如果邪马台国就在近畿，后来发展为大和政权，那岂不是说后来的日本政权是靠中原王朝的帮助才得以保存下来的吗？
不过我想，历史的真相总有揭开的一天，期待今后能有光武帝赐金印那样的重大发现吧。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策

百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

日本奇迹的代价：走向绝育的病夫民族奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
摘要：所有的奇迹都存在代价，这种代价无论多么隐蔽，都会随时间的推移慢慢被支付。
王陶陶语音节目系列《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》这是一段非常值得借鉴的历史。
上世纪90年代初，在持续四十年的飞速发展后，日本竟然拥有了堪比美国的经济规模，世人称之为日本奇迹，而美国著名的学者傅高义甚至专门写下了吹捧日本的书籍《日本第一》，里面有很多现在看来啼笑皆非的夸赞之语，这本书也迎合了当时的舆论情绪，成为一时间洛阳纸贵的畅销书，备受吹捧——傅高义也因此得到了名士的雅号。
但是，一个值得注意的问题就是，为何当奇迹的朝阳黯灭之后，日本的发展不仅没有稳住，反而在长达三十年里如同流星一般迅速掉入深不见底的衰退之坑呢？

尽管很多人提出了各种理由，但其实最重要一个原因，就在于日本层级的奇迹般发展，乃是建立在剥夺或者说压榨日本普通人作为一个生理人的正常空间之上的。
有一本描述日本经济鼎盛时期民众生活的书籍叫《饱食穷民》，里面详细讲述了当时日本普通人的生活境况，其中我们既可以看到日本为何在某段时间内超越英美，也可以看到日本经济为何最终不堪一击的完败——主要说了当时日本人生活以下几个特质 。
第一个特点，乃是日本企业对员工的严厉要求——不仅仅要做到正常上下班，而且要做到普遍加班，大多数日本人凌晨起来上班，直到晚上十点多才能回去休息，周末同样要随时待命准备加班。
这种疯狂的加班和极限工作状态，使得日本企业相比于英美具有更加强大的竞争力，足以使日本企业在同等技术条件下比对手做得更好。这就是日本企业战胜英美的原因——也是傅高义极为称赞的地方。
第二个特点，乃是日本人极为重视孩子的教育——日本小孩和他的父母从一开始就面临着激烈的教育竞赛，他们需要尽可能地投入资源以保证自己孩子成为相对优胜者，这意味着日本家庭需要透支巨大的成本来抚养孩子，尽管日本孩子的受教育水平迅速提高，并比肩英美。
这种教育模式为日本提供了大量优秀的高素质劳动力，使得日本经济迅速腾飞，酿就了日本经济奇迹。这也是傅高义极为称赞的地方，更是日本人自得的地方——虽然这必然带来自我阉割的强化。
第三个特点，乃是日本市民的住房巨大生活压力。与美国这种国家相比，日本民众在70年代晚期开始面临越来越大的供房压力，他们需要透支自己的一生财富，来购买房产。这种疯狂的购房诉求，不知道是不是源于东亚文化，总之，这促使日本房地产在八十年代成为推升日本经济的关键支柱。
总而言之，日本人极度疯狂的工作狂文化、极度疯狂的教育竞赛文化和极度疯狂的房地产经济，大大提升了日本企业的竞争力，大大提升了日本劳动力的素质、大大提升了日本经济的上升速度，这些共同推动日本经济长达40年代的增长奇迹，实现了飞天式的奇迹改变。
问题是，一个非常关键的问题在于：如果天下没有免费的午餐，那么日本到底为这种奇迹支付了什么代价？当时的日本人百思不得其解，总觉得自己已经尽善尽美了，完全不在意有什么后果，也想不到什么后果。
说起来，这种奇迹的代价，事实上直到21世纪初才变得清楚——那就是日本人作为一个正常动物的生育力——即相比于其他国家，日本人实际上某种程度上被自己的奇迹阉割了。
为什么呢？其实很简单。
上世纪80年代，一个日本人，早上6点钟起床上班，晚上10点钟下班回家，那么他实际上只有8个小时是属于自己的，除去6个小时的最低睡眠时间，那么他事实上只有2个小时可以用来自由活动 （如果还存在这种广义自由的话） 。 在这种情况下，这个日本人根本没有时间去谈恋爱，更别说生孩子，陪孩子了。
同样，在上世纪80年代，如果这个日本人生了孩子之后，需要给他的孩子最好的教育，那么也必然会透支掉他的所有盈余精力和时间，这意味着一个日本人将很难再去生第二个孩子，或者说更可能不生孩子。
再次，如果这个普通日本人购买了房子，考虑到高昂的月供，那么他几乎不可能再有空间养活孩子了。
所以，从这三个角度看，制造上世纪八十年代日本奇迹的日本发展模式，实际上是以日本人这种非常变态的生活模式中维持的，而生活模式的极度变态在为日本带来奇迹的同时，也 对日本人这种生物进行了残酷的社会 阉割——即日本奇迹 背后支付的成本就是 日本民族的正常人生育本能。

那个时候，美国曾经全国上下对日本心怀恐惧，认为这个民族将威胁到美国的经济地位，并胆寒到近乎发狂的程度，就连乔布斯都曾对日本企业家的管理模式感到钦佩不已。据野口悠纪雄回忆， 曾经 有一位美国经济学家这样绝望对他说，“在你们这个能够如此挖掘员工潜能的国家，我们的企业真是看不到希望。”
然而，一切成本终将被支付。
随着时间的推移，当无情的历史刺破人类的 浅薄 之后，那些所谓的观察家才拙劣地意识到，曾经日本经济神话的背后，其实是一个逐渐被神话阉割的民族。那一时的喧嚣带来的是永恒的残破，而昔日奇迹的废墟下，埋藏的不过是一个身患绝症的病夫。
“一个没有年轻人的民族，能有什么算得上财富？一个连后代都不存在的国家，还谈什么未来？没有日本人的正常延续，就没有日本的一切，包括日本的经济增长。”
——日本经济学家大前研一谈日本经济的问题是故，东洋不暇自哀，而后人哀之，后人哀之而不鉴之，必使后人复哀后人也。
欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

日俄衰败的借鉴：现代化背后的酷烈诅咒奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
摘要：现代化是一种典型的七伤拳式武学，它能让一个国家迅速强大富裕，但同时却会无情透支这个国家最根本的生命力，当人口浪潮转向之后，随着年轻人口的逐渐枯竭，老化的诅咒就会演变成附骨之蛆般的梦魇。
王陶陶语音节目系列《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》我国武侠小说中流行一种奇特的武学，叫做“天魔尸解大法”，讲的是习武者可以在关键时刻施展这套武学，通过透支生命力，来短时间内迅速提升自己的功力，但这套功夫使完之后，整个人就会陷入长时间的瘫痪。实际上，一个国家的现代化，如果不能处置得当，就很容易陷入这种类似困境。
为什么这么说呢？
因为现代化，不仅仅能够让一个国家变得富裕强大，同时也会严重削弱一个民族的生命潜力——在大部分时

候，现代化推进得越成功越迅速，这种诅咒就可能越严重。
譬如说，现代化经济的发展要求大量高素质的人力资源，这就代表着迅速成功的现代化过程必然伴随着年轻人受教育水平的迅速提升——这反过来代表着：生育适龄人口更严重的晚婚晚育、更强的女性自主意识、更高昂的女性生养代价 （会严重影响女性的个人事业） 和更难以承担的育儿成本。
客观而言，这四个因素，都是一个民族人口繁衍的可怕毒剂，都一项都会极大程度上打击适龄人口生育的潜力。
再譬如说，现代化经济需要大规模城市化的发展，城市的规模越大，越有利于开展现代经济。但问题是，超级大城市恰恰会严重摧残一个民族的生育潜力。相比于落后但相对自给自足的农业社会，现代化城市生活的复杂分工使得市民的一切都需要购买，这不仅仅导致住房成本极端高昂 （城市越大成本越高） ，而且也使得城市的吃穿用度花费非常远非农业社会可比。
这就意味着，一个市民维持吃穿住行的成本要远远高于农业社会的农民，这不可避免地引发一个民族繁衍能力的严重削弱。一个农业社会的家庭能够生养七个子女，但在大多数东亚现代大城市的市民看来，两个子女就可能是他无法承受的负担。从这个角度看，大城市本身就是人口生育力的强大粉碎机。
早在第二次世界大战前，通过对比此前70多年的德国人口巨变 （从1870年的生育率5锐减到1933年的不足2） ，当时的德国政府就意识到农村人口的减少和城市人口的迅速扩张将摧毁德国人口的繁衍能力，于是制定了一系列政策来维持德国农村人口的基本规模，试图确保其民族生命力在现代化风暴面前的延续——如必须确保一个农民家庭有一个子女留在农村——尽管政策现代看了无效的、缺乏意义的。
“生育率决定一切....德国的命运取决于奶瓶。”
——1933年德国总理再譬如，现代化经济下工薪阶层的生活工作方式，也决定了其人口的生育能力绝不可能与农业社会相比。相比于农业时代以家庭为单位的闲散劳作习惯，现代工薪阶层的大部分日常都在于应对工作，即便在没有加班的情况下，其陪伴家人的时间都非常稀少。在这种情况下，基本上很难有精力去生养后代。与之相反，我一个生养四胎的好友，恰恰是辞去工作后，才完成这一难以想象之家庭事业的。
就像我们所看到的那样，现代化与一个民族的繁衍能力很多时候是相互矛盾的：一个民族的年轻人受教育程度越高，那么这个民族的现代化就越快，与此同时，这个民族的生育率就会越低；一个民族的城市化速度越快，大城市程度越高，那么这个民族的现代化规模效应就越高，现代化发展越快，但这个民族的生育率就会被进一步毒打；一个民族的现代化企业工薪阶层工作越拼命，那么这个民族的企业就会越有竞争力，但这个民族的工薪阶层生育潜力就会越弱；天下没有免费的午餐，就像所有的美好一样，现代化的好处某种程度上透支的就是一个民族的生命力，现代化发展的背后，一定是一个民族繁衍能力的削弱，这将使得发展难以持续——即当一代婴儿潮的力量被耗尽之后，随着生育率极速下降到来的年轻人口锐减，现代化副作用带来的诅咒就会随之出现。
说起来，英国历史学家保罗莫兰曾经写过一本书，叫《人口浪潮》，里面详细阐述了现代化的发展所带来的人口诅咒。保罗莫兰认为，现代化对一个国家人口趋势的影响存在四个阶段，这四个阶段分别代表了这个国家在现代化浪潮下发展、崛起、巅峰和衰败。

保罗莫兰阐述的现代化下之人口变迁与国家兴衰四个阶段：1、刚开始是现代化初期，卫生条件不足导致的婴儿高生育率和高死亡率，人口增幅有限，这代表着一个国家开始发展；2、然后是现代化起步，卫生条件进步带来的婴儿高生育率和低死亡率，人口出现暴涨，婴儿潮爆发，这代表着一个国家走向崛起；3、接着是现代化中期，现代化下典型的婴儿低生育率和低死亡率出现，人口增速大幅减慢，这代表着一个国家步入现代化的巅峰；4、最后是现代化晚期，长期的婴儿低生育率、低死亡率使得年轻人减少，而曾经的婴儿潮一代步入老年，使得老人潮和死亡潮同时出现，人口加速变老并减少，这代表着一个现代化国家的慢慢衰落。
保罗莫兰的阐述其实非常有价值，从他的论述中，我们可以轻松理解日本和俄罗斯在战后不可避免的兴衰过程。
以日本为例，战后的婴儿潮给日本带来了丰富的人力资源，而现代化经济的不断发展，使得日本人口的受教育程度、城市化率和工薪生活方式的比率迅速提高，这些带给日本经济急速繁荣的同时，也严重扼杀了日本适龄人口的生育能力。
最终，当婴儿潮一代慢慢沦为老人，当年轻人的匮乏越来越严重的时候，曾经的人口红利渐渐变成了越来越可怕的人口负担，而市场规模也随着年轻人口的凋零以肉眼可见的速度逐年缩小， 日本现代化经济强国的奇迹也就轰然倒塌了。
记得2018年1月，看了日本北海道夕张市的种种惨状描述，不禁感叹现代化诅咒的酷烈，写下了这篇文章： 链接： 《现代化的生命力诅咒》苏联和她的东欧盟友同样如此，大学的迅速普及、人造城市和俄式筒子楼公寓以更强的效率带来了东欧国家的强大，同时也更迅速地消灭俄罗斯等东欧基督教民族的人口生育能力。当战后婴儿潮一代老去后，工人福利支付的困难最终点燃了心怀怨恨的波兰工人，这最终引发了整个系统的坍塌——而东欧民族的老化则持续至今且深不见底。
对于我们来说，现代化发展的最大困难，实际上是使这种发展具有可持续性，而可持续性的最大难题，恰恰在于如何控制现代化进程对一个民族繁衍能力的伤害。这个 控制得越好，发展就会越有持续性。
以英美为例，作为世界上最早进入现代化的国家，英美的生育率能够长期维持在2左右，再加上少量移民，其竟然可以在老龄化之后的近百年实现人口的持续性增长，这其实是一个真正的奇迹。这方面实际上非常具有的可借鉴之处。
譬如说，从上世纪70年代开始，英美已经跳出了单纯的城市化，而是大力推动城郊化，通过对大城市郊区基础设施的完善，美国大多数人居住在郊区相对廉价的大房子中，这在很大程度上就避开了城市化带来的人口生育力杀伤；再譬如，美国社会不提倡父母对孩子18岁之后的继续赡养，甚至不会为孩子支付大学学费，大多数更谈不上为孩子买房。这就使得父母养育孩子的成本相比东亚社会降低很多；再加上相对完善的学校托育，都成为英美降低生养负担的基础。
而这也是英美能够最大程度上克制现代化副作用的原因——这种对人口老化的克制，很大程度上帮助美国在冷

战中击败苏联，在经济较量中最终击败日本。
对此，我们应该有所认识并适当借鉴。
欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

如果岳飞不管12道金牌，继续进兵，能收复北方吗？
握中悬璧以下文章来源于冷热防务 ，作者柳丁冷热防务.
金戈铁马、炮声隆隆，权力角逐、文明兴衰。
作者：柳丁 / 编辑：冷小军投稿，转载与商务合作，请联系微信号potereio公元1162年6月，南宋高宗赵构退位，皇太子赵昚（shèn）继位，是为宋孝宗。新帝登基，万象革新，7月份，孝宗下诏为抗金名将岳飞平反，追复岳飞原官爵，改葬于栖霞岭下，释放要改变对金朝屈辱求和政策的信号。

宋孝宗在对岳飞孙岳霖的宣谕中对岳飞做出如下点评：“卿家纪律、用兵之法，张、韩远不及。卿家冤枉，朕悉知之，天下共知其冤。”此时距离岳飞冤死于风波亭已经20年。
岳飞▍岳飞：十年之功，毁于一旦1140年的7月，盛夏的朱仙镇，军帐之中的岳飞陷入进退两难的境地。不久之前，岳家军再次击败宗弼，汴京近在咫尺，唾手可得。就在此时，朝廷连发12道金牌，强令岳飞退兵。
在此之前，东线的张俊、杨沂中等部已从宿州、亳州、泗州等撤军，全线反攻的大好局面变为岳家军孤军突进。
是进还是退？进则违抗圣旨，孤军深入，粮草后勤断绝。退，则十年之功，废于一旦，弃将士们浴血奋战得来的中原故土于不顾。得知宋军即将南撤的消息，四围百姓哭声震天。

岳飞班师图岳飞的思绪回到了从前，少年时期拜周同为师，武艺“一县无敌”，能挽弓三百宋斤，开腰弩八石。20岁投军，从下级军官做起，多有战功。1128年，金军南下，宋将杜充掘黄河之堤后弃守开封南逃，淮泗之间沦为泽国，岳飞无奈跟随杜充南撤。不久之后，金军南下江南，杜充放弃长江天险，投降金朝。岳飞悲愤，遂决定自率一军，矢志抗金。1130年，岳飞率军收复建康，初露峥嵘，第一次受到高宗的接见。
1134年春，岳飞率军第一次北伐，剑指江汉，连克郢州、随州、襄阳、邓州、唐州、信阳军等六郡，极大的打击了自北宋灭亡以来金朝及其傀儡伪齐政权的气焰。岳飞因功升清远军节度使、湖北路荆、襄、潭州制置使，是年31岁，成为有宋一代最年轻的建节者。
1135年，岳飞扫灭了洞庭湖杨幺起义。1136年，岳飞第二次北伐，率军从襄阳出发，连下商州、虢州，占据豫西险要，逼近洛阳，形成了对河南震慑之势。此役之后，伪齐日落西山，迫使金朝废伪齐，罢刘豫。
岳飞收复襄阳等六府州之战

1139年，宋金第一次和议达成，金朝允诺将河南、陕西交换给南宋。然而金朝内部的意见并不统一，1140年，金朝毁约，再一次大举南下攻宋，兵分三路，声势浩大。东路金军由完颜宗弼率领，宋将刘锜率军在顺昌大败金军，瓦解了东路金军的攻势。西路金军由完颜杲率领，企图入大散关，沿嘉陵江入穿。宋军在吴璘的率领下，连败金军，遏止了金军南下川陕的企图。
此时岳飞在鄂州已经整军三年，接到战报，率军第三次北伐，兵锋锐不可当，接连取得颖昌、陈州、郑州、洛阳等战的胜利，歼敌数万。完颜宗弼见状，遂集中兵力，与岳飞决战于郾城。
战斗中，岳云率领800背嵬骑兵冲入敌阵，大破金军精锐拐子马。此役，岳家军歼敌五千余人，俘虏两千余人，缴获战马三千多匹，活捉金军大小统领78人，阵斩宗弼女婿夏金吾。岳家军乘胜追击，直抵到离开封45里的朱仙镇。十四年浴血奋战的胜利果实，随着12道金牌，成为泡影。 自北宋灭亡以来，大宋第三次放弃了河南的百姓和已得的大好河山。
岳家军诸将岳飞无奈班师之后，旋即被解除兵权。1141年，秦桧授意张俊威逼利诱都统制王贵等将领出面诬告岳家军大将张宪“谋反”，遂将岳飞下狱。11月，第二次宋金和议达成，“由宋向金称臣，将淮河以北的土地全部划归金国，并每年向金贡奉银绢各二十五万两匹。”12月，唯恐夜长梦多的宋高宗下令将岳飞杀死在大理寺中，岳云及张宪被斩首。岳飞的死讯传出，金国大臣们为此酌酒庆贺，并说：“和议自此坚矣！”

南宋收复领土最大范围绍兴和议划定疆土范围，南宋北部疆域大幅退缩▍为什么宋高宗一定要赐死岳飞1140年的赵构，同样处在抉择的关口。年初金军大举南下，意欲再度灭宋。但是此时的南宋，外有三军用命，岳飞、韩世忠等大将镇守长江一线，内部经济逐渐恢复，小朝廷已经站稳了脚跟。因此打败来犯金兵，并不算太意外的事情。令赵构心烦的是那些手握重兵的大将。
抚摸着金光闪闪的龙椅，赵构思绪万千。年少时的赵构天性聪明，知识渊博，记忆力很强，他每日能读诵书籍千余言，博闻强记，被封为康王。受父亲影响，赵构对书画也颇有研究，尤其善真、行、草书，笔法洒脱婉丽。

一切都随着金人南侵而结束。1126年春，金兵第一次包围开封，赵构被派往金营中为人质，受尽侮辱慢待。当年冬，他再次奉命出使金营求和，幸在磁州被宗泽劝阻留下，得以免遭金兵俘虏。金兵再次包围开封时，赵构受命为河北兵马大元帅。父亲和哥哥急令他率河北兵马救援京师。但是他畏葸不前，不敢交战。
1127年1月，开封城破，金军大肆搜刮杀戮，并掳徽宗、钦宗父子及大量赵氏皇族、后宫妃嫔与贵卿、朝臣等三千余人北上，汴梁城中公私积蓄为之一空，百姓死伤无算。
靖康耻，犹未雪1127 年5月，赵构在南京应天府即位，改元建炎。随后金军再次大举南下，赵构害怕重蹈父兄覆辙，慌忙南逃扬州。金军南下，赵构仓皇逃出扬州城，据说，就是在这个时候，赵构因为惊吓过度失去了生育能力。
渡过长江后，由镇江逃往杭州。1129年，临安卫军刘正彦、苗傅兵变，赵构被迫退位。之后虽经韩世忠等勤王复位，但是赵构唯一的儿子赵旉也在政变后不久受惊吓而死。南宋随着赵构的不断南逃而不断溃败，金军一路南追，赵构由明州入海躲避金军。金军在浙江搜山检海，追击赵构未果后，北撤中原。
搜山检海捉赵构时期的宋金形势

自1130年起，南宋以江南为根据地，着力恢复经济，加强战备，军事力量逐步恢复，宋金双方基本上形成了以淮河—秦岭为主的分界线。 在岳飞、韩世忠等大将的坚决抗争之下，金朝屡次南侵失败，赵构才能逐渐坐稳龙椅。
多年的经历，已让赵构对金朝形成了刻骨铭心的恐惧感。岳飞曾上疏要“奉迎二圣”。二圣归来，高宗将置自身于何地。对于赵构而言，保住南边半壁江山，坐稳半个中国的龙椅，已是幸事。主战派一再言及抗金，一旦失败，连半壁江山也将不保，何不就此罢手。赵构曾对秦桧说过，“敌人议和，若彼我之势强弱相等，如是而和者，彼有休兵之意。我强彼弱，足以制其命，如是而和者，彼有惧我之意也。”从内心深处而言，他已经放弃了中原故土。
金人的威胁已经逐渐远去，但是大将擅权的阴影，逐渐郁结在心头。 宋朝祖制，以文抑武，削武将实权，这一点，他不可能改变。事实证明，祖训是对的，这些武将并非靠得住。
他忘不了1129年苗刘兵变自己被逼退位时的恐惧、耻辱与愤怒；他忘不了大将刘光世屡次抗命，所以他解除了刘光世兵权；他忘不了淮西军变，郦琼杀了他派去的监军吕祉，裹挟4万精锐投敌；他忘不了岳飞明知他一心求和，还一次又一次上疏抗金，甚至超越武将本分奏议请立太子，这戳中了他早年丧子以及不能生育的痛点，更让他怀疑岳飞到底是忠于社稷还是忠于他这个皇帝。
他不能做第二个晋元帝。历史上，东晋南迁，苏峻、王敦掌兵于外，先后攻入建康，晋元帝两次被软禁。岳飞练兵鄂州，收复襄汉，荡平杨幺，手握重兵于长江中游，自此沿江而下，长江天险不在，入江南势如破竹。这些旧事，接受过良好教育的赵构不可能不知道。
赵构外患已除，是时候对这些武将动手了。 刘光世四年前已经被解除兵权，韩世忠年事已高不足为虑，张俊见风使舵，已经与秦桧勾在一起。唯有岳飞，他年纪最轻，军功最大，所部最精。
杀了岳飞，可以震慑诸将，彻底收回兵权。杀了他，才能打掉朝堂上那些嚷嚷抗金的主战派们的主心骨，才能向金朝表明自己议和的决心。杀了他，他的龙椅才能坐的更加踏实，而非如芒在背。心意已决，那么剩下来的，就是找一个人去执行了。这个人，就是秦桧。
1141年10月，秦桧让万俟卨弹劾岳飞，张俊诬告岳飞部将张宪谋反，岳飞父子被押送大理寺。韩世忠因岳飞冤狱质问秦桧，秦桧答曰：“子云与张宪书虽不明，其事体莫须有。”12月，宋高宗下令：“岳飞特赐死”。直到1155

年死去，秦桧当了18年宰相，创宋朝之最，死后被谥为“忠献”，追封申王，实乃讽刺。
谋害岳飞的主要凶手▍岳飞如果抗命能够改变历史吗？
1140年的夏天，如果岳飞抗命不遵，决意收复汴京，会引发什么样的后果？如果乘胜追击，进军河北，是否能够实现连结河朔，恢复故土的夙愿呢？
答案是悲观的。首先，岳家军此时已经陷入悬军突进的险境。在高宗向岳飞颁发12道金牌之前，东线的张俊、杨沂中等部已从宿州、亳州、泗州等撤军，全线反攻的大好局面变为岳家军孤军突进。此时岳家军如果继续北进，后路极易被切断，从而陷入重围。其次，更为紧要的是，宋廷已经决定退兵，继续深入，就是抗命，岳飞将坐实违抗君命的罪名，粮草后勤必然断绝，岳家军必定陷入险境。事实上，1136年岳飞第二次北伐撤军，就是因为后方供应匮乏，军需不足。
如果岳飞回到湖北，心知高宗、秦桧必置其于死地，举兵反抗，胜算又有几何？然而答案仍然不容乐观。
首先，岳家军名义上是岳家军，然而诸将是否真的听命于岳飞起兵成疑。岳飞部将成分复杂，有早年跟随他起兵的王贵这样的将领，也有随后被招降的伪齐将领如牛皋等。面对对抗朝廷这样掉脑袋的事情，属下未必全部听命。其后岳飞部将王贵、王俊先被张俊收买，诬陷岳飞就是明证。
再者，宋代理学盛行，忠孝观念已经深入人心。南宋时期，吴玠、吴璘、吴挺、吴曦三代四人世代镇守四川，1206年吴曦叛宋降金，仅仅四十六天就被手下杀死，首级被送至临安。吴家在四川经营70年尚不能让川人服从，岳飞起兵，在道义上处于谋反境地，全军未必死心塌地。
第三，岳家军人数不占优势。1140年左右，除了岳家军，还有张家军、韩家军、吴家军等部队。根据当时的《中兴小纪》、《林泉野记》等记载，张俊所部人数最多，在8万人左右，岳家军与吴家军都在7万人左右，韩家军在6万人左右。岳飞单独起兵，即便岳家军再精锐，但是以一军对抗三军，显然处于劣势。

第四，湖北地处四塞之地。即便岳飞起兵，如果孤注一掷东进，能否战胜张俊和韩世忠部队成疑，其根据地则受到四川的吴璘以及北方金朝的威胁。一旦离开根据地，前方胜负未分，后方根据地出现哗变或者被攻占，对前线军队士气的影响是致命的。
二十年后的完颜亮举全国之兵攻打南宋，然而在前线受挫，后方完颜雍在辽阳称帝的情况下，直接导致军队哗变，其本人也被乱军所杀。南朝武陵王萧纪率兵出川，欲东下攻打候景，导致后方空虚，在被其兄萧绎击败后，根据地蜀中也被西魏攻取。
综上所述， 岳飞班师回兵之后，面对着宋高宗、秦桧、金朝必置其于死地的情况下，几乎没有翻盘可能。
▍良将已逝，国辱谁御和议已成，岳飞既死，战争中收回的河南与淮河以北土地旋即又失。宋金之间迎来了20年的和平时光，赵构坐稳龙椅，秦桧大权独揽。
1141年宋廷收回兵权后，对曾由韩世忠、岳飞、刘光世、张俊、吴玠等大奖统领的五支大军进行缩编，特加御前二字，分五军为十军，分屯驻全国各地。
几乎同时，金朝也开始整肃主战派。1137年杀头号主战派宗翰的党羽高庆裔、刘思，宗翰愤懑而死。1139年，杀宗隽，1140年，杀完颜希尹、萧庆。以上文武官员皆为金朝开国功勋、帝室贵胄，在金灭辽、金宋战争中威权隆重。通过大杀权臣，金熙宗达到了大权独揽的目的。

1161年，金海陵王完颜亮再次起兵4路攻宋，号称大军六十万。东路金军一路直打到长江边，宋高宗震惊，一度准备再次出海躲避金军。 不知此时，他是否记得早年岳飞力挽危局、回銮面圣时候的英姿。 后金朝内部发生动乱，前线金军渡江失败发生兵变，海陵王被杀，南宋才转危为安。经此一变，宋高宗决意退位，传位与养子赵昚，史称宋孝宗。
采石之战孝宗甫一登基，即准备北伐，平反岳飞冤案。奈何此时国内良将已经凋零，宋孝宗启用年已66岁、志大才疏的张浚为北伐主帅，宋军北上在符离大败于金军，隆兴北伐以失败告终。张浚不久病死， 宋孝宗不得以与金朝签订“隆兴和议”，称金朝皇帝为叔。
国难思良将，南朝宋文帝因疑杀大将檀道济，道济死前大呼“乃复坏汝万里之长城！” 元嘉末年，北魏南侵至瓜步，宋文帝登石头城北望，面有忧色，长吁道：“如果檀道济还在，怎么会到这个地步！” 如果岳飞还在，历史会被改写吗？
时过千年，岳飞、檀道济为人们所怀念称颂，而宋高宗、秦桧屈辱求和的面目则永远让人唾弃。
近期文章百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里

三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

如何争取反对势力：看康熙的统驭之术原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
当三藩之乱被平定后，康熙的一道谕旨由京城发往全国各地，康熙宣布特开博学鸿词科，凡有学行兼优、文词卓越之人，不论已仕、未仕，由在京三品以上及科道官员，在外省的总督、巡抚、布政使、按察使等官员举荐，皇帝亲试录取。

所谓博学鸿词科，就是在正常的科考之外，再为汉族知识分子开辟一条特别的仕途之路，由官员推荐，皇帝亲试，其实是含有施恩天下儒士的意思。
一个新王朝的建立，大多是经过杀伐征战而来，新的统治者面对旧朝遗留的各种上势力，如何弥合矛盾，稳固统治，是对新王朝统治者极大的考验。
特别是清王朝，是中国历史上第二个少数民族建立的统一中原的王朝，少数民族统治广阔的汉地和众多的汉民，其挑战不仅是军事上的反抗，更是思想上、文化上的不认同。
军事上的反抗，只有强力镇压，这是维护统治必须要做的。
清顺治时期，由于刚刚入关定鼎中原，各地起义不断，南明的几个小朝廷也在组织反清复明，而顺治时期又实行了剃发、圈地、逃人、迁海等民族高压政策，民致民族矛盾空前对立，而且，他们对效忠清朝的汉官也极为歧视，同一官职，满官的品级是高于汉官的，如满洲大学士、左都御史等官居一品，而汉人大学士只有五品，尚书、左都御史为二品，在品级上就差了很远。这些汉官也深感耻辱，哪里还谈得上为清朝出力办事，大多是应付差事，混日子而已。
直至康熙继位后，最后一个南明政权永历被消灭，清王朝开始出现一统天下的政治局面，后来虽有三藩之乱，但已不能

影响大局。
在这种情况下，康熙开始思考如何保证统治的稳固性。
01此时的反对势力，已从军事转移到了文化层面，大量的汉族知识分子、士绅阶层是否支持清朝的统治，已成为清政权是否稳定的最大影响因素。
特别是在江南地区，汉族知识分子依然充满着反清思想。顺治初年，清军下江南时实行的“留发不留头”的民族压迫政策，引起了江南人民的极大反抗。“嘉定三屠”“扬州十日”的惨景依然历历在目；且南明小朝廷覆灭不久，许多明朝遗臣依然存在，他们强烈要求恢复汉族人的天下。
康熙意识到，若想缓和满汉之间的民族矛盾，彻底平息汉族人的叛乱，只有取得汉族知识分子的支持。
康熙深受汉族传统文化影响，他先是逐步修订“逃人”“圈地””投充”等激发民族矛盾的政策、法令。
圈地是清入关之初，为重建农奴制庄园而采取的野蛮手段，农民的土地大量被圈占，许多人失去了赖以生存的土地，成为无业游民，引起汉族人民的强烈不满。康熙八年(1669年)，康熙下令永久禁止圈占土地民房。
同时对朝中汉官也一再宠络，下令把满汉官员的品级划一，不再是满高而汉低，其实在各个衙门中仍然是满官说了算，但起码在形式上满汉官员平等了。
废止侵占底层人民利益的政策，笼络上层汉族官员，而中间影响最大的就是汉族的知识分子和士绅阶层了。
儒家思想一直在中国占据了思想上的统治地位，广大汉族知识分子深受其影响。
要让汉族知识分子归心，康熙必须表现出对儒家思想的尊重，而事实上，康熙确实自幼就受汉族传统文化熏陶，对儒家思想也有强烈而浓厚的兴趣，他知道自己的统治必须依靠儒家思想。
02康熙作出了一个令人惊诧的举动。
康熙八年(1670年)，康熙亲率诸王、百官举行拜孔大典，由大成门步行至孔子牌位前，亲自己行了两跪六叩之礼。
这一举动，向天下儒士表明了清王朝的尊孔重儒的治国之道。
紧接着，康熙又颁布了《圣十六条》，通行晓谕八旗并直隶各省府州县乡村人等切实遵行，推崇儒学。
这些举措，一定程度上缓和了汉族知识分子的不满情绪。
但是，只表明决心还不够，要有实际行动，也就是要给汉族知识分子一条出路。
当三藩之乱被平定后，康熙的一道谕旨由京城发往全国各地，康熙宣布特开博学鸿词科，凡有学行兼优、文词卓越之人，不论已仕、未仕，由在京三品以上及科道官员，在外省的总督、巡抚、布政使、按察使等官员举荐，皇帝亲试录取。
所谓博学鸿词科，就是在正常的科考之外，再为汉族知识分子开辟一条特别的仕途之路，由官员推荐，皇帝亲试，其实

是含有施恩天下儒士的意思。
早在顺治时期，就于顺治三年（1646年）首次举行了科考，实行八股取士。
但康熙认为，八股取士，对于热衷功名的年轻土子可能有吸引力，但对于那些眷恋明朝、拒绝与清廷合作的名士则不一定适合。
所以他决定另开博学鸿科，一方面沿袭旧制网罗汉族土子，另一方面采取荐举与考试相结合的办法，进一步笼络遵从儒家思想的名士，从感情上消弭汉族士子与满清贵族的矛盾，使之为清朝统治者服务。
谕旨发出后，经过各地官员的荐举，一共有170余名オ学之土进入了“博学鸿词科”考试。
能被推荐进入博学鸿词科考试的，大多是当时的名人学士，但也还是有很多抱有强烈民族情感的名士，以各种方式方法逃避这种推荐，如顾炎武，当时已经65岁高龄，当听说自己被征诏时，当即表示宁死不从，如定要相逼，就只有一死，最后地方官也只得作罢。
顾炎武的朋友，陕西李顒也被征召对象，这人以病为由加以拒绝，但最后却被连人带床一起抬到了省城，李绝食6天，大哭大闹要自杀，这才被放回家中。
大儒傅山都被抬到了京城外，却死也不肯入城，痛哭一番之后才被免征。
还有的如黄宗羲、魏禧等人不是以自杀相胁对抗，便称病重。
这些人名重一时，不愿以这种方式依附清廷，就是那些在名单中的应试者，大多也是抱着“走一遭”，应付一下皇帝与地方官员的心思而已。
但康熙不在乎这些，只要你们来了，他的目的就达到了，他就是要要好好利用这一机会，表明自己尊崇儒家文化的诚意。
03当年十一月，各地被荐名土陆续抵达。康熙却不争于开考，他要把这事儿弄得越大越好，他关心地对这些名士说，北京冬天白天时间太短太冷，不利于各位オ学之士展示自己的才华，咱们把考试日期延后，等来年春天天气转暖之后再行考试。你们呢，就在京城里休养一段时间吧。
康熙想得很周到，还命令礼部妥善安置应试者的食宿，每月人发给银三两、米三斗，使应试者免除后顾之忧。
就这样一直转过年来春天，也就是良熙十八年(1679年)三月初一，这才举行了考试。
这一天，康熙一大早就先到堂子致祭，而后回宫登上太和殿。在礼乐和传呼声中，应试者排队进入太和门，在太和殿前聚集，然后至体仁阁下依次就座，准备应试。
一晃儿就十点了，康熙又赐宴体仁阁，让大家先吃点喝点，其实从来会试、殿试、等等皇上都是不赐宴的，康熙这么做当然是表示对这些文人学士的礼遇与重视。陪宴的大学士还对大家说，本来大家都是满腹经纶的，用不着考试，但考试更能显示才学，这是皇帝表示敬重的意思。
吃喝完毕，考试这才正式开始。

试题是《璇现玉衡赋》《省耕诗・五言排律二十韵》，这种试题，对于这些人来说简直就是小儿科，而康熙如此出题，也并不是真要选什么大学士，只是作作样子而已。
这些人心里也都明白，这场考试不过是一个形式，试题对他们来说毫无难度，而且又如此张罗赐宴，哪里是考试呀。
几个小时后，吏部将考卷收齐后，这场张罗半年的“博学鸿词科”便结束了。
04考完次日，康熙带着试卷出京巡视，在河北定兴附近的十里铺村一连住了5天，又到达保定，十四日才返回京城。
在这出巡的十几天中，康熙把试卷浏览了一遍，大多还很满意，但也有一些应试者故意敷衍，比如诗句故意写得不通，甚至都不讲究合韵，有的是两道题只写了一道，作了一首诗而已，但康熙也不以为意，他认为对那些最有影响、名气极大者，要一律录取。
本着这一原则，最后取中彭孙等12人为一等，李来泰等30人为二等，并全部被授给翰林之职。
有的人因为被清廷授官，认为这是一种“失节”行为，心中极为不快，如李因笃授官之后不久，便数请“终养”，康熙也并不勉强他，最终让他回家奉养老母了。这场康熙主导的博学鸿词科，最终取得很好的效果，不但使清朝堂中满汉官员的对立情绪得到了缓和，而且在社会上产生了很大的影响，使汉族知识分子减轻了他们对清王朝的敌视与仇恨，康熙帝收服人心之策取得了初步成功。
05博学鸿词科是针对有影响有学问的文士，但汉族阶层中，还有一大部分是汉族地主、士绅这些有财势者，他们往往在当地举足轻重，为了争取他们，康熙也真是费了脑筋，想出了捐纳制度。
也就是允许汉族地主、士绅，可以出钱可捐得知府、知州、知县或者监生、生员出身等，这等于给这些人当官进入统治阶层铺了一条路，扩大了清王朝的统治基础，使他们自己的利益与清朝统治者的利益统一起来。
而且当时清廷的财政极为紧张正好借此一举两得。
这一办法很快便显出成效。清政府每年仅捐纳一项就可收入白银达200多万两，江南大批家有余资的地主文土中，每年都有相当多的人捐官、捐出身。此举在笼络人心方面比“博学鸿词”特科更加有效，且影响面也广泛得多。
但是，这种捐纳也有恶果，花钱买来的官，自然要想回本甚至赚钱，只能疯狂地搜刮民脂民膏，鱼肉百姓，最终会导致吏治败坏，社会出现不稳定局面。
康熙明白这个道理，捐纳只是权宜之计，绝非拣选人オ之法，所以康熙后期多次下令禁止捐纳，但是，恶行一旦开了头，就很难收住，康熙万万没有想到的是，他的后代子孙没把他的雄才大略学去，但是把这一弊政“发扬光大”，一再实施捐纳，最后使清朝的官场变成了市场，严重地损害和瓦解了清王朝的统治基础。
往期阅读：王夫之的江湖：一片孤心抛荒野 千茎白发寄先朝

九零后的江湖：乔老爷的童年、郭兰英的人间、黄永玉的大学要离自刎：论刺客的自我修养康熙年间为何“朱三太子”遍地走？只因民族感情被伤害了苻坚大帝的个人悲剧：真心一旦错付，梦碎悔之晚矣忽必烈统治密码(6)：最后的岁月，总是有些晦暗宁予外族，不予家贼：南明弘光小朝廷是如何在一年内作死自己的多尔衮：离皇位最近， 离爱情最远谢谢“在看”的你

如水的宋词奥卡姆剃历史以下文章来源于南评天下 ，作者萧玉南南评天下.
南评天下：剑落鹏城写今生，酒酣当下话千古！
在我的意识里 ， 词是属于江南的 ， 因为词中有太多水的意蕴 ， 水的气息 ， 水的芬芳 。 那幽咽的水 ， 奔放的水 ， 浩瀚的水 ， 激荡在词作者心头 ， 洗涤着他们的灵魂 ， 纯洁着他们的情感 ， 因此才有了宋词壮阔醇美的气象万千 。
翻开任何一本宋词选 ， 雨霖铃 、 西江月 、 浪淘沙 、 江城子 、 酹江月 、 水龙吟 —— 一个个词牌 ， 带着江南的氤氲的水气扑入我们的视野 ， 使我们一下子嗅到江南那熟悉的气息 。

“ 叶上初阳干宿雨 ， 水面清圆 ， 一一风荷举 ” ， 江南的美景离不开水的滋养 。 无论是 “有三秋桂子 ， 十里荷花 ”的钱塘 ， 还是 “春风十里”的扬州 ， 或是 “彩舟云淡 ， 新河鹭起 ”的金陵 ， 都无一例外地有一泓碧波荡漾的绿水 ， 即使是普通的村落市镇 。 “稻花乡里说丰年 ， 听取蛙声一片 ” ， 水天谟谟 ， 蛙鸣声声 ， 稻浪起伏， 丰收在望 。 “度万壑千岩 ， 越溪深处 ， 怒涛渐息 ， 樵风乍起 ， 更闻商旅相呼 ” ， 水面上帆影点点 ， 商旅相随 ， 富裕着自己 ， 方便着他人 。
美好的生活 ， 美妙的爱情 ， 也离不开水的哺育 。 “茅檐低小 ， 溪上青青草 ” ， 溪水边的一处院落里 ， 白发苍苍的老两口闲坐家中 ， 吴侬软语 ， 唠叨着家常， 溪水缓缓流过 。 淙淙有声 。 惊魂动魄的钱塘朝中 ， “弄潮儿向潮头立 ， 手把红旗旗帜不湿 ” ， 艺高人胆大 ， 豪气冲天 。 “岸边两两三三 ， 浣溪游女 。 避行客， 含羞笑相语 ” ， 娇羞无比 ， 清纯可爱 。 多情的少年 ， 美丽的少女 ， 在 “藕花深处” ， 在溪桥河畔 ， 相约相许 ， 情话绵绵 ， 演绎出一幕幕动人的爱情故事 。 远行的游子 ， 尽管在 “舞低杨柳楼心月 ， 歌尽桃花扇底风 ”中获得了短暂的欢娱 ， 但想到 “佳人妆楼凝望 ， 误几回天际识识归舟 ” ， 依然会怀想 “ 柔情似水 ， 佳期如梦 ”的真爱 。
离别愁绪 、 孤寂落寞更需要有水来营造氛围 。 在失意人的眼中 ， 杂花生树 ， 群莺乱飞 ， 令人沉醉忘归的江南春色 ， 也一样不过 “春色三分 ， 二分尘土 ， 一分流水 ” ， 凋零残败 。 “屋上松风吹急雨 ， 破纸窗间自语 ” ， 国事伤怀 ， 故乡渺远 ， 冷雨敲窗 ， 长夜难眠 。 忧国伤时 ， 羁旅离愁 ， 无尽的雨连绵成赶不走挥不去的愁绪 ， 如 “ 一川烟草 ， 满城风絮 ” ， 充塞在天地之间 ， 瘀积在词人的心头 ， 剪不断 ， 理还乱 。

爱情的失意 ， 相思的痛楚 ， 也需要在水边独自品尝 。 “杨柳岸 ， 晓风残月 ” ， 成为经典的相思环境 。 “桃花落 ， 闲池阁 ” ， “ 花自飘零水自流 ” ， 相识于水边， 相知于水边 ， 相别于水边 ， 相思于水边 ， 水是两人相亲相爱的见证 。 令人梦魂牵绕的那个人走了 ， 去了不知多远的地方 ， 一去不回头 ， 杳无音讯 ， “欲寄彩笺尺素 ， 山长水阔知何处 ” ， 关山阻隔山遥水远 ， “便纵有千种风情 ， 更与何人说 ” ， 流水无情 ， 不理会聚散爱恨 ， 任你柔肠寸断 ， 粉泪盈盈 ， 依旧默默地向东流去 。 也许 ， 它知道自己无力承载这如此沉重的离情别恨 ， 才默不作声吧 ？ “ 我住长江头 ， 君住长江尾 ， 日日思君不见君 ， 共饮长江水 。 ” ， 望穿秋水 ， 不见伊人 ， 好在有同一条江水相连 ， 那就喝一口流到伊人那里去的水吧 ， 也只能这样聊以自慰了 。
感谢江南那无处不在的水 ， 它浸润了词人的生活 ， 涵养了词人的感情 ， 激发了词人的创作灵感 ， 使他们的才气得以挥洒 ， 于是才有了宋词如彩虹斑绚丽多彩的风姿 ， 如雾霭流岚般神奇飘渺的神韵 。 我们读着这些独具魅力的文字 ， 如饮纯酿 ， 如沐甘霖 ， 心潮起伏 ， 泪眼迷离 。 离开了水的滋润哺育 ， 宋词一定会像干涸的土地一样生机顿失 。
也许 ， 水正是宋词的灵魂 。

若说王莽是穿越者，那也是从周穿到汉，也不是从现在穿回去的原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要

那把多次被用来证明王莽是穿越者的所谓“游标卡尺”，一是并没有记载它是王莽发明的，二是这把“游标卡尺”，只是一把尺子，并没有“游标”，你们仔细去观察。相对于三星堆出土的那些“玩意儿”，这把“游标卡尺”才是土得不能再土了……

王莽当然不是什么穿越者，大家都心知肚明。
虽然网上有不少好事者总结出了王莽是穿越者的所谓十大证据或二十大证据，但细究起来，也不过是对王莽推行的政策的好奇而已，觉

得这个两千年前的人物不应该有如此“现代”的观念和想法。
再加上史书上塑造的王莽，包括我们一直接受的王莽，都是一个伪善、矫揉造作的阴谋家和篡位者的形象，一句“王莽谦恭未篡时”，把王莽死死钉在了阴谋家的耻辱柱上。
这样一个形象和声誉都很“臭”的人，怎么会有那么多“新鲜”之举呢？这也形成了一个悖论上的张力，很吸引人。
而更大的影响是胡适对王莽的评价——他称王莽是社会主义者、空想家和无私的统治者，他的失败是这样的人过早地在中国出现。
如果说王莽是穿越者，那浪漫的胡适应当是始作俑者。
0 1我们可以先看一下王莽推行的主要政策。
其实在这方面，留下的史料并不多。
我们今天对王莽的了解主要来自于班固编撰的《汉书》（前汉书），而班固是以兴复汉室的立场来著书的，他对王莽持严厉的批判态度，王莽当了15年正儿八经的皇帝，而只是在《汉书》之末留下了一篇传记，还突出了对他的为人和统治的批判。
所以其实对于王莽的治理，我们也仅仅是知道一个大概而已。
大概有这么一些政策——公元7、9、10、14年，王莽发行新面值的货币，当然是降低了货币的“含金量”，掠夺了天下财富；公元7年，侯和更低级的贵族不再允许私藏黄金，全部换成流通的货币，当然也是低于其黄金价值的；公元9年，中央政府被改组，采用新的官衔名制；同一年，下令禁止私人奴隶的买卖；这一年，试图推进土地改革，规定了人均可以拥有多少面积的土地，拥有大量土地的土豪贵族要把多余的土地交出来重新分配，而且不准出售土地；公元10年，对酒、盐和铁器收为国家垄断经营，收回铸币权和山林泽地的经营权；此外，在五个重要城市设立官仓，稳定粮、布、丝等日用品的市场价格；对特定人群，如商人、手工业者开征什一税；公元16年，规定在歉收年份官员工资比正常年份要减少……
这些政策初看起来很有现代意味，很具人文化情怀，是不是？
其实，如果我们把王莽的这些政策放在前汉、后汉广泛的背景下来看待，就会剥去这层鲜亮的外衣。
0 2降低货币成色是统治者掠夺财富的常规手法，王莽更不是首创。
汉武帝从公元前119年起就用过这个手段，他做得更绝，连铁都肯用，直接拿皮革当钱，这么胡闹，也并不损害汉武大帝的名声，但王莽这么做，就成了千古罪人。
其实王莽的货币政策是面值越高的货币，重量减得越多，也就是说，那些面值较小，真正用于流通的货币，其实并没有受太大影响。那时候的农民很少使用货币，而商人和手工业者可以用小额货币交易。
禁止私藏黄金，是试图使侯和侯以下的汉朝贵族贫困化、掠夺这部分财富的一个行动。这些贵族大多在公元10年遭到贬黜，然后黄金又重新流通了。
王莽也并非第一个改变官衔或郡县名称的皇帝。事实上，更朝换代或实行新历法，对这些改改名以示新气象，也是有传统的。
禁止买卖私人奴隶实行了短短两三年就被取消了，因为这个政策很难实际推行，有大量方法可以逃避禁令。
而土地改革，则一直是历朝历代关注的重点，王莽的均田制显然是向他所尊崇的周代制度的一个致敬而已，虽然用意良好，但不可行，

在公元12年也被取消。
至于盐铁专卖，更是之前的政策重拾。武帝时设国家盐铁专卖，随之又对酿酒业实行专卖。公元前12年，铸币已成为政府的垄断事业，它一直维持到前汉结束，后汉继续实行。在前汉和后汉时期，山泽的收入是皇帝独占的，由渔民、猎人和樵夫缴给皇帝私囊的税组成。
可以说王莽的专卖事业与前汉和后汉的完全一样，公元22年取消一切专卖事业，并不意味着它们已经失败了，而是因为在内战期间无法实行。
征税更是没啥说的，哪个朝代不征税呢。
在歉收时期减官俸的做法在王莽以前就有，公元前70年，汉宣帝时代曾有此类记载。
所以说，王莽并不是一个标新立异者，除了土地改革和限制奴隶制的短时间的尝试外，他的重大政策其实都是对西汉时期相关政策的一个继承、改造而已。
0 3既然如此，那为什么偏偏是王莽是被认为是穿越者呢？
王莽是一个儒家学者，他师从名师，学术水平造诣很高的，而且他的政治理想就是要以儒治天下，他理想的统治是周朝的制度。
我们知道，西汉一开始是道家治理，后是独尊儒术，但其实是表儒内法，儒法两派一直争斗不已。
儒生一直有个幻想：周朝才是天堂，一切为所有人共同所有，没有贫富差距、没有不公现象……社会和谐，啥阴暗面也不存在。
但他们没法做到让幻想成为事实，因为他们只有理论，而军人、酷吏把持朝政，对儒家提倡的这一切嗤之以鼻，视他们为脑残。
而随着王莽的上位，儒生们的理想有了实现的可能，王莽作为当时的儒家代表，获得了官员们的大力支持。
王莽决心建立一个纯儒治理的王朝。
理想很丰满，现实很骨感，王莽的纯儒家幻想很快在现实面前碰壁，而且碰得头破血流，把自己的王朝也碰死了。
王莽作为一个理想主义者，给我们留下了一个教训：空有理想是不行的，也要有实现理想的现实土壤和手段。
所以，王莽之后，再没有一个朝代真的奉行纯儒家的理想，反而是汉宣帝训斥自己的儿子——王道霸道杂之，方是我大汉统治之本啊，你跟我唱啥儒家高调啊？——这种论调占了上法，儒法融合、王道霸道杂之，一直延续千年……
但是，我们每个人都有理想，而且是美好的理想，纵然实现不了，但看看王莽，他所绘制并实践过自己的理想了，似乎他代表着每个人的内心深处对美好理想的想象，所以，恍惚之间，总感觉王莽就是自己的代替者，穿越过去了。
如果说穿越，不如说王莽是从周朝穿越到了汉朝。
另外，那把多次被用来证明王莽是穿越者的所谓“游标卡尺”，一是并没有记载它是王莽发明的，二是这把“游标卡尺”，只是一把尺子，并没有“游标”，你们仔细去观察。相对于三星堆出土的那些“玩意儿”，这把“游标卡尺”才是土得不能再土了……
往期阅读：汉孝元皇后王政君：史上最疯狂的“扶弟魔”
刘秀称帝的那一年，他也称帝了，还和刘秀大打舆论战贾谊：被一篇文章毁了仕途的青年才俊进击秦帝国（一）帝国初创进击秦帝国（二）始皇大管控进击秦帝国（三）帝国的法治精神进击秦帝国（四）敬业的始皇帝进击秦帝国（五）始皇帝死了进击秦帝国（六）二世帝国之江湖风云进击秦帝国（七）胡亥的人事布局

进击秦帝国（八）二世为政谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

萨尔浒之战：关乎明清国运的一场战略决战原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
发生于1619年（明万历47年，后金天命4年）的萨尔浒之战，是在战略上以少胜多，在战术上速战速决、各个击破的典型战例，此一战可以说是关系乎明清国运的一场战略决战，当然，那时努尔哈赤建立的只是后金政权，还没有大清这个国号。这场战争之后，明朝国力大衰，由之前的进攻转入防御，而后金则力量大增，防御转入进攻。

明朝费时九个月，集全国之力，号称47万大军，萨尔浒之战却仍败于后金的六万之军，有很多人从不同的角度分析过原因，但总的来说，萨尔浒之战，不过是历史规律的再一次体现而已，这场战争，就如同一个衰弱不堪的老人与血气方刚的小伙子之间的对决，战争未起，气势已输！
01战前形势明朝对女真的统治，一直推行的是在政治上歧视，在经济上封锁的政策。
为防止女真各部的统一，明朝在建州和海西各部之间挑拨之间，制造分裂，多次支持乌拉侵犯建州，怂恿叶赫与努尔哈赤为敌，明朝的辽东官员视女真“如昆虫，极其侮慢”。
明朝与女真原本开放有马市等，使女真能以马匹、人参等特产交换铁器及粮食等日常物资，但万历中叶以后，实行了经济封锁、物资禁运，而且严禁汉民进入女真地区。
这种种政策，没有使女真民族走向崩溃，反而在努尔哈赤的带领下，逐步走向了统一，成为与明朝中央政府抗衡的强大的地方势力。
努尔哈赤以遗甲十三副起兵，奋斗四十多年，拥精兵六七万，自东海至辽边，北自蒙古、嫩江，南至朝鲜鸭绿江，基本

上完成了统一女真各部的大业，也使得其农业、手工业、商业等得到发展，他军事上创建了八旗制度，文化上创制了满文，1616年努尔哈赤称汗，建立后金，大明王朝的掘墓者，就这样出现了。
1618年4月，努尔哈赤以“七大恨”为由，率兵两万发动了对明朝的进攻。
所谓“七大恨”，即是努尔哈赤为此次伐明祭出的檄文，说明自己为什么要与明朝决裂，七大恨的具体内容是：一是 明无故杀害努尔哈赤祖父 觉昌安 和父亲 塔克世 ；二是明朝偏袒 叶赫 、 哈达 等部女真，欺压 建州女真 ；三是明违反双方划定的范围，强令努尔哈赤抵偿其所杀的越境人命；四是在建州与叶赫的部族争战中出兵帮助叶赫；五是明支持叶赫将已许给努尔哈赤的女儿（ 叶赫老女 ）转嫁蒙古喀尔喀部，致使建州蒙羞；六是驱逐居住在边境，已开垦土地上的建州百姓，毁坏其房屋田地；七是明朝辽东政府派 萧伯芝 赴建州，作威作福。
明朝对努尔哈赤或许做得确实不公，有过分的地方，但总的来说，这七大恨，也不过是为自己造反找个理由罢了，没有这七大恨，逐渐壮大起来的后金政权，也会找别的理由时刻觊觎中原的。
努尔哈赤这一次征明大获全胜，明抚顺守将李永芳举城投降，辽东巡抚李维翰命总兵张承荫率兵一万镇压，结果全军覆没，同年七月，努尔哈赤率兵进入鸦鹘关，围攻清河城，明将邹储贤抵抗，城破被杀，接着又占领了一堵墙、碱场二城。
这一战使得“全辽震动”，北京城里万事不理的万历皇帝也惶恐了起来。
这一战也成为了萨尔浒之战的导火索，明朝意识到，如果不能镇压后金政权，那自己的政权可就朝不保夕了，于是开始大规模集结部队，想一战而歼后金。
02战中谋略当时驻守辽东的明军名义上有八万多人，但能作战的不过万人，而且兵备松驰，士气低迷，根本不堪一击。
明朝只好“以倾国之兵，云集辽东，又招合朝鲜、叶赫”，但征召来的这些人，“伏地哀号，不愿出关”，许多将领也“哭而求调”，唉，这样的乌合之众，又怎能上场杀敌？
而刚刚大获全胜、攻城掠地的努尔哈赤，则率六万精兵士气高昂，枕戈以待。
不管怎么样，到了1619年四月，明朝还是凑起了十万兵马，号称四十七万大军，集结到了辽东。
这十万兵马当中，有一万余名征调的朝鲜兵，但事实证明，朝鲜虽为明朝的藩属国，但根本不跟你一个心思，从某种意义上讲，萨尔浒之战，败就败在了朝鲜人身上。
明朝以杨镐为大军总领，以杜松、李如柏、刘綎等为副，拟定的战略是分四路进攻后金，刘綎出宽甸向东；马林出三岔口向北；杜松出抚顺由西；李如柏出鸦鹘关由南。以西路杜松为主力，都指向赫图阿拉。
赫图阿拉，俗称老城，也可以说是后金政权的首都之地，是努尔哈赤的中兴之地。
明军制定的这个“分进合击”的战略，说实话是很高明的，这四路大军走的正是后金出山的四条路，这样也就是堵死了后金出山的路，把后金压缩到他的老巢里一举绞杀。
作战计划虽完美，但努尔哈赤很快掌握了明军的部署和行动计划。

这么绝密的作战安排，敌方怎会轻而易举地掌握？
事情坏就坏在了朝鲜人身上。
朝鲜将领姜弘立率领一万朝鲜兵与刘綎所率明军合军出击，但朝鲜国王李珲两头下注，并不甘心只为明朝卖命，他密集姜弘立“观势向背”，也就是看情况再决定帮着哪边打。
这种情况下，姜弘立反复以粮草不继为由，拖延不前，致使东路军十日出发，十六日才到达富察，距赫图阿拉还有五六十里地，但此时努尔哈赤已在西北两路获胜，得以纠集大军，刘綎战死，朝鲜军则全部投降。
朝鲜军不但延误时日，更为可恶的是，他们还 派遣使者私自己前往后金通报军情，使得努尔哈赤掌握了先机。
朝鲜军投降后，获得了努尔哈赤的优待。
努尔哈赤掌握了明军的战略部署后，制定了“凭尔几路来，我只一路去”的对策，把兵力集中起来，首先打击从西而来的杜松的明军主力，这样努尔哈赤亲率六万大军对付杜松的三万军队，两军在萨尔浒一带相遇。
四月十三日，杜松率领三万明军，出抚顺关，十四日到达萨尔浒。
按之前计划，杜松的西路军和马林的北路军要汇合于二道关，然后一起向赫图阿拉杀去，在次日占领赫图阿拉。但杜松到了之后，本应该在当天已经有先头部队与杜松接洽的北路马林部，却还滞留在三岔口的稗子谷，耽误了一天行程。
杜松只能单独行动，得知后金正派兵构筑界凡城阻挡明军东进。于是杜松留下两万人驻守萨尔浒，自领一万人攻打界凡城，把已经分散的兵力再行分散。
此时，努尔哈赤率兵已到界凡以东，派代善、皇太极带领两旗截击杜松，自己亲率六旗猛打萨尔浒的明军，明军遭到突然攻击，纷纷逃往萨尔浒河西岸，结果在得力阿哈一带全部被歼。
而杜松带着过河的一万部队匆忙进攻界凡西麓的吉林崖，陷入重围，杜松丧生，全军覆没。
四月十四日，马林率明军与叶赫兵出三岔口，扎营于富勒哈山的尚间崖，努尔哈赤在西线消灭明兵主力以后，乘胜挥戈北上，十五日首先击溃了驻守斡辉鄂模的明兵，随后又攻打尚间崖，明兵大败，马林只身逃往开原。
四月十六日，努尔哈赤又派扈尔汉、阿敏、代善、皇太极先后出发日夜兼程赶赴东线，截杀了刘綎。
坐镇指挥的杨镐惊悉三路大军完败，知道大势已去，赶紧下令李如柏撤兵，好歹保留了这一支兵力。
03战后哀鸿五天之内，三个地点三次大战，战前部署周密，战中勇敢顽强，战后迅速脱离奔向下一下战场，努尔哈赤机动灵活的指挥才能和后金部队的勇猛，决定了这场大战的胜负。
萨尔浒之战后，努尔哈赤挥军西进，攻破开原、铁岭、大掠人口、财物，至八月间，又攻来叶赫，辽东地区一片混乱，明朝在辽东长期经营建立的精兵重镇荡然无存。
努尔哈赤虽未活到入关的那一天，但他领导的萨尔浒之战，可以说是为最终清军入关打下了最坚实的基础。
历史的轮回，朝代的更迭，已为时不远了。

往期阅读：巅峰对决：嚣张老鳌拜 深沉小康熙赵孝成王：我和我爹，赵括和赵奢，咋就差距那么大……
一个成功者的标本：三国时孙氏政权是如何崛起的后赵皇帝石虎：生前残暴，死后化为史上第一僵尸别阴谋论了，卫青不死，压根不会有巫蛊之祸！
周瑜：被罗贯中抹黑的早夭之才平定准噶尔：康雍乾三朝接续完成的伟业，也成就了乾隆的“十全武功”
杜甫封圣，其实他从未享受过诗圣的盛名——从康震解读《石壕吏》说起少年将军霍去病：我见过边塞最美的落日谢谢“在看”的你

三个战国小故事，阅之可笑，掩卷可思。给诸位拜年，感谢一路相伴！
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
今天是腊月二十九，这个庚子鼠年，终于就要过去了。
明天就是年三十了，今天给关注奥卡姆剃历史的诸位拜年了！越来越多的朋友关注到这个冷僻的号，让我有些意外，更多的是惊喜，这大半年来，与其说自己码字辛苦，不如说是朋友们给的支持足够多足够大！写一篇东西，就像是自己的孩子，总是希

望别人能多看看，能夸上几句的，但我也知道自己的半斤八两，唯有来年更加努力，争取不负诸位的期望！
非常感谢诸多同道，能有缘相识，已是非常幸运，况且你们的真诚和热情给了我更多坚持下去的力量，让我相信，努力，坚持，有一个想法，去实现它，这种状态，和什么都不干或无事瞎忙确实不一样。拱手以礼，谢啦！
牛年顺畅，努力去实现梦想！
齐人难田骈齐国有一个学者，名叫田骈，有些学问，但好高谈阔论，平日里总是仁义道德，夸夸其谈，名声很大，追随者也很多。
有一次有个叫齐人的农民碰到了田骈，就很恭敬地对他说：“我听到了先生的一些高论，很是佩服您呢。”
田骈很高兴，连一个农民都知道了自己的名声，就兴奋地问：“我都说过什么呀？”
齐人说：“我曾听到您提倡不以作官为愿，而甘愿为民效劳。”
田骈又问：“你从哪里听说的啊？你觉得我说的对不对？”
齐人回答：“您说得对不对我不太知道，我只是从我邻居的女儿那里听到的。”
田骈更高兴了，连女人都受到自己的教化了，就说：“你能跟我说说你邻居女儿的事儿吗？”
齐人说：“我那个邻居的女儿啊，她小时候总是自己不愿出嫁，要侍奉父母一辈子，但是现在呢，还不到三十岁，就已经有七个孩子啦。”
田骈有些不太懂，就问：“那又怎么样呢，女人终归是要出嫁的啊。”
齐人说：“是啊，就像您总是说不做官不做官，但实际上您已经侍从成百，家财万石了；不做官倒是真的，可也没见您为老百姓做什么事情，您享受的荣华富贵已超过一般做官的了。”
田骈这才明白，涨红着脸，连连摆手跑走了。

郑袖谗魏美人魏王送给楚王一个美人，楚王很喜欢，天天美人在怀，也懒得理自己的夫人郑袖了。
对些境况，郑袖表现得却很大方，天天给美人送金银珠宝，吃的穿的用的都尽着美人的心意来办。
楚王对此也很是欣慰，觉得郑袖不是个平常女人，识大体顾大局啊！
这样过了一段时间，郑袖取得了美人的信任，也知道楚王认为自己不嫉妒美人了，就跟美人说，大王很喜欢你，但有一点，他有点讨厌你的鼻子，你再见到大王，就捂住鼻子吧。
美人很相信郑袖了，再见到楚王的时候，就用手掩住鼻子。
楚王觉得美人这样的姿态更妩媚，也很高兴。
但时间一长，美人见到楚王总是掩着鼻子，楚王就有些怀疑。
楚王去问郑袖，美人见到我总是掩着鼻子，这是怎么回事啊？
郑袖假装大惊，说，我知道原因，可我不能说出口。
楚王说，必须说，到底为什么？
郑袖装作战战兢兢地说，美人那是讨厌你身上的气味，所以每次都掩着鼻子。
楚王听了大怒，太可恶了，于是下令把美人的鼻子割掉了。
郑袖当然又得到了楚王的宠爱。
不死之药有人向楚王进献了一种长生不死的灵药，侍从捧着药送到宫中。
宫中的一个卫士问，这药吃了真的能长生不死？
侍从回答：是的，这是长生不死的灵药。
卫士听了，就把药抢过去，一口倒进了自己口中。
楚王见了大怒，竟敢抢吃我的长生不死之药，该杀，就下令把卫士处死。
卫士不急不慌地说，大王，请听我说，我已经吃了长生不死之药，如果你把我杀了，足以证明这药并非能保证您长生不死，那么，这药不就是骗您的吗？你甘愿受骗吗？
楚王这才明白过来，就把卫士放了。
往期阅读：

苏秦：谍中谍，计中计，“死间”计出，谁能识我？
1741年：乾隆一个月办了四桩贪腐案这就是韩非韩大师：活得孤独寂寞，死得不明不白；生不满半百，幽灵至今飘荡啥叫礼崩乐坏？看看这支射向周天子的箭，把礼乐一箭射塌苏子的气质，直叫人心慕神追而不得……
谢谢“在看”的你

三国的真相：蜀国法西斯，魏国走正道奥卡姆剃历史以下文章来源于小炒记 ，作者小炒君小炒记.
魔都证券男，做硬核的投资者教育，让我们一起把投资当成日常生活的一部分。
从史实的角度讲， 《三国演义 》 贻害无穷，陈寿一定 恨死了 罗贯中。
很多人熟悉的三国，是一个假三国。
1还原历史208年赤壁之战后，三国鼎立。
曹操不再想着卷土重来，而是经营大北方，带着民众一起兴修水利振兴农业。
在货币政策上， 魏国沿袭东汉， 不仅继续用东汉的 五铢钱 ，而且没有官方铸币， 将货币权开放给民间 。
不仅如此，魏国还废除了董卓的“无字小钱”，这种币值不足、专门用来 抢劫民间财富的劣币，曹操直接下令禁止流通。
曹操这种高瞻远瞩的政策，给魏国奠定了强盛的基础，魏国很快就恢复了东汉时期的造船业、陶瓷业、丝织业等核心产业。
这种利国利 民，陈寿在《三国志》里评价曹操： 非常之人，超世之杰 。
反观蜀国， 刘备废除五铢钱，铸造“ 直百五铢 ”， 价值只有五铢钱的1/33 。
这比董卓的“无字小钱”还要狠。董卓制造了10倍的通货膨胀，刘备“弯道翻车”， 要制造33倍的通货膨胀 。
刘备在疯狂抢劫川蜀的财富！

简直比土匪还要流氓。
刘备这种土匪行径，自然遭到了川蜀百姓的强烈抵制，刘备的处理方法很直接：杀！
不接受直百五铢，杀无赦，还抄家，把你家里的铜材，连挂蚊帐的铜钩都不放过，一起没收，拿回去铸造 货币“直百五铢“， 杀人诛心。
蜀国这种离谱的货币政策，直接将沃野千里的天府之国，搞成了饿殍遍野的生灵涂炭。
看到这里，《三国演义》把曹操弄成奸臣“白脸”，把刘备美化成正义之生。这种篡改历史，不亚于把希特勒和丘吉尔对调。
青梅煮酒论英雄，一个是接受非议的真英雄，一个是披着羊皮的狼。
刘备与董卓是一路货色 ，都是靠着军队占领异地，然后进行釜底抽薪的大抢劫。两人的不同点在于，刘备更狠。
蜀民与秦民的生活几无二致： 种地、打仗、重税 。但蜀国与秦国有一个不同，秦国不会乱杀本国百姓，但蜀国会。
“深藏功与名”的魏国注定成功，“好话说尽，坏事做绝”的蜀国注定失败。
两国之间的这种根本差别，在科学艺术上体现得很明显。 一个国家是否繁荣，基础是经济，但特征一定是 科学艺术成就 。那些科艺成就非凡的国家，自古以来无一不繁盛；光有经济没有科艺，伪强国；都没有，就是失败国家。
魏国科艺成果琳琅满目，改进生产技术有织绫机、龙骨水车、指南车，理论成就有《九章算术注》、《制图六体》、《禹贡地域图》，艺术成就有建安文学、初创玄学、重开太学。
蜀国呢？这方面的成就几乎是零！唯一历史留名的就是《出师表》。
两国高下立判。
2

夺取汉中三国之中，唯独蜀国没有史官，没有留下第一手的历史资料 。 原因很简单： 坏事做绝，不敢公之于众 。
对于川蜀而言，刘备军团是一支异地军队，是来侵略和占领这块地盘的。 刘备刚刚入蜀的时候，穷得叮当响，甭说军饷了，士兵吃都吃不饱。
214年攻取成都后，刘备纵兵抢劫，以此作为士兵的激励和奖励， 成都毁于一旦。
紧接着刘备又推出了新货币“直百五铢“。剧烈的通货膨胀为刘备迅速带来了巨额财富，《三国志》这样形容：“数月之间，府库充实 。”
眼看着蜀军兵强马壮，有一个人寝食难安，他就是“汉中王”张鲁。
汉中是川蜀的门户，无汉中就无法守护川蜀，刘备必须夺取这块战略要地。曹操自然不会允许这种情况发生，215年率先发兵，张鲁投降曹操。
唇亡齿寒，现在轮到刘备寝食难安了。
尽管司马懿建议曹操进攻蜀国，但曹操以“得陇望蜀”的理由拒绝了。
此时离赤壁之战结束有7年，曹操不愿意再次拖入战争泥潭，而是专心国内发展，推广屯田制。 魏国人民要为曹操的这个长远决定点赞。
217年，刘备不顾国内满目疮痍的经济，以举国之力进攻汉中，抗魏援汉。
此时他夺取川蜀才3年而已。
发兵之前， 刘备赶制了一批新的“直百五铢“，与之前重十克的“直百五铢“相比，这批货币更轻了，只有八克。
没有最流氓，只有更流氓。蜀民太悲惨了。

汉中之战打了两年，刘备拼了命要夺取汉中，在战事焦灼的时候，杨洪劝诫诸葛亮：“ 男子当战，女子当运 。
”不断给前线输送援军和粮草。
蜀民不愿意，就杀无赦。
面对疯子一样的刘备，曹操不愿意动员大规模军队，也不愿意久拖不决，于是在217年息战，将汉中百姓迁往魏国内地，退出汉中。
自此，魏延守汉中。
魏国的经济实力碾压蜀国，魏国不是打不过，只是避其锋芒，专心国内发展。
3酷吏诸葛亮诸葛亮是诸葛丰的后代，世代相传的 法家 。
223年刘备死后，诸葛亮本该休养生息，发展经济，但诸葛亮更加离谱。
继续搞法家那一套的 军国主义 ，屡次北伐，动辄十万大军。
全国十三州，蜀国只占益州一地，户籍人口不到100万；魏国独占九州，户籍人口近500万，拥有长安和洛阳这两个经济中心城市；吴国有三州，户籍人口230万，拥有日渐富庶的江南之地。
（真实人口数量应该是户籍人口的3倍左右）蜀国最穷，经济底子最差，地理环境最偏僻，从常识角度讲，蜀国应该避其锋芒，安心国内发展，方能避免灭国。

但诸葛亮反其道而行之，居然主动出击。将全体蜀国人民绑架到毫无希望的战车之上。
为了筹集军费，他发行新货币“ 太平百钱 ”。
刘备发行的“直百五铢 “已经足够惨无人道了， 但诸葛亮的这个货币比“直百五铢“更离谱，重量只有一克不到，是劣币 “直百五铢 “ 的1/10 。
换句话说，蜀国货币的币值，只有魏国的1/100；蜀国的通货膨胀，是魏国的100倍；诸葛亮以1:100的比例，抢劫民间财富。
严格意义上， “太平百钱 ”已经不是钱了，就是废纸 。
诸葛亮与董卓之间，差一个刘备。而且，董卓还是他们三人之中最好的。
诸葛亮不仅如此，还规定 “太平百钱 ”和 “直百五铢 “ 都是蜀国的官方货币，但 “直百五铢 “ 发给官吏，废纸般的 “太平百钱 ”给民间用。
随着蜀国经济的一步步烂下去，诸葛亮只得用越来越猛的通货膨胀来攫取财富。
《三国志》记载，234年，诸葛亮临死之际，蜀国再次铸币， 将 “直百五铢 “ 的重量减到两克，贬值了80%。
死之前也要“爽一把”，不忘收割民脂民膏。
诸葛亮死后，所谓的蜀国举国悲痛是假历史，蜀国土著李藐拍手称快“苍天有眼，蜀国有救矣”是史实。

实在很难相信，一个在历史上传得神乎其神的人，其真面目居然是一个连董卓都甘拜下风的大恶人。
陈寿在《三国志》这样评价诸葛亮： 本应偏安一隅，却连劳师远征，实在是志大才疏 。
陈寿还可以加上这么一个评价： 蜀国是一个垃圾国家 。
所谓匡扶大汉，不过是 诓大汉 。
4不曾想念封建官僚系统的膨胀，源于政府想做坏事 。因为违背民众利益，所以需要更多的“打手”。
如果政策深得民心，民众自然就会积极配合，根本就不需要那么多行政人员。
刘备和诸葛亮将蜀国打造成法西斯政权，不顾蜀民的生死，不断地对内掠夺和对外作战。这种邪恶政策，必须是大量的官僚集团来强制实施。
根据《三国志》的记载，蜀国有官吏4万，吴国有3万。但吴国的户籍人口是蜀国的2.5倍，也就是说， 蜀国的官民比例是吴国的 3倍 左右 。
史书没有记载魏国的官吏人数， 但魏国在各种政策上都是沿袭东汉 ，东汉是出了名的小政府，逻辑上讲，蜀国的官民比例肯定远超魏国。
官僚膨胀的国家无一有前途，蜀国也是民怨沸腾，焉有不败之理？
诸葛亮死后，行政交给费祎和蒋琬，军事交给姜维。 费祎反对北伐，坚持要休养生息，屡次驳回姜维的出兵要求； 蒋琬死得早，费祎成为姜维的眼中钉，后被行刺身亡。
《三国演义》将姜维塑造成忠臣良将，但在史实里，他是祸国殃民之臣。
费祎一死，姜维立刻北伐，蜀国上升的国运结束。10年之后，蜀国灭亡。
蜀民，没有留下任何怀恋蜀国的文字。
蜀国没有眼泪，人民从未怀念。
5发展是硬道理在蜀国不断 瞎折腾自己时，魏国始终谋求国内的经济发展。
主要就干一件事： 屯田 。
魏 国将荒芜的土地收归国有，为了吸引流民来耕作，由国家免费提供种子、耕牛和农具，获得的收成由国家和屯田的农民按比例分成，一般是对半分。
这个税率虽然较高，但在乱世之中能有一个安定的生产环境，农民已经很满足了。

魏国的基本盘是屯田，但魏国的经济基本盘是世家大族和坞堡。曹操搞屯田，实际上是在这些地方势力的眼皮子底下“捡漏”，将农民笼络在自己羽翼之下，慢慢积累自身力量。
曹操本可以学刘备，杀土豪，暴力夺取有钱人的财富，快速壮大自己。但他没有这么干， 而是与世家大族友好合作，共筑未来 。
魏国没有搞官方铸币，货币权还是在民间，并用“九品中正制”与世家大族进行政治合作。
这种和平共处，是魏国得以强盛的保障。
对于农民而言，他们就有了两种选择： 当屯田制的屯农、当世家大族的佃农 。在这种自由竞争下，谁对农民好，农民就去哪。
在这种竞争格局下，魏国内外兼修。国内持续发展，国外开疆拓土， 通西域、平辽东、抗吴蜀。
有一个人想打破这种良好局面，结局凄惨，那就是 曹爽 ， 被灭族。
“ 高平陵之变”的 根本原因不是司马懿的心狠手辣， 而是好大喜功的曹爽把魏国瞎折腾，对内败坏屯田制，大肆侵吞农田，对外执意伐蜀，虚耗国家，导致全国都反对他的这种胡来。
屠灭三族时，当时无人同情，后世徒留骂名。
这个结局，对得起他的作为。
以曹爽为开端，在与世家大族的竞争中， 屯田制逐渐败下阵来 ，到了魏国后期，屯田的剥削日益加重， 分配比例一度高达八二开，政府拿八成 ，这就引起了屯民的大逃亡。
这些反抗的屯民，大量流向世家大族， 因为世家大族的税负一直比较稳定。

反观蜀国农民，逃无可逃，只能忍受国家无休止的剥削，直到肉体消灭。
有选择，总比没得选要好。
灭蜀的第二年，264年，魏国宣布废除屯田制，曹魏政权实质灭亡。266年，西晋建立。
本质上讲，并非贵族抛弃了魏国，因为双方从未真正走到一起，只是一种合作的竞争关系， 是农民抛弃了魏国 。
根源就出在屯田制的破坏。屯田制的目的和手段都是好的，但它是 土地国有制 。一个好的土地制度，应该是土地私有制 ，不仅要承认农民对土地的使用权，还要允许土地自由买卖。
屯田制不允许买卖，并不能杜绝买卖，只是杜绝了公平买卖，而带来了强买强卖 。魏国官员会进行各种巧取豪夺，但就是不会用公平价格去进行经济赎买。
如果必须用合理的价格才能购买农民的土地，那当官还有什么意思呢？
土地私有制，不仅不会加速土地兼并，反而会给农民带来一道公平的经济保障。只有土地国有制下的权力寻租，才会对农民进行欺骗和抢占。
魏国，成也屯田，败也屯田。
那么最后的问题来了：如果穿越到三国，你是希望生活在蜀国呢？还是希望在魏国呢？
— END —版权所有，欢迎转载犯我韭菜者，虽远必诛！
一个被误解的伟大王朝“巨婴”秦二世，是如何搬起石头砸自己脚的？
日本的狂妄：没有当老大的命，但总有一颗当老大的心端午，我不关心屈原，只想着另一个楚人

三国解局|群雄的修罗场：武圣关羽败亡始末？
握中悬璧编者荐语：朋友芥末老生的文章，对三国有独到的见解。
以下文章来源于白马晋一 ，作者白马创作伙伴白马晋一.
西游和三国文化争鸣阵地，主编白马晋一风流总被雨打风吹去三国时代龙争虎斗英雄辈出，曹操、刘备、关羽、张飞、诸葛亮、周瑜的故事脍炙人口，尤其关云长水淹七军威震华夏、失荆州走麦城更是家喻户晓。
但是这些流传的故事大都来自 《三国演义》，是基于历史的文学创作，已经不再是历史的本来面目。
如果我们抛开演义的杜撰部分只观察史书的记载，那究竟是不是因为关羽的孤傲骄横、刚愎自用、大意粗疏等等一系列的性格缺陷，才导致他失了荆州兵败身死、让隆中对的千秋大计毁于一旦呢？历史究竟又是怎么一步一步演变到走麦城这个结局的呢？
历史事件从来都不是孤立的，而是整体的、有连续性的；动态的地缘矛盾，会导致不同集团之间竞争与合作的关系，也随之产生或缓慢或急剧的变化；一个政治人物的行为也从来不只是他个人的意志体现，而是有着他所在集团的深刻烙印。
那么这就要聚焦在几个关键人物：孙权、关羽、糜芳身上，同时要搞清楚几个关键问题：荆州到底是谁的地盘；关羽进攻襄阳、樊城的战略意图是什么；孙权为什么要背刺关羽；以及如果没有糜芳、士仁的叛变投敌，江东军队能不能占领江陵城。
我以曹操兵败赤壁退回北方这个时间点作为逻辑解释的起点，先后写了 20篇系列文章，来梳理关羽失荆州这个事件的发展脉络和逻辑演变，那么在此以本文对前述文章的分析做一总结。
01.荆州的划分与归属建安十四年（公元 209），曹操兵败赤壁之后 ，周瑜占领了南郡（治所在江陵，今湖北省荆州市）的大部分地区，刘备 也趁机获得了荆州的 “江南四郡”------长沙郡、武陵郡、零陵郡、桂阳郡。

刘备占据荆州江南四郡建安十五年（公元 210），在鲁肃的强烈建议和坚持之下，孙权同意由实力日渐强大的刘备接防南郡，独自承担起为两家在荆襄方向抵御曹操的任务。
刘备占据荆州五郡建安十六年（公元 211）三月，益州牧刘璋听说曹操将要出兵汉中攻打张鲁之后极为恐惧，担心自己会成为下一个被消灭的目标，于是就在张松的建议下邀请刘备入川去攻打张鲁，想要抢在曹操之前去占领汉中协防益州。
早已觊觎益州多年的刘备，并没有去攻打张鲁反而在受邀入川一年之后，突然发难开始攻打刘璋，经过了近三年的战争，于建安十九年（公元 214）下半年取得胜利占领了益州全境，初步实现了跨有荆益的战略构想。

刘备初步实现跨有荆益建安二十年（公元 215）年初，孙权在曹操出兵进攻张鲁的时候，向刘备索要长沙、零陵、桂阳这三个郡的永久归属权，被拒绝之后就突然派兵偷袭，直接抢占了三郡。
刘备亲自带重兵回援，准备夺回失地。但由于不久后曹操极其意外又幸运地占领了汉中，迫使刘备为了回防益州，不得不向孙权做出了妥协。
孙刘双方最终同意以湘水作为边界，确定各自在荆州的势力范围，刘备放弃长沙郡、桂阳郡，最终拥有南郡、武陵郡、零陵郡的主权；孙权放弃南郡，最终拥有江夏郡、长沙郡、桂阳郡的主权。此后，双方不再存在领土主权纷争。
湘水划界02 关羽为什么进攻襄阳很多人都认为，关羽进攻襄阳、樊城是一次没有得到授权的擅自行动，是一次不符合隆中对所确定的北伐条件的冒险性进攻，然后还对发动进攻的原因进行了各种离奇的揣测。
其实，这些人就根本没有搞懂，关羽到底为什么会去进攻襄阳和樊城。
建安二十四年（公元 219），刘备击退曹操占据了汉中，随即就命令孟达、刘封攻占了房陵郡、上庸郡、西城郡，同时又派遣关羽北上进攻襄阳、樊城，这是刘备集团制定的一个完整的进攻计划 。
这个计划的目的，估计大致有三：形成一个以汉中、东三郡和襄阳为一体、依托秦岭和汉水建立起来的完整前沿防御带，拱卫益州和荆州三郡；调动曹操尽快离开关中去襄阳樊城前线，从而减轻汉中的防御压力；开辟将来对曹军发动战略总攻的通道。而关羽北上，就是这整个计划中极为关键的一环。

刘备集团形成了完整的战略防御圈按照这个进攻计划，当关羽控制了襄阳（包括樊城）之后，依托汉水不但形成了对北方曹军完整的防御圈，还对已经无险可守的南阳盆地地区形成了随时可以发动进攻的战略态势，进而还可以威胁到许都的安全，这样一来就对曹军产生极为巨大的的压力，迫使曹军必须要调集重兵来填补这个门户洞开的防线。
曹军已经在合肥、居巢前线驻扎了二十六军大约十多万人，还在关中地区留有大量驻军防御刘备，兵力已经捉襟见肘，如果此时在樊城、宛城一带再驻扎重兵进行防御，不但兵力会严重不足、而且后勤补给的压力也将会空前巨大。
而且将来一旦刘备由汉中出兵进攻陇右、关中地区，曹军将再无可用之兵去增援，面临的结局就是陇右丢失、关中再无宁日。而一旦曹军迫不得已由樊城或合肥前线抽调兵力去支援关中，必然又会被当面的关羽和江东军队趁机攻击和骚扰。
如果此后孙刘两家在这三个战场形成轮动进攻的态势，那么面对这种顾此失彼、疲于应付的局面，曹魏集团是肯定难以长时间维持的。而曹魏集团内部如果再因为难以忍受在几千里漫长的后勤线上做补给的繁重压力，而频繁出现叛乱和动荡的话，那么隆中对里提到的待 “ 天下有变 ” 即可发动战略总攻的机会就基本成熟了。
建安二十四年（公元 219）关羽北上，先把曹仁和吕常分别围困在了樊城、襄阳，又俘虏了于禁的三万多主力部队，威震华夏，后来虽然被徐晃击退没能攻占樊城，但是依然掌握着汉水的制水权，即便是曹军主力从各地倾巢来援也不可能再渡江南下，“ 舟船犹据沔水，襄阳隔绝 ”，占领早已经被围困了很久的襄阳只是早晚的事。
那么到了这个阶段，关羽控制了重要的战略据点，占领了汉江以南大片地域，俘虏了数万敌军，极大的震慑了曹操集团，取得这个结果，不但不是失败，而且是超额完成了任务，获得了空前的巨大胜利。
03 孙权为什么要两次偷袭荆州当年，孙策依靠自己的淮泗班底用武力击败了刘繇、王朗、严白虎等势力之后，在其他江东豪族的支持下建立了自己的统治，但是为了要巩固政权，就必须付出足够的代价去取得这些江南豪族的长期拥护。
于是，在给予和照顾这些豪族利益的同时，还承认了他们的领兵权，作为豪族代表的将领们所率领的士兵都是他们的私人部曲，将领对所统率的士兵可以世袭统领，父死子继，兄终弟及，这样就形成了孙氏的江东集团特有的世袭领兵制。因此，显而易见的就是，以这些将领为代表的江东本土豪族，他们的实力地位很大程度上是靠着自己豢养的这些私人武装来保证的。
当时，孙氏的江东集团拥有的地域虽然已经包括扬州七郡和部分江夏郡，这片地区的面积极为广大，但开发程度却非常有限，实控区也基本只是局限在郡治所、县治所及其附近地区， “ 深险之地，犹未尽从 ”。
将领的部曲如果在战斗中如果损失过大，靠着有限的人口存量，就很难有机会补充兵员，部曲没了，家族的地位也自然就 会一落千丈 。虽然到了孙权执政的时候，开始连年征伐山越，使其 “ 强者为兵，羸者补户 ”，由此获得了一些兵员和劳动力， 但是如何分配，就不是将领们能掌控的了。
同时，虽然可以世袭领兵，但是当将领死去的时候，如果没有成年的子侄兄弟可以继承他的部曲，那么他的部曲就会被整编入其他将军的麾下，比如， “ 时蒙与成当、宋定、徐顾屯次比近，三将死，子弟幼弱，权悉以兵并蒙 ” ；（潘璋） “ 甘宁卒，又并其军 ” 。
如此一来，不但将领所在的家族会 从此没落 ，被编入其他将领麾下的部曲也极有可能就会被当做 “ 炮灰 ” 来对待。 所以在战况不利的时候，就甚至会出现部曲裹挟着自家的将官逃跑的情况。
那么这就会产生一个很现实的问题：面对强敌的时候，将 士们 就 都 会有比较严重的畏战心理。这也就是导致江东军队～～尤其是本土将领所率领的部队～～战斗力偏弱的最重要的制度原因。

然而，以周瑜、鲁肃为代表的淮泗将领却一直志在逐鹿中原，他们设想的是， “ 鼎足江东，以观天下之衅 …… 竞长江所极，据而有之，然后建号帝王以图天下 ”；“ 得蜀而并张鲁 …… 好与马超结援 …… 据襄阳以蹙操，北方可图也 ” 。这就与奉行本位主义、以保存实力为优先考略的江东本土豪族的利益和追求大不相同。
当曹操统一北方南下进攻荆州和江东的时候 , 鲁肃力主联刘抗曹，借助刘备长于作战的能力，共同来抵抗曹军，双方就此成立统一战线结为盟友。
此后，鲁肃又进一步加强了双方的合作，推动和主导了由刘备接防南郡，让他独自承担为两家在荆襄方向防御曹操的任务 。
这样既可以用刘备汉室宗亲身份的影响力，来对冲曹操奉天子以令不臣的政治正确；又可以分担孙权 集团所承受的的军事压力。 孙权就可以腾出精力优先解决自己的内部问题，巩固江北，征伐山越，控制交州，经营后方，扩大战略纵深，获得更多的资源，在整合好内部力量以后，就可以实行北伐中原的计划。当曹操知道这个消息后，震惊得连手里的笔都掉到了地上。
然而，鲁肃的这个战略部署，虽然是最为符合当时孙权集团利益的，但是却依然遭到了江东大多数高级官员的反对，他们既不愿意把到手的地盘交给别人，同时还认为刘备必然不会甘居人下，很多人甚至希望通过软禁刘备来达到变相控制荆州的目的。
孙刘两家在此后的几年里虽有分歧，可合作抗曹依然是主流。但是， 当刘备拒绝了与孙权一同出兵攻打刘璋抢夺益州的邀请、可自己又去独占了益州之后，两家的分歧和矛盾开始趋于表面化。
以吕蒙为代表的不少中级军官，对刘备集团已经抱有近乎完全不信任的态度，甚至把镇守荆州的关羽作为假想敌，做出了各种有针对性的作战预案，在孙刘接壤地区，两家军队的各种小摩擦也经常出现。
这些矛盾，在建安二十年（公元 215）年初，曹操出兵进攻张鲁，要占领汉中、威胁益州安全的时候，终于开始爆发。
早已经对刘备近年来实力急剧扩张产生了强烈嫉恨和不安的孙权，在得知这个消息之后，马上就派诸葛瑾去向刘备索要长沙、零陵、桂阳三郡。这很明显就是一个乘人之危的举动，无非是想趁着曹操大兵压境，刘备无力分心的时机来强行占便宜。
孙权抢夺荆州三郡孙权如果拿到三郡，能极大地增加了地盘、人口和粮赋不说，更会使得扬州西部的豫章郡、庐陵郡有了屏障、扩大了战略纵深，同时还能进一步加强对处在羁縻状态的交州的控制。
这么多诱人的好处摆在眼前，孙权不顾刘备的婉言拒绝，置盟友之间的信义于不顾，派出了两万大军偷袭，直接抢占了三郡。 最终，在刘备的妥协之下，双方以湘水作为新的边界，孙权从刘备手里得到了长沙郡、桂阳郡，出兵的目的基本达成。
两家的盟友关系虽然因此而急剧降温，不过联合抗曹的合作关系并未因此而改变。
孙权在荆州的领土要求得到了满足之后，于建安二十年（公元 215年）率领绝对优势的兵力北征合肥，意图趁曹操主力远在西北的时候，在徐州、淮泗方向取得战略突破。然而江东军队在与强敌进行陆战时，保存实力、退缩畏战的战五渣本质，在此次战役中再次暴露无遗，在合肥城下遭受到了无比羞辱惨痛的失败。
从此以后，孙权集团对以张辽为代表的曹军已然畏惧如虎，彻底丧失了继续北上的信心，甚至在建安二十二年（公元 217）在曹军大举南下进攻濡须的时候，竟然向曹操请降修好了。然而，虽然孙权集团难以北上，但曹军也因为缺乏水军而无法渡过长江天险南下进攻，于是双方就开始处于了战略僵持的状态。
然而如此一来，既然北上拓土逐鹿中原的大业已然缥缈无望，来自北方的军事威胁也暂时无忧，那么当初在湘水划界时把战略价值极为重要的南郡交换给刘备的举措，也就显得极为得不偿失了。

同时，孙权集团因为位居关羽镇守的南郡下游而产生的不安全感也就日益突出， 那么消除这个上游的严重安全隐患，也就取代了北伐，上升成为了必须要尽快完成的首要任务。如果能够占领关羽镇守的荆州三郡，即便将来把南郡在江北的领土全部丢失，也可以凭借长江天险阻隔曹军南下。
如此，江南地区便尽入觳中，不但安全隐患全部得以消除，出兵出力的各大豪族也可以跟着一起瓜分三郡的利益，吃个钵满盆满，对于他们而言，这可比北伐中原，不停损兵折将而且还没有任何收益，要强的太多太多了。
此时周瑜、鲁肃已经相继去世，江东本土豪族势力逐渐成为了孙权集团的主导力量。在吕蒙的建议之下，西取关羽， “全据长江”， 自主防卫，扩充领地，获得人口和粮赋的增量，最终就取代北上徐州成为了孙权的发展战略。
所以，看明白了这个脉络和逻辑，就会知道那种把孙权第二次偷袭荆州三郡的原因，都完全归罪于关羽拒绝孙权替子求婚和擅取湘关米 ，是多么的无知和浅陋。
孙权替子求婚，其实也是谋求荆州的一个手段。 按照当时 “为人臣者无外交”的政治生态和伦理来看，孙权为他的儿子，直接向关羽的女儿求亲，是一个非常失礼甚至是用心极其险恶的举动，充满了拉拢、离间甚至是策反的味道。
从孙权的角度来说，如果关羽应允了这门亲事，那当然最好，长江上游的安全问题也就可以暂时松一口气，将来假以时日把关羽拉入自己的阵营也不是完全不可能；如果关羽不答应这门亲事也无所谓，只要对此事稍加炒作， 让刘备对关羽产生猜忌，哪怕出现些许裂痕，得益的当然就是孙权。
所以，关羽不管对提亲这事儿怎么反应，婉拒也好，或者主动向刘备汇报、征求意见也罢，只要不是当时立刻毫不犹豫破口大骂地怼回去，都会使得远在千里之外的刘备产生种种疑虑，从而使得孙权有机可乘。
也正是因为立刻就看透了孙权这点儿龌龊的小心思，关羽才当众 “ 骂辱其使，不许婚 ”，这 不但不是平白无故粗暴无礼地羞辱盟友，反而显示出了他出众的政治智慧。
至于把关羽擅取湘关米紧急补充军粮，就做为孙权集团可以去偷袭的正当理由，就更是离谱，粮被抢了可以让对方还粮或者拿钱来还啊，为什么还没有交涉就亟不可待的去发动侵略、夺地杀人呢？
作为主动发起进攻的一方，孙权集团可以找出一万条理由来制造舆论证明自己的正义性，掩盖真实的动机。
04 糜芳为什么会叛变孙权虽然极度觊觎荆州三郡，但是对内部却将此事始终列为机密、参与谋划者极少，而且也一直没有敢发动战争，只是搞了一些替子求婚这样暗搓搓的小动作，哪怕是刘备在汉中跟曹操陷入拼死鏖战、已经精疲力尽的时候，也没有发动进攻。这是为什么呢？
因为他们不敢。他们认为，关羽 “ 素勇猛，旣难为敌，且已据荆州，恩信大行，兼始有功，胆势益盛，未易图也。 ”以他们军队的战斗力，实在是没有能力也没有胆量，去硬碰硬地进攻被吕蒙称为“ 实熊虎也 ”的关羽亲自镇守的三郡。
他们一直等到关羽率领大军北伐襄阳，与曹军陷入对战胶着状态的时候，才偷偷和曹操达成了 PY交易，去背刺关羽。
吕蒙偷袭荆州示意图而人们现在也普遍认为，如果不是糜芳主动开门迎敌入城，以江陵城防之坚固，失守的可能性就根本没有。
但是，却对于糜芳为什么会在兵临城下之际，一刀未动、一箭未放、甚至未经江东军队劝说，就主动大开城门投敌了，一直众说纷纭。
有人认为，是关羽给 留下的守备兵力太少，导致他根本无法坚持到回援，所以 不得不降 。
这怎么可能呢。
当初，吕蒙正是因为知 道 “羽讨樊而多留备兵，必恐蒙图其后故也”， 才煞费苦心地诈称病 重，让 孙权命陆逊接替他的职务，来降低关羽的戒备心理，虽然关羽 “ 果信之 ”，但却 “稍撤兵以赴樊” ， 只是逐渐地抽调走了一部分部队去支援樊城前线，依旧留下了足够的防守兵力。
同时，还留下了一大批的文官武将一起协同防守荆州三郡，比如荆州治中潘濬、荆州主薄廖化、荆州议曹从事王甫、零陵北部都尉习珍、宜都太守樊友、武陵从事樊伷、将军詹晏、陈凤等等，这些人都是极有才干的，完全可以协助、配合糜 芳 作战。

吕蒙和陆逊率领的偷袭部队都是乘船而来的轻步兵，不单兵力不能完全占优、携带的攻城装备也必然极少，靠着他们可怜的战斗力，怎么会强攻坚城？如果一味强攻只能是自寻死路。
况且，襄阳与江陵之间是大约 500里的坦途，不用十天即可全军回师，更不用说先头部队急行军的话，所需要的时间就更短了。一旦关羽的大部队回援，在内外夹击之下，江东军队必然立刻崩盘。
所以，因为守备兵力太少不得不降的这种说法并不能成立。
另外还有人认为，是因为糜芳一直长期遭到关羽的 “霸凌”导致心怀不满，这才主动打开江陵城门，迎接吕蒙进城。
但，这又怎么可能呢。
作为资历比他深、地位比他高、功勋远超他的关羽，为什么 “素轻”他，无非是觉得他是依靠裙带关系才能受重用罢了，然后平时给几个白眼、甩两句闲话，如此而已，能有什么深仇大恨呢？
另外，将领之间存在矛盾的并非只是在关羽和糜芳身上独有，比如，曹操麾下的乐进、张辽和李典平时关系极为恶劣，都是见面就恨不得拔刀互捅的那种。但是，当孙十万兵临城下之时，他们立刻就捐弃前嫌、一致对外、并肩杀敌了。如果仇怨如此之深的他们都能做到一致对敌，那为什么只是被 “素轻”的糜芳就不行呢？
所以，因为遭到关羽的霸凌，而不得不降的这种说法，也不能成立。
糜芳开城投敌的原因，还是要追溯到那场神秘的大火 ， “ 南郡城中失火，颇焚烧军器。羽以责芳，芳内畏惧，权闻而诱之，芳潜相和。 ”
这其实说的就很清楚了，糜芳是在仓库失火被问责之后，在孙权的引诱下变节做了叛徒。
因此又有人说，正是糜芳因为收到了关羽从前线发回的 “死亡威胁”，才被迫投靠孙权开城迎敌，这是关羽的重大失误，是自己惹祸上身。
大战正酣，下属却使得大量前线急需的军粮器械被烧毁，这么严重的过错，领导批评警告一下都不可以么？那你叫关羽以后还怎么带兵打仗？
况且，假如关羽真的执意要对糜芳处以重罪的话，他完全可以在关羽回来之前先去向刘备求救。刘备本性宽仁，对自己的这位妻舅、集团的创业元老、如今的高级干部，是完全有可能从轻发落甚至不与追究的。
然而，吊诡的是，糜芳根本没有去向刘备寻求帮助、反而直接就投靠了孙权，这无疑就说明他当时确实觉得自己有了生命危险，而且也确信刘备救不了他或者根本不想救他，他要想活命就只能改换门庭了，而献出江陵城，就是他的投名状。
因为年代久远，史料缺乏，我们无从考证糜芳当时是出于一种什么样的心理才做出了这个决定，只能试着根据已知的情况，去推测一下他这个行为背后的逻辑和动机。
建安元年（公元 196），身家巨亿的徐州别驾从事糜竺在刘备遭吕布偷袭丢失徐州后被迫“ 转军广陵海西 ”的危难时刻，挺身而出“ 进妹于先主为夫人，奴客二千，金银货币以助军资 ”，刘备才得以“ 赖此复振 ”，糜竺从此成为了刘备的上宾，带着他的弟弟糜芳一起追随刘备左右。
刘备占领益州之后， 糜竺虽然被拜为安汉将军，地位非常尊崇，排名比诸葛亮还要高， “ 班在军师将军之右 ”，但是因为他工作能力有限“ 干翮非所长 ” ， 一直就只有虚职而没有实权， “未尝有所统御 ”。
而且，刘备又再次续弦了，还是和益州本土宗族的联姻 ，为了安抚、拉拢益州本土的势力，刘备最终也没有把“ 成都中屋舍及城外园地桑田分赐诸将 ”，只是“ 取蜀城中金银分赐将士 ”。
在这个过程中，糜家兄弟不但没有受到特殊的优待，分到手中的财物没能超过甚至不如诸葛、法正、关、张，而且与刘备的姻亲关系也再次被淡化了。
糜芳不是糜家的家主，有钱的是他当家主的哥哥糜竺，所以并不是说糜家是巨富就代表着他也非常有钱。 而且在他们追随刘备的这二十多年间里，刘备几起几落、四处流亡，常常妻子被俘、自己孤身而逃， 糜竺的亿万身家在这个过程中，大概应该也早就散落得差不多了。
糜芳 如今虽然被任命为南郡太守，担当着重任，但是大事小情，还要听命于关羽，而且关键的是，他已经远离了在益州的权力核心圈。
像他兄弟俩这样多年来追随刘备火里来水里去的老哥们儿，当初把自己的身家全都拿出来支持刘备是为了啥呢，难道是不求回报只讲奉献吗？那不就是想跟着刘备一块儿，将来能发个大财升个大官，求个美好前程嘛。
可是如今，靠着元老的资历和姻亲的关系得到煊赫地位的机会没了，在益州这个富庶之地发大财的机会也没了，他们忙到头来竹篮打水一场空，连多年的巨额投入都不能收回，那因此产生巨大的失落感也就是自然而然的了。
这种失落，就是那种彻底没有了盼头的失落。在这种失落的情绪控制下，不免就会产生这种心态：那既然在政治上不再有机会往上走了，那干脆就得些实惠，多捞点钱吧。
武器军粮、物资装备是打仗的关键，而在关羽出征的时候，军械库居然失火，大量军备物资被烧毁。为什么这把火早不烧晚不烧，偏偏赶上这时候烧？
时间跨越了近二千年，真像已经无从得知，但是基于常理，我们甚至都可以推测糜芳是为了捞黑钱，早已私自把军用物资倒卖牟利了，而这个买家极为可能就是孙权集团。在战争爆发的时候，糜芳为了不使自己的罪行暴露，就故意纵火焚烧了仓库。
从这个角度看，当关羽说的 “ 还当治之 ”这个话的时候，那么糜芳可能就会想，自己倒卖军备物资的事情是不是已经彻底暴露了呢？这句话到底只是表面上的意思，还是话里有话呢；这到底是关羽自己的意思，还是刘备借关羽的嘴说的呢？是不是刘备想借机假关羽之手除掉他呢？
除掉他，刘备不但可以甩掉一个包袱，还可以杀鸡儆猴，对自己的老班底提出警告，糜芳都能被杀，你们就千万不要居功自傲试探我的底线。镇住了老班底，那么将来的利益和权力分配，就可以更充分地按照他自己的想法去做。 当然，刘备可能根本就没这么想过，而且关羽如果真要想治罪的话，当时就可以立即凭借假节钺的权力直接

去杀人了，何必还这么不轻不重地说句“回去再跟他算账”呢，这分明既是警告又是给了一个台阶，目的还是在敦促糜芳把后勤工作尽快搞好。
然而，对于糜芳这样一个自认为已经趋于边缘化、又处于待罪状态的人，在这样危险的时刻，往往就会禁不住要多想，越想就会越害怕，于是在孙权的引诱之下，立刻就变节做了内鬼。
如果是这样，那么糜芳不向刘备求援寻求帮助、却直接暗中变节投靠孙权的这个诡异十足的举动，也就能说得通了。
仓库失火被追责，导致糜芳暗中叛变，再由此导致江陵城失守，这看似偶然实则必然，关键岗位上关键的人出了问题，那对整个系统的破坏就是毁灭性的。
05 孙刘的 得 与 失丢失荆州，关羽这个地方最高长官固然有不可推卸的失土之责、对下属有失察之责，但是根本原因还是刘备和他的参谋班子完全没能预判到孙权集团会背盟投靠曹操背刺关羽，其次刘备在入川控制益州之后没能及时化解内部的矛盾，导致糜芳暗中投敌、士仁临阵叛变。
刘备在取得汉中战役的胜利之后称汉中王，那个时候的人们是相信天命的，所以，都会对这种有极为强烈暗示意义的事情非常认可，这个号召力和影响力极其巨大，对自己内部是一个极大的激励与鼓动，不但老部下老班底觉得终于盼来好日子了，而且益州的各方面的势力在对大好前程的憧憬下就真的死心塌地了；对曹营内部依然支持和忠于汉室的势力也同样具有强大的吸引力。
然而在这个大好形势之下，刘备却对内部不同派系和势力之间的平衡和安抚处理失当；对孙权的外交工作也出现了严重失误，正是这两件事导致了荆州失守，刘备应该负主要责任。
以现代的国际关系理论来看，虽然同盟之间的利益并不完全一致，甚至在某些时候可能还会有冲突，但是在共同的敌人没有被消灭之前，一定还是要主动搞好团结维护好统一战线，要时刻关注和照顾盟友的利益关切，在必要时对盟友给予及时的充分的援助，尽全力拉住盟友不要让他因为失败而倒向对手。
然而刘备称王的时候却完全忽视了孙权这个盟友的感受和态度，没有主动去争取获得谅解；在建安二十一年孙权因作战失利向曹操遣使请降的时候，刘备对此却视而不见置若罔闻， 既未能去 提供援助 ， 也未 能 预料到曹孙二家在形势转变之下会有联合的可能，导致自己在大好局面下使转瞬之间就跌落到了劣势地位。
丢失荆州固然是刘备集团的重大失败，但貌似占了大便宜的孙权，其实也从根本上输掉了自己的未来。孙权短视，听从本土豪族的意愿，背刺盟友偏安江南，看似据有天险万无一失，可以国运长久。但是，如果不是曹丕没有听从刘晔建议趁刘备进攻孙权的时候趁机南下，他必然 当时 就会败亡。
曹魏进攻江东假想示意图从长远来看，江南地区虽有长江天险阻隔南北，但是相比北方，地域狭小，开发程度低，人口少，时间一久，国力对比完全就会落入下风。如果只求偏安而不思北伐，必然迟早会被北方政权灭亡。所以，最好的策略是趁北方政权刚刚统一政权尚不稳定，人口尚未快速增长的时候，联手北伐寻求破局的机会。但是，利欲熏心之下，彻底走上了不归路。
现在很多人一谈起关羽，就会立刻不遗余力地予以贬低、嘲笑，完全罔顾事实。他们先射箭再画靶，他们认为关羽丢了荆州，所以，他做的所有的一切就全都是错的，他性格不好，他不懂团结人，他不懂政治，他不懂外交，他军事低能，他缺乏应变；他们站在上帝视角肆意指责他是如此的无能和错漏百出，他们觉得这样一个在尸山血海中拼杀了几十年的顶尖将军的见识，完全不如他们这样连刀都没摸过的键盘手。
正如曹操手下的著名谋臣程昱、郭嘉、傅干等人的评价，关羽 “ 万人之敌也 ”、“ 勇而有义 ”；吕蒙谈到关羽时更是说：“ 斯人长而好学，读左传略皆上口，梗亮有雄气。
” 他一生坚定地追随刘备，无论遇到什么样的处境都不改初心，即便受到曹操的厚遇，仍然在听到刘备的消息后，立即不顾自己生命危险、不考虑刘备的力量已然孱弱至极，义无反顾地脱离曹营前去追随。
关羽所谓的性格问题，既是孙权集团给自己背盟寻找的可笑的借口，也是刘备集团掩盖己方重大战略误判导致严重失败的遮羞布，刘封因所谓的救援不利被斩更是这种情

况下的替罪羊。
罗素曾经说过， “不管你是在研究什么事物，还是在思考任何观点，只问你自己，事实是什么，以及这些事实所证实的真理是什么。”
对历史人物的评价， 对历史事件的研究，是永无止境的。 很多的时候，历史就像是一堆散落的拼图，当刚开始拼接的时候，会觉得有无数种可能，但是越到最后就越会慢慢发现，历史只有一种现实的结果，但是人们对这个结果的认知却并不唯一。 历史已经过去，没有人能断言哪种观点、哪种描述是绝对正确的，我们能做的，只是争取更接近真相。
后 人 出于各种需要，把关羽拔高到圣人、神人的位置，这显然与真实的他相距甚远，但人们推崇、尊敬他，也正是因为他 作战 无比 英勇、对人无比 忠诚的品质。
将军百战难免身名裂，风流也终将消散于风雨中，然而光阴的长河从未因此而停步，依然带着那些不朽的传说不停奔流向前，壮哉如斯。
近期文章百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
百年东吴（六）玉玺之谜。孙坚到底有没有私藏传国玉玺？玉玺又是怎么到袁术手中的。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

三国解局|魏文帝曹丕缘何无法一统天下？他曾有机会消灭刘备孙权！
握中悬璧以下文章来源于白马晋一 ，作者白马创作伙伴白马晋一.
西游和三国文化争鸣阵地，主编白马晋一作者简介：芥末老生，天津人，文史爱好者。人生如逆旅，我亦是行人，惟愿能借鉴过往的正确逻辑，使做人做事皆可恰到好处。
谁可不战屈敌虏 ？
黄初二年（公元221）八月，孙权派遣使节到洛阳，向曹丕称臣。
于是，魏国宫廷内就此发生了一场本可以彻底改变历史进程的大讨论。
朝中群臣大都因为孙权称藩，向皇帝曹丕表示祝贺；被孙权从荆州礼送回来的浩周，更是极力地向曹丕表明孙权是真心归顺，曹丕颇为高兴，唯独侍中刘晔提出了不同建议。
刘晔认定孙权这是假降，他说：“无事献殷勤，非奸即盗。我们现在没去揍孙权，既没有抢他的地盘、也没有把刀架到他的脖子上，可他却无缘无故、急急忙忙地就主动跑过来向您称藩，他这是几个意思啊？他这么做，心里一定已经是极其地惶恐不安了。”
“孙权为什么会惶恐不安？因为他此前袭杀了关羽抢占了荆州，刘备肯定会因此大举兴兵报复。而他刚刚占领荆州不久，还远没有能够消除刘备的影响、牢牢控制住局面，此时强敌来犯，内部自然也就会因此而动荡不安。同时，他又害怕陛下也会趁机对他下手，他无论如何也没有实力与陛下和刘备进行双线作战，所以才慌忙前来投靠。”
“他来请求您接纳他，一方面是可以避免陛下可能对他的征伐，进而另一方面又会利用陛下的声威为援，坚定他内部的人心和斗志、同时还可以迷惑和威慑刘备，这是一举两得啊，他这小算盘打的实在太精了！”
刘晔又说，“如今天下虽然一分而三，可陛下却已经掌控了其中八成的地域。刘备和孙权仅仅是各占一州之地而已，

他们本应该依仗山河地利的险阻，互为依靠、互相支援共同对抗朝廷，这才是作为弱小一方的生存之道。但是如今他们内部却开始了相互攻伐，这就是自作孽不可活！”
刘晔随即给曹丕提供了一个绝佳的解决方案 -----“ 我们应该立刻大举进攻孙权，打响渡江战役。 ”
他说：“蜀军进攻荆州，孙权必然要调集主力去迎战、御敌于外，那么长江下游沿岸就一定会兵力不足，他大军在前线僵持，我们就直接去进攻他这片守备空虚的腹心之地，在我们和刘备绝对优势兵力的内外夹击之下，江东首尾不能相顾，不出十天半月就一定会灭亡了。”
他最后说：“孙权灭亡之后，蜀国也就变得彻底孤立无援，以一州之地无论如何都难以和朝廷对抗。即便刘备在战争过程中可能会抢占到江东的一半土地，地盘又扩大了，那蜀国也一样不可能久存了。”
“因为江东虽然面积广大，但是开发极为欠缺，人力财力物力都远逊于中原地区，刘备远来，能抢夺到的也只会是一些边远荒蛮之地，于事无补；而陛下占据的却都会是像吴郡、会稽郡这样最核心的富庶地区。”
（ 刘晔建议进攻江东假想示意图 ）曹丕听完刘晔的建议之后，却说：“别人来向我们称臣投降，我们反而要兴兵去讨伐，这就会伤了全天下愿意来归降的人心了。不如，我们接受江东的归降之后，去袭击蜀军后方，配合一下孙权在荆州正面战场的作战，你看怎么样？”
刘晔回答说：“江东腹地与我们近在咫尺，而蜀地离我们却又太远，刘备一旦知道我们去讨伐他了，立刻就会回军，而我军鞭长莫及，根本没有办法阻止他们，劳师动众却得不到任何好处。”
“如今刘备怒而兴兵，假如一旦知道我们也要征伐江东，立刻就会想明白江东政权这次必然是要彻底灭亡了，大喜过望之下那他一定会尽全力去猛攻孙权的部队，好在击溃敌军之后去尽量多的抢占地盘，而决不会因此就改弦更张，像十几年前在赤壁那时一样再去联合孙权来和我们作对了。”
然而没想到的是，在这场讨论结束之后，曹丕不但接受了孙权称臣，而且再次不顾刘晔的反对，出人意料地给予了孙权极高的地位和礼遇：拜为大将军，封吴王、加九锡。
这样的操作，可真的就让人看不懂了， 明明可以趁机先后消灭孙刘这二个宿敌、一统天下，可他偏偏选择了只作壁上观，还送给了对手这么一份大礼。 他到底四不四撒？
曹丕当然不傻，更非庸碌之辈，他考虑的也绝不只是他嘴上说的要做样子给其他还未臣服的势力看这么简单，其实，曹魏帝国此时面临的内外形势是相当严峻的。
连年征战，导致徭役赋税繁重不堪，民怨沸腾叛乱叠起；财政枯竭粮食短缺，将士疲惫；而曹丕接受禅让的代汉工作刚刚完成不到一年，朝廷政局依然暗流涌动。
军事上，虽然靠着和孙权达成的PY交易，勉强击退关羽保住了樊城和襄阳，但此时依然还是陷于跟孙、刘两家同时

三条战线对抗的困境之中。
而自家部队的军心却屡屡动摇不安，精锐的徐州兵、青州兵在曹操去世后，竟然就不听调遣立即哗变返乡 ，还能依靠这样的部队如臂使指地去打仗吗？
所以，内部的这些事情，才是曹丕觉得是当前应该花费时间和精力优先去解决、平定、安抚与整合的，攘外还是要先安内。
而孙权在这个时候主动宾服称臣，这样重大的外交胜利，就像瞌睡了就有人立刻给拿来枕头一样，来的太及时了！
这无疑给他这个刚刚开国登基的皇帝带来了无比巨大的声望，这个威加海内君临天下的雄姿，对震慑宵小 、尽快安定内部整固政权的帮助实在是太大了，他怎么能拒绝呢，不但不能拒绝，还必须要广为宣传善加利用。
然后，好好看着孙刘这对昔日的盟友拼命互相伤害，自己等着坐收渔翁之利不香吗？
应该正是基于这些现实的考虑，曹丕才会做出了这个他认为是最合理也是最正确的选择。
况且，曹丕同时还给孙权的脖子上套了一副枷锁，要他尽快送世子来洛阳为质子，有了人质在手，他还敢反悔不成。
然鹅，理想很丰满，现实却很骨感，局势的发展很快就脱离了曹丕的预计，他还是太过低估了孙权---这个曾经被他老爹称赞不已的别人家的孩子。
从黄初二年（公元221）十一月起到黄初三年（公元222）六月的这几个月里，孙权一边不断制造各种借口拖延送质子到洛阳，一边部署重兵在三峡水道出口的夷陵、夷道、虢亭一带，占据有利地形挡住刘备的大军，迫使他们在山区连营数百里而不得寸进。

六月盛夏，蜀军为了避暑移入山间的密林扎营，陆逊抓住这个千载难逢的机会迅速发动火攻，大败蜀军，“舟船、器械，水、步军资，一时略尽，尸骸塞江而下”，刘备仅得以身免。
打垮了刘备，孙权终于可以不再对曹丕低头了。于是，他在九月毫不犹豫地再次坚决拒绝了曹丕命令太子孙登入朝为质的要求。
到了这个时候才 如梦方醒的曹丕简直怒不可遏，是可忍孰不可忍，他又双叒不顾刘晔的劝阻，他亲自前出到宛城坐镇，安排三路大军南征孙权 。
但是，宝贵的战略机遇期如白驹过隙早已经稍纵即逝，不习水战的曹魏大军面对准备充分的吴军，无法突破防线取得决定性的胜利，在战事持续了半年后最终徒劳而返。

（ 曹丕南征示意图 ）经济学十大原理在分析人们如何作出决策的时候，开门见山地在第一条就说： 人们面临权衡取舍（ people facetradeoffs ） 。
权衡取舍就是做选择，鱼和熊掌不可兼得，有选择必然就有放弃，放弃的就是获得另外一种利益的可能。
利益，有短期的战术利益和长远的战略利益之分，能把不同的利益统筹兼顾之后实现效果最大化，才是正确的选择。
曹丕接受孙权主动称臣，舒舒服服的躺赢，难道不比鏖战千里劳民伤财来得更轻松惬意，这岂非善之善者也？
然而现实就是，他为了短期的利益、一时的安稳，满足于孙权称臣纳贡的虚幻荣光和表面胜利，轻信了宿敌的口头承诺，让孙权安然渡过了遭受蜀、魏两面夹攻的危机，不但丧失了一统天下的大好时机，甚至就此给自己的子孙埋下了祸根。
在决定命运的关键时刻，该如何做选择，曹丕提供了可以借鉴的反例。然而，后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江百年东吴（十九）孙策西征百年东吴（二十）孙策遇刺建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录

三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

三国解局|武圣的悲歌：关羽缘何惨败吕蒙之手？曹操曾经在逆流中崛起！
握中悬璧以下文章来源于白马晋一 ，作者白马创作伙伴白马晋一.
西游和三国文化争鸣阵地，主编白马晋一天下三分 12 将军百战身名裂建安二十四年（公元219）十月，趁着关羽率领主力部队正在襄阳（今湖北省襄阳市襄阳区）前线和曹军鏖战的时机，孙权突然兵分二路发动了袭击，一路由吕蒙、陆逊率领精兵乘船偷袭公安（今湖北省公安县）、江陵（今湖北省荆州市）；一路由蒋钦率领水军沿汉水北上直扑襄阳。一张针对关羽的天罗地网，就这么被曹、孙两家联手张开了。
吕蒙为大军先遣，带领士兵藏在伪装的商船里，骗过了关羽沿江布置的众多观察哨所的警戒直达公安，守将士仁在收到劝降书后就放弃抵抗投降了；然后吕蒙又挟持士仁迅速进抵江陵，南郡太守麋芳更是在刚一见到江东军队之后马上就开门投降了，吕蒙不废吹灰之力就占领了这两座要塞。
《三国志 吕蒙传》：蒙至寻阳，尽伏其精兵《三国志 蒋钦传》：权讨关羽，钦督水军入沔。
在这里要纠正一下很多人长久以来对“白衣渡江”的错误理解。吕蒙“使白衣摇橹，作商贾人服”，这所谓的“白衣”，可不是说让士兵穿上白色的衣服，而指的是“平民、老百姓”。“白衣渡江”就是让老百姓或者化妆成老百姓的士兵，驾驶运兵的战船伪装成商船的模样渡江 。然而后世以讹传讹，就传说成了江东士兵是穿上了白色衣服以后乘船渡江的。

关羽从襄阳前线撤军回援的途中，判断江陵已经无法收复，就引兵败走 麦城 （今湖北当阳市东南 ） 。
《三国志 吕蒙传》：会权寻至，羽自知孤穷，乃走麦城，西至漳乡，衆皆委羽而降。权使朱然、潘璋断其径路，即父子俱获，荆州遂定。
糜芳、士仁这两个叛徒的出卖，是导致关羽兵败身亡的最直接、最主要的原因，可是，关羽所率部队的战斗力很强，兵力也不少，为什么和江东部队连一仗都没有打过，就在不到一个月的时间里，陷入了进屈于敌、退无所归的境地，迅速地崩溃了？
其实，历史上像这种大军远征在外、后方却出了叛徒引狼入室的例子有很多，比如25年前，张邈和陈宫就出卖曹操投靠了吕布。
兴平元年（公元194），张邈，这位被曹操视为可以托妻献子的异父异母亲兄弟；陈宫，这位曾经积极推动曹操入主兖州成为刺史的操盘手、深受器重的大功臣，他们在曹操远征陶谦的时候联手率众反叛，狠狠地出卖了他，把吕布迎接到了兖州，偌大的兖州辖下几乎所有的郡国都投靠了吕布。
《三国志 武帝纪》：会张邈与陈宫叛迎吕布，郡县皆应。荀彧、程昱保鄄城，范、东阿二县固守，太祖乃引军还。
这种危急的局面和关羽遇到的情况，是何其的相似，可是为什么曹操最后还能翻盘获胜，而关羽却兵败身死了？
再有，在四年前的建安二十年（公元 215），孙权也曾经派遣吕蒙率大军偷袭了关羽。但是那次孙权只是抢占到了长沙郡、桂阳郡和零陵郡，关羽得到消息后迅速集结了大军准备随时发起反攻，而且到了最后，双方还是以和谈结束了争端并没有展开大战。
《三国志 吕蒙传》：权命蒙西取长沙、零、桂三郡。蒙移书二郡，望风归服 …… 备自蜀亲至公安，遣羽争三郡 …… 刘备请盟，权乃归普等，割湘水，以零陵还之。
那为什么这一次，关羽竟然丝毫没有还手之力，孙权也一定要对关羽斩草除根？
那场兴平元年（公元 194年）由张邈、陈宫发动的反叛，几乎在一夜之间使得兖州 八个郡国几十个县之中只有 鄄城 （今山东省鄄城县，曹操的家眷都在这里）、范县（今河南省范县）、东阿（今山东省阳谷县）这三座孤城还在荀彧、程昱、夏侯惇的努力坚守下没有叛变投降 ， 曹操的地盘被迅速挤压到了一片极小的区域内，形势岌岌可危万分凶险。
但是，吕布在一片大好的形势下，犯下了无可挽回的战略错误。他不但没有乘着曹操大军在外、留守兵力极度空虚、人心大为恐慌的机会，皆尽全力去拔除曹操这最后三个根据地、让曹操退无所归，反而在对鄄城展开了一次浅尝辄止的进攻之后，就退守东郡治所濮阳（今河南省濮阳县西）了；而且，他也没有抓住有利时机去抢占战略要地 东平 （今山东省东平县），占据有利地形在亢父（今山东省济宁市）和泰山道这两条曹操从徐州撤退回兖州的必经之路上据险设伏予以截击，就这么放任曹操轻易地撤回到了自己的地盘，安安稳稳地与留守部队汇合到一起，获得了宝贵的喘息之机、得以重整旗鼓。
《三国志 武帝纪》：布到，攻鄄城不能下，西屯濮阳。太祖曰：“布一旦得一州，不能据东平，断亢父、泰山之道，乘险要我，而乃屯濮阳，吾知其无能为也。”
建安二十年（公元 215），吕蒙受命抢夺三郡。他沿湘江直扑而下，迅速占领了守备空虚的长沙郡和桂阳郡，再用假情报诱降了坚守零陵郡的郝普，然后汇合鲁肃在洞庭湖、资水、益阳（今湖北省益阳县）一线阻断刘备、关羽跨过湘江夺回三郡的企图。
但是，对于这次军事行动来说，孙权就是以争抢三郡的地盘而非与刘备全面开战为目的，再加上关羽大军压境以及刘备最后的退让，两军只是拉开了架势却并未真正交

战。
而如今，与吕布当初草率行事、犯下了致命的错误不同；与当初只是想要抢夺长沙、桂阳、零陵郡不同，孙权对抢夺荆州三郡预谋筹划已久、准备极为充分；在以迅雷不及掩耳之势发动偷袭得手之后，各种部署和应对也极为得当、攻心战和攻城战招招直指要害，孙权君臣目的就是要彻底铲除被他们视如熊虎、让他们寝食难安的关羽、把荆州全部纳入掌心。
吕蒙在占领了公安和江陵城，这两个关羽在荆州最重要的根据地之后，迅速控制住了关羽和全体将士们的家属。
但与以往大军入城之后定然会有掳掠烧杀发生所不同的是，吕蒙不但对敌军家属多加抚慰体恤，而且命令部队要严格注意军纪，绝不许拿群众一针一线，为此甚至不惜斩杀了他的一个只从百姓家拿了一顶斗笠的老乡，以正军法。
他还让手下不停地到各处去安抚百姓情绪，替孤老挑水担柴，给病患寻医送药，向饥寒交迫的人嘘寒问暖送衣送粮。
《三国志 吕蒙传》：蒙入据城，尽得羽及将士家属，皆抚慰，约令军中不得干历人家，有所求取。蒙麾下士，是汝南人，取民家一笠，以覆官铠，官铠虽公，蒙犹以为犯军令，不可以乡里故而废法，遂垂涕斩之。于是军中震栗，道不拾遗。蒙旦暮使亲近存恤耆老，问所不足，疾病者给医药，饥寒者赐衣粮。
孙权为了展示自己礼贤下士、渴求重用荆州人才的态度，还亲自去招降了此前称病在家、拒不投降的荆州治中从事潘睿。
《三国志 潘传》：权克荆州，将吏悉皆归附，而 睿 独称疾不见。权遣人以床就家舆致之， …… 使亲近以手巾拭其面，这样的一套组合拳下来，各处治安立见良好， 民心大定。
关羽在回军的路上，数次派人去江陵和吕蒙接触，想了解他们此次袭击到底是什么目的以及江陵城现在到底怎么样了。吕蒙此前在江陵城的种种具有表演性质的行动和举措，此时终于开始发挥作用，每一批关羽派来接洽的信使不但受到了吕蒙热情的招待，还被刻意带着在城内到处观察走访，返程的时候还带回了给其他人报送平安的家书。当他们回来复命的时候，私下里就把江陵城里的情况、以及众位将士们的家属不但没有受到伤害反而都得到了优待的情况都告诉了大家，关羽部队的斗志于是从此丧失殆尽。
《三国志 吕蒙传》：羽还，在道路，数使人与蒙相闻，蒙辄厚遇其使，周游城中，家家致问，或手书示信。羽人还，私相参讯，咸知家门无恙，见待过于平时，故羽吏士无斗心。
与此同时，陆逊率军迅速向长江上游推进，宜都太守樊友闻讯弃城而逃，所属的大小官吏全部投降。到了十一月，陆逊先后攻占了枝江（今湖北省枝江县）、夷道（今湖北省枝城市）、秭归（今湖北省秭归县），以重兵据守夷陵（今湖北省宜昌市）。此后又指挥部队北上，在击败了詹晏、陈凤的部队之后，又马不停蹄地攻占了临沮、房陵郡和南乡郡。
《三国志 陆逊传》：逊径进，领宜都太守，拜抚边将军，封华亭侯。备宜都太守樊友委郡走，诸城长吏及蛮夷君长皆降。逊请金银铜印，以假授初附。是岁建安二十四年十一月也。逊遣将军李异、谢旌等将三千人，攻蜀将詹晏、陈凤。异将水军，旌将步兵，断绝险要，即破晏等，生降得凤。又攻房陵太守邓辅、南乡太守郭睦，大破之。秭归大姓文布、邓凯等合夷兵数千人，首尾西方。逊复部旌讨破布、凯。布、凯脱走，蜀以为将。逊令人诱之，布帅衆还降。前后斩获招纳，凡数万计。
而刚刚投降了的潘睿，也表现出了他作为皈依者的狂热，主动向孙权请命率军平定了他原先的同僚、武陵郡从事樊伷发起的针对江东军队的逆袭。
《三国志 潘传》：武陵郡从事樊伷诱导诸夷，图以武陵属刘备……即遣浚将五千往，果斩平之。

至此，荆州境内再没有关羽能用来暂时立足挽回败局的根据地了；江东部队也已经彻底切断了益州与荆州之间往来的所有水陆交通要道，让关羽无法退回益州，刘备也无法派兵来荆州支援。
此时的关羽对后方的险恶局势依然毫不知情，正在率军火速赶回江陵。而曹军此时也主动放弃了对开始撤退的关羽部队的追击。赵俨告诉曹仁：“如果我们现在跟在关羽身后穷追不舍，恐怕就会引起孙权对我们的顾忌，他可能就不会去主动消灭关羽的部队了。我们现在最好的策略就是坐山观虎斗。”
《三国志 赵俨传》：仁会诸将议，咸曰：“今因羽危惧，必可追禽也。”俨曰：“权邀羽连兵之难，欲掩制其后，顾羽还救，恐我承其两疲，故顺辞求效，乘衅因变，以观利钝耳。今羽已孤迸，更宜存之以为权害。若深入追北，权则改虞于彼，将生患于我矣。王必以此为深虑。”仁乃解严。太祖闻羽走，恐诸将追之，果疾勑仁，如俨所策。
十二月，随着江东大军陆续到达，已经穷途末路的关羽，在退守麦城数日之后弃城突围，身边仅仅有十几人跟随，不久就在 章乡（今湖北省当阳市东北漳水北）遭遇埋伏后被俘，随即就与自己的儿子和战友们一起被处死了。
《三国志 吴主传》：关羽还当阳，西保麦城。权使诱之。羽伪降，立幡旗为象人于城上，因遁走，兵皆解散，尚十馀骑。权先使朱然、潘璋断其径路。十二月，璋司马马忠获羽及其子平、都督赵累等于章乡，遂定荆州。

关羽北伐襄阳，一战威震华夏，这是何等辉煌的功业，然而壮士拂剑，浩然弥哀 ， 一代英雄却又以如此的方式陨落，从那个时代的视野里骤然消失，又是何等的悲慨。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

三国名将系列目录握中悬璧 握中悬璧喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓诸葛亮篇晚三国名将录之诸葛亮篇（一）治军先治国晚三国名将录之诸葛亮篇（二）出师北伐：一千八百年前的施里芬计划晚三国名将录之诸葛亮篇（三）明攻陈仓，暗取两郡。兵仙韩信的复刻（完整版）晚三国名将录之诸葛亮篇（四）祁山龙虎斗ー诸葛武侯军事艺术的巅峰（完整版）司马懿篇晚三国军事家之司马懿篇（一）兵贵神速―司马宣王千里擒孟达（完整版）晚三国名将录之司马懿篇（二）诸葛武侯星落五丈原，司马宣王否极终泰来（完整版）晚三国名将录之司马懿篇（三） “东北王”的覆灭—司马懿远征三千里平定辽东（完整版）晚三国名将录之司马懿篇（四） 高平陵之变：一场长达十年的生死之战（完整版）陆逊篇晚三国名将录之陆逊篇（一）子明真慧眼，伯言岂书生晚三国名将录之陆逊篇（二）夷陵之战---老兵的谢幕与新秀的演出（完整版）晚三国名将录之陆逊篇（三）黄钺对黄钺—吴魏石亭大交兵（完整版）袭荆州番外篇：东吴背盟是否明智？
邓艾篇晚三国名将录之邓艾篇（一）段谷之战-- 邓士载智败姜伯约晚三国名将录之邓艾篇（二）偷渡阴平：东方汉尼拔的巅峰之战（完整版）番外篇：洮西大捷—蜀汉最后的回光返照番外篇：关于邓艾的悲剧希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

三国名将系列总目录原创 握中悬璧 握中悬璧↑↑↑喜欢的话点击上面蓝字关注我哦诸葛亮系列在这里晚三国名将录之诸葛亮篇（一）治军先治国晚三国名将录之诸葛亮篇（二）出师北伐：一千八百年前的施里芬计划晚三国名将录之诸葛亮篇（三）明攻陈仓，暗取两郡。兵仙韩信的复刻（完整版）晚三国名将录之诸葛亮篇（四）岐山龙虎斗ー诸葛武侯军事艺术的巅峰（完整版）司马懿系列在这里晚三国 名将录 之司马懿篇（一）兵贵神速―司马宣王千里擒孟达（完整版）晚三国名将录之司马懿篇（二）诸葛武侯星落五丈原，司马宣王否极终泰来（完整版）晚三国名将录之司马懿篇（三） “东北王”的覆灭—司马懿远征三千里平定辽东（完整版）晚三国名将录之司马懿篇（四） 高平陵之变：一场长达十年的生死之战（完整版）高平陵之变番外篇：关于何晏之死陆逊系列在这里晚三国名将录之陆逊篇（一）子明真慧眼，伯言岂书生袭荆州番外篇：东吴背盟是否明智？
晚三国名将录之陆逊篇（二）夷陵之战---老兵的谢幕与新秀的演出（完整版）晚三国名将录之陆逊篇（三）黄钺对黄钺—吴魏石亭大交兵（完整版）邓艾系列在这里晚三国名将录之邓艾篇（一）段谷之战-- 邓士载智败姜伯约番外篇：洮西大捷—蜀汉最后的回光返照晚三国名将录之邓艾篇（二）偷渡阴平：东方汉尼拔的巅峰之战（完整版）番外篇：关于邓艾的悲剧喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

三国蜀汉最精锐的白毦兵，在刘备死后究竟发生了什么变化？揭秘蜀汉禁军制度。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉都督又为什么不是曹真？
《风起陇西》剧情吐槽第二集。高堂隆到底姓什么，董卓又是哪一年入长安的？
《风起陇西》剧情吐槽第三集。天水郡距离褒斜道只需翻过一座山？
《风起陇西》剧情吐槽第四集。竹鹊能飞几百里？诸葛亮北伐可以直接派空降兵了！
《风起陇西》第五集，陈恭和糜冲去汉中是怎么从陈仓道转到褒斜道的？难道是坐竹鹊飞过去的？
《风起陇西》第六集。三国惊现高科技。陈恭再次使用竹鹊，跨越汉中盆地直飞三百里。
风起陇西，终于看到第七集了。
在这一集开头，李邈一句话惊到我了。

兄弟。。。。。。太出戏了，好似进了军统。
接下来一直没什么问题，直到陈恭打入五仙教内部，给黄预册封。
这个汉中先锋使是个什么东西，莫非穿越到了宋朝？
先锋使宋江，加授武德大夫、楚州安抚使兼兵马都总管。（水浒传）历史上，先锋使这个官职是在辽代初设，确实和北宋一个时代。
这里用这个官职很不合适，平南将军，汉中太守不好吗？
接下来则出现了白毦禁军这个说法，这里有些不准确。

白毦兵曾是刘备帐下亲兵，根据田余庆先生的考证，这支部队是来自羌胡的精锐部队，因此诸葛亮称之为西方上兵。
不过说这支部队是禁军就不太合适了。
所谓禁军，这个禁字就是禁中的意思，是帝王所居的宫苑。那么禁军自然是护卫禁中的部队。
或许在刘备在世的时候，白毦兵被称为禁军还可以，但是他去世后，这支部队性质就变了。
据诸葛亮写给李严的书信中记载，刘备去世后白毦兵归陈到统率。
到所督则先主帐下白毦，西方上兵也。（与兄瑾论白帝兵书）然而此时陈到却不在成都，而是去了永安。
以征西将军汝南陈到督永安,封亭侯。（华阳国志）永安驻军，自然而然是为了防备东吴，那么此时陈到所统帅的白毦兵肯定不属于禁军，而是边军。
那么此时蜀汉禁军是谁来负责呢？这里我们先大概介绍一下蜀汉军制。
东汉的禁兵有虎贲、羽林和北军，那么禁军长官自然是虎贲中郎将、羽林中郎将，和北军中侯。
但是蜀汉却没有完全沿袭东汉制度，比如北军中 侯 在蜀汉就没有了。
而掌管虎贲中郎将和羽林中郎将的光禄勋，此时是李严担任，而他并不在成都，而是在江州。因此他不可能统帅禁军。
以诸葛亮欲出军汉中，严当知后事，移屯江州。（三国志李严传）事实上在这个时候，蜀汉禁军的统帅者是向宠，他以中领军一职统帅禁军。从刘禅刚即位开始就负责这个任务。
建兴元年封都亭侯，后为中部督，典宿卫兵。诸葛亮当北行，表与后主曰："将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用於昔，先帝称之曰能，是以众论举宠为督。愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行陈和睦，优劣得所也。"迁中领军。（三国志向宠传）诸葛亮出师北伐之前嘱咐刘禅，营中之事都可以咨询向宠，这里的营应该就是禁军兵营了。

总之，在这个阶段白毦兵肯定不是禁军，真正的禁军在向宠手里。而且白毦兵在永安，也不可能去汉中看守什么密语雕版。
这一集就到这里，我们下集再见。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

三国演义中被小霸王孙策血洗的悲剧角色竟是个牛人？他孤身入扬州后发展成庞然大物。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起攻占庐江后，扬州的江北部分已经尽数为袁术所得。按照原定计划，他应该去被打成一片废墟的徐州分一杯羹了。
然而此时袁术还不能这样做，因为江南的丹阳郡出了大问题，使得他很难去双线作战。
当然，并不是孙贲和吴景已经与袁术决裂，这个时候孙家虽然对袁术有所不满，但是矛盾并未公开化。
真正的问题则是来源于那位货真价实的扬州刺史，他就是刘繇。
刘繇也是汉室宗亲，不过他和当今皇室的关系已经非常远了，甚至比刘备还远，因为他的祖上是西汉初年册封的齐王刘肥。

不过刘繇这一脉发展得显然比刘备一脉要好得多，他的伯父刘宠曾做到太尉。
有了这样的背景，刘繇肯定是不愁没官做的，他甚至还会因为种种原因弃官或者推辞征辟。
兴平元年（194年），因为中原战乱正在下邳国淮浦避难的刘繇得到了一个新的职务，朝廷任命他为扬州刺史。
这个封疆大吏看似是天上掉馅饼，但刘繇却不这么想，职位虽好，但得有能力去坐才行，而袁术早就把扬州视为自己的势力范围了。自己就这么空降过去虎口夺食，对方怎么可能轻易答应呢？
刘繇终归没有当初刘表那种勇气，不敢单骑闯关，于是就呆在徐州不敢赴任。
其实他还真想错了，因为袁术对他并没有那么排斥。
这一任命虽说是来自朝廷，但代表的是李傕等人的意志，希望他能在扬州制衡袁术，就跟当初刘表是一样的。李傕郭汜在继承了董卓的势力的同时，也延续了他当初的政策。
另一方面朝廷其实也不想和袁术彻底闹掰，关中战乱连连，马腾、韩遂等人又虎视眈眈，李傕实在不愿意再树敌，因此他也对袁术表示了善意，封其为左将军，阳翟侯，假节。虽然并没有缔结什么军事同盟，但至少在明面上双方是和解的。
总而言之，李傕对袁术的态度就是不公然撕破脸，但是私下里会稍微给他添点堵。

其实对于袁术来说也是一样的，他虽然有僭越之心，但当时还没打算公然表示出来。他也不愿意和朝廷翻脸。
当时他只占有九江一个郡，扬州大部根本就不在他控制之下，此时局面尚不稳定，不宜对抗朝廷。
反正刘繇是个光杆司令，可以暂时借助他的名义控制扬州，等以后不需要了，再把他一脚踢开也并无不可。
因此，袁术一直都没有自称扬州刺史，这相当于默认了刘繇的地位。这也是袁术和朝廷达成的一种默契。
不仅如此，孙家也欢迎刘繇的到来，因为这对他们是有好处的。
目前孙家在名义上是袁术的手下，而孙策已经有了自立的念头，双方迟早是要分道扬镳的，孙策需要提前做准备。这时候迎来刘繇，就能把扬州的水搅浑，为将来的行动增加操作空间。
刘繇和袁术不可能在扬州长期共存，等到二人决裂的时候，孙策就能以领兵讨伐刘繇为由在事实上独立出去了。
当然，反过来操作也行，比如打出朝廷的旗号支持刘繇对抗袁术，有了这个借口，比直接背叛袁术要好一些，毕竟那样在道义上说不过去，而当时孙策也不能对后来袁术称帝一事未卜先知。
另外帮助朝廷任命的官员赴任，也能落个好名声，毕竟刘繇拥有一定的名望。
总之，让刘繇就任，对孙家是有好处的，而袁术也能接受，于是这件看似不太可能的事却意外地顺利实现了。
最后在吴景和孙贲的协助下，刘繇顺利到达曲阿，他就这么在扬州安顿了下来，孙策也完成了自己的布局。

在这件事上，袁术其实是失误了的。他应该把刘繇放在身边看管起来，毕竟连马日磾这个太傅都软禁了，还怕什么呢？
这就相当于在扬州范围内“挟刺史而令太守”，比现在更容易掌控局面。
袁术或许是认为九江是他的基本盘，绝不允许他人染指，因此让刘繇去了别的地方，反正他也掀不起什么风浪，但他想不到的是后来的局势远远超出了他的预期，刘繇给了他一个巨大的惊喜。
看似软弱的刘繇并不是传统印象中那个庸才，其实他颇有能力，而且他也不甘心只做个傀儡。
刘繇十九岁的时候就敢进贼窝，把被绑为人质的叔叔救出来，这份胆气和孙坚不相上下，怎么可能是个窝囊废呢？
况且刘繇很有人望，很快就他的身边就聚集了一大批士人，比如以举办月旦评闻名的大名士许劭就特意来投奔他。
不仅如此，一些手里有兵的实力派人物也加入了他的麾下。
一个是在徐州被陶谦挤兑得混不下去的彭城国相薛礼，目前他南下屯兵秣陵。
另一个是陶谦部将下邳国相笮融，陶谦死后，他彻底失去了约束，在广陵杀了太守太守赵昱，这个佛教徒竟然毫无慈悲心，纵兵大肆劫掠后也南渡长江到了扬州，屯于秣陵县之南。
此二人都共推刘繇为盟主，这样一来刘繇就有了自己的军队。
所以说刘繇能孤身一人在扬州创造出这样的局面，他绝不是等闲之辈。
之前刘繇和袁术还维持着脆弱的平衡，两个扬州隔江对峙。但没过多久，在他的实力暴增后，逐步产生了和袁术分庭抗礼的想法，毕竟他才是正牌的扬州刺史。

而这时候又发生了一件事，成为刘繇和袁术最终决裂的导火索。
兴平元年（194年），孙策奉袁术之命进攻庐江太守陆康，这一举动彻底打破了平衡。
陆康在名义上是刘繇的部下，袁术此举相当于在挑衅。另一方面，这也让刘繇有了唇亡齿寒的危机感，他已经看出了袁术的野心，如果不早做准备，袁术的下一个目标很可能就是他了。
于是刘繇趁着袁术正攻打庐江的机会突然发难，将他任命的丹阳太守吴景和丹阳都尉孙贲都赶走了。
刘繇的战术非常主动，他不止想把袁术挡在江北，反而渡江北上，在长江北岸建立了两个据点。其中樊能、于麋驻扎在横江津（今和县东南），张英驻扎在当利口（今和县东）。
从九江郡南下丹阳，一般都是从牛渚矶（今采石矶）渡江，而横江津和当利口几乎就在牛渚矶北岸，这样就相当于牛渚矶这个重要渡口已经完全被刘繇控制了。
刘繇之所以敢于采取这么激进的战术，是因为他拥有一支颇具实力的水军，能够掌握制江权，而这也是他最后的底牌。
后来靠着这支水军，刘繇在穷途末路之下成功续命。
此时刘繇已经走上了人生巅峰，他声势浩大，拥兵数万。朝廷也没想到他干得这么好，于是立刻进行嘉奖，将其晋升为扬州牧、振武将军。
当时吴景和孙贲向西退往历阳县暂避锋芒，形势非常被动。
袁术闻讯大怒，竟然打到九江来了，这怎么能忍？于是他也把心腹故吏惠衢任命为扬州刺史，反正刘繇都翻脸了，自己也不用顾忌那么多了。
随后他又以吴景为督军中郎将，让他带兵和孙贲一起进攻刘繇在江北的部队。
刘繇拥有制江权，来自江南的增援源源不断，吴景和孙贲苦战不下，战争陷入了僵持状态，就这样打了一年多，直到兴平二年（195年）吴景他们也没拔掉刘繇在江北的这两颗钉子。

由此可见，刘繇的能力和刘表相比也相差不大，都是给袁术制造过大麻烦的人。
当初袁术不是刘表的对手，现在他同样拿刘繇没办法。不过刘繇比刘表差的不只是那点胆气，还差了点运气。
随着庐江的陷落，孙策被彻底解放出来了，这就是刘繇接下来的对手，而当年刘表却不用对付他。
在孙策的规划中，未来的发展方向就是江东，这是他等了很久的机会，而唯一和预期不同的就是如今的刘繇有些过于强大了，但这对孙策来说也不是什么大问题。
在庐江的战斗结束后，孙策立即返回寿春，向袁术提出帮助吴景他们平定江东。
说实话，袁术目前对于夺取江东兴趣一般，刘繇势大难以对付是一方面，而且他本来的计划是进攻徐州。
但是孙策提出的方案他又无法拒绝，因为孙策不需要他出兵支援。
孙策表示说，我家在江东有很多老关系，等到了那边能招募三万人马，到时候可以为您平定江东，匡扶汉室。
当然了，这个匡扶汉室算是假得不能再假了，毕竟他们准备打的刘繇就是代表汉室的。但是这个方案却是对袁术有利无害的。

袁术自己不用出一兵一卒，有人愿意用自己的部曲帮他解决南面的强敌，何乐而不为呢？
至于孙策脱离控制的问题，袁术也不是很担心，因为他根本就不看好孙策能够打得赢，于是也就答应他了。
为了这一天，孙策已经等了快两年了，从他投奔袁术后就一直忍辱负重，这次终于得到了独自发展的机会。
不过在出征前，孙策还是得先解决好家人的问题，这一点是他历来都很重视的。
之前为了避开徐州的兵祸以及陶谦的敌意，孙策把家人从江北的江都接到江南的曲阿。可是现在曲阿成了敌人刘繇的大本营，因此必须再挪挪地方。
不过这件事早就有人帮他办好了，当时担任吴郡都尉的朱治已经把吴夫人等家属接走保护起来了。
朱治是当初孙坚担任长沙太守时就在他手下效力的元老了，阳人之战和洛阳光复都有他的功劳，无论是能力还是忠诚都是非常可靠的。
在他的协助下，孙策成功把家人接到江北，先安顿在吴景等人驻扎的历阳县，随后又迁到后方的阜陵，彻底解除了后顾之忧。
出征前，袁术表孙策为折冲校尉，行殄寇将军事。而兵马只给了他一千多人和几十匹马。其实这些人就是当初孙策从袁术那要回来的孙坚旧部，袁术到底还是一毛未拔。

不过孙策个人魅力太强，有的是人愿意跟着他干，慕名而来的宾客多达数百人。之后一路上前来投奔的人更是络绎不绝，等到了历阳前线，已经扩充到五六千人了。再加上吴景、孙贲所部，总兵力应该在万人以上。
不过尽管如此，孙策一方的实力也远远逊色于刘繇。他究竟是如何以弱胜强的呢？我们下一篇接着讲。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（二）原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要晋文公时发动城濮之战，大败楚国，奠定霸主地位；晋襄公时发动肴之战和彭衙之战，大败秦国，称霸中原；晋厉公时在鄢陵之战再败楚国，复霸天下；晋悼公时国势鼎盛，独霸中原，达到晋国霸业的巅峰……
为什么偏偏是这样一个超一流的国家，以被外姓人瓜分的方式消亡于历史之中？

0 4一个国家的宗族内室、大位传承如此混乱，能不影响其国运？
晋武公之后，是晋献公，于公无前677年继位。
晋献公早期是一个很有作为的君主，开疆拓土的事儿干了不少。但如果说三家分晋的早期渊源是曲沃代翼，那晋献公后来一系列的騒操作，可以说埋下了三家分晋的伏笔。
晋献公即位后，深知自家这个位子来之不易， 经过了自己的老爷爷、爷爷、老爹三代人的不懈努力（拼命造反），才有了如今的地位，如今自己坐上了国君的位子，难保其他的公族子弟不会有啥想法啊！别的不说，就单从老爷爷桓叔那一辈算起，这一支又一支的公族，已繁衍了不知多少代人了，公族子弟一大堆，难保不会再出“桓叔”了吧。
想要彻底解决这个问题，没别的办法，只有一个字，杀，杀干净了，当国君的，心里才算踏实。
但怎么杀是个问题，要讲究策略，你不能一通乱杀，那不逼得大家造反吗？
晋献公就和谋臣士蒍商量，士蒍说这事儿好办，这群宗室公子吧，其实也没啥大本事，只是有一个叫富子的人总是为他们出谋划策，先搞掉富子，这群人自己就乱了。

晋献公说，这事儿你就去办吧。
这个士蒍也真是能干，先是设计除掉了富子，然后又不断散播谣言，制造事端，使群公子中彼此疑忌，进而相互攻击，激起了他们的内耗，看他们斗得差不多了，又用计谋把这些公子都骗到了到距绛邑（晋国首都，晋献公迁都从翼到绛）很远的车厢城（今山西绛县东南十里之车厢城），一举而歼之，为献公除掉了心腹之患。
晋献公倒是踏实了，但他得治理国家啊，宗族子弟无人可用了， 原先他们都是有爵位和领土的，这一下子都空了出来。
这下好了，晋国的士卿大夫阶层有了很大的用武之地，晋献公也有意扶持异姓的士卿大夫代替公族行政。
这样，也就埋下了“三家分晋”的种子。
0 5国内安定了之后，晋献公开始大展鸿图，在晋国卿大夫狐突、荀息、里克等人的辅佐下，先后灭服杨、霍、虢、魏、骊戎等国，史称“ 灭国十七，服国三十八 ”，积蓄了很强的实力，有了称霸诸国的资本。
但是，晋献公虽然打下了那么多土地，但他始终不再分封给王室宗族，心里还是担心出内乱，反而把分封了不少异姓大臣。
晋献公在攻灭霍、耿、魏国时， “赐赵夙耿，赐毕万魏，以为大夫” 。赵夙、毕万就是后来战国时期赵国、魏国国君的先祖。
然后，郦姬乱晋的故事来了。
这段历史咱们先前说过，简单说就是晋献公宠爱郦姬，甚至想废太子立郦姬的儿子，一通操作下来，太子申生自杀，夷吾、重耳被迫逃亡国外。骊姬之子奚齐、卓子先后登基，又先后被杀，晋国再陷动荡。
然后就是重耳在跟随他的谋臣们的帮助下，返回晋国继承君位，就是晋文公。
这些帮助他的谋臣，其中最重要的就是一个叫赵衰的人，就是前面提到的赵夙的后人，也是后来瓜分晋国之一的赵国的先人。这个赵衰在在重耳成为晋文公后，自然也是水涨船高，掌控了晋国的大权。
赵氏就这样崛起了。
这时晋文公可能也是害怕自己的位子不稳，毕竟发生了这么多事，于是他开始构思军事上的改革。
怎么改呢？指导思想在军事上不能让宗族子弟染指。
公元前632年，按照晋文公的设想，新的晋军将被划分为上、中、下三军。每军各设将、佐一名，即中军将、中军佐，上军将、上军佐，下军将、下军佐。他们既是文官，也是武将。三军以中军将最尊，以此类推，中军佐、上军将、上军佐、下军将、下军佐逐级递降。
于是，著名的“三军六卿制”诞生了，他往后影响了晋国300的历史，最大的影响就是导致了“三家分晋”。
为什么这么说呢？这是晋文公最初的安排，就是这三军六卿都由跟随自己流亡时的大臣担任，更要命的是，为了不让自己的宗族染指军事力量，他竟然允许这些外姓的三军六卿的职位可以世袭。

这意味着什么自不必多说了。
当然这套新的军队管理制度也很有刺激性，让逐渐替代公族行政的那批卿大夫看到了努力的方向，使得军队作战能力大大提升，甚至晋文公跻身春秋五霸也得益于这套制度带来的强大的战斗力。最终敲响了晋国的丧国之钟。
那么晋文公就这么笨，没看到这套制度可能带来的隐患吗？
当然也不是，晋文公也想到了不能让某个人一人权力独大，所以他在初设三军时，以郤榖将中军，郤溱佐之。郤榖在军中执掌大权，在朝中却以执政大夫狐偃为首。但是在军中呢，狐偃又只是一个上军佐，他就不得不服从郤榖。这样的人事安排，就可以于政、军中形成相互交织、相互掣肘的局面。
0 6但是，任何一项制度用久了，好处就会越来越少，而坏处，则越来越明显。
由于晋国本就优待士卿大夫，再加上三军六卿之间权力互相交换，久而久之，晋国政坛实际上就是那几个最有权力的人说了算。
在国君强势时，国君能压得住，这时还能保持良好的君臣关系。但国君一旦处于弱势，双方势力失衡，难免又要祸乱频起。
事实上，从晋襄公之后的晋灵公开始，晋国就已陷入了国君与卿大夫对立的局面。
晋景公时发生的著名的“赵氏孤儿”的事件，就足以说明双方已到了水火不容的地步。
之前我们也说过赵氏孤儿的故事，有兴趣的同学可参见 《赵氏孤儿》是伟大的文学作品，但是，历史是从来不煽情的 一文。
简单说就是那时执掌晋国国政的，是赵衰的儿子赵盾，赵盾杀了荒淫无道的晋灵公，另立晋成公，成公死后， 赵盾又立晋成公的儿子即位，即晋景公。晋景公在位时，赵盾去世，他的儿子赵朔承袭了他的爵位。
晋景公受不了赵家的一家独大，于是对赵家出手，杀了赵家满门，只留了一个孤儿，名叫赵武。
赵家虽只留下一个孤儿，但即使如此，赵家凭着深厚的关系与人脉，在几代人之后，又重新成为晋国政坛的主导力量。
由此也可看出，士卿大夫一旦做大，其势真是难以扑灭。
慢慢地，这些做大了的士卿大夫之间，也开始了相互攻伐，到了春秋末期，晋国国君一位早已形同虚设，大权尽归韩、赵、魏、智、中行、范六家所有。
0 7在这六家当中，中行氏、智氏都是荀息的后人，中行氏的先祖就是荀林父，荀林父又称中行桓子，而范氏是士蒍的后人。
韩氏还算得上是晋国公室的人，是当年少数逃过了晋献公屠刀的晋国公族的后人，但多少年下来，与晋国国君也早没了什么感情。

这些家族彼此攻击，为的就是争夺更大的权力，适当的时候就可代晋。
经过一番复杂而旷日持久的争斗后，六家只剩了韩赵魏三家，公元前403年，周威烈王正式册封赵、魏、韩三家为侯，公元前376年，赵、魏、韩三国瓜分了晋国公室仅有的土地，废末代晋侯晋静公为庶人。
20多年后，晋静公被韩王暗杀在流亡途中，晋国彻底归于无有。
（完）往期阅读：石勒自述：玩儿了一辈子鹰，最后让鹰啄了眼鸠摩智：没想到你是这样的鸠摩罗什对西施结局的纠结，是对美遭到破坏的补偿陆炳：你爸爸还是你爸爸史上确实有苏麻喇姑此人，但康熙不可能爱上她鳌拜虽跋扈，但他确实还是有点资本的为了上位，这个两千多年前的人物竟如此下作狠辣信陵君魏无忌：我并非道德完人，只是爱慕虚荣赵高：我不是翻案，就是想跟你们念叨几句……
从小白到霸主，齐桓公是这样炼成的（上）泪痕春雨漫评明朝历史（七十七）明英宗是如何夺回权力的（下）《赵氏孤儿》是伟大的文学作品，但是，历史是从来不煽情的谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则

如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（一）原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要晋文公时发动城濮之战，大败楚国，奠定霸主地位；晋襄公时发动肴之战和彭衙之战，大败秦国，称霸中原；晋厉公时在鄢陵之战再败楚国，复霸天下；晋悼公时国势鼎盛，独霸中原，达到晋国霸业的巅峰……

为什么偏偏是这样一个超一流的国家，以被外姓人瓜分的方式消亡于历史之中？
三家分晋，是由春秋而至战国的一个标志性事件。
公元前403年，名义上的天下共主周威烈王下了一道任命状，正式承认晋国的三大士族韩虔﹑赵籍﹑魏斯为诸侯，随后三家瓜分了晋国的地盘，分封建国，也就是战国时期的韩赵魏三国。
之后晋君又苟延残喘的存活了两代，即晋桓公和晋静公，晋静公于公无前349年被韩所杀，称霸春秋二百余年的晋国轰然倒塌，消失于历史的烟尘之中。
晋国自晋献公时开始崛起，号称并国十七，服国三十八，一时风头无两，在春秋诸国中可称是超一流的国家，就连在我们印象中强大的秦楚两国，也只是被晋国时不时摁在地上狠狠摩擦的小弟。
晋文公时发动城濮之战，大败楚国，奠定霸主地位；晋襄公时发动肴之战和彭衙之战，大败秦国，称霸中原；晋厉公时在鄢陵之战再败楚国，复霸天下；晋悼公时国势鼎盛，独霸中原，达到晋国霸业的巅峰……
为什么偏偏是这样一个超一流的国家，以被外姓人瓜分的方式消亡于历史之中？
0 1一切的根源，也许会追溯到一个神秘的预言—— “ 今嫡庶名反逆，此后晋其能毋乱乎？ ”
这话是晋穆侯时期的晋国大夫师服所说。
穆侯时期还是晋国早期，晋国源于著名的“桐叶封弟”的传说， 其实这都不可考证，一直到公元前858年，也就是晋靖侯

元年之后，晋国的历史有了明确记载，靖侯之后又传晋釐侯、晋献侯到晋穆侯。
晋穆侯的夫人是齐国宗室女子姜氏，公元前805年，穆侯带兵攻打北方的戎狄部，结果战败了，恰在这时姜氏生下一子，穆侯正怀着对戎狄的刻骨仇恨，想起没想，随口就给自己的这个大公子起了个名子，叫“仇”。
公元前802年，晋国这次又去攻打戎狄，这次打赢了，穆侯很兴奋，恰巧姜氏这时又下一个儿子，穆侯很高兴地为这个儿子取了个吉祥如意的名字，叫“成师”，寓意很明显，我这是王者之师，能“成事儿”啊。
这时候晋国的 大夫师服就说了这句话—— “ 今嫡庶名反逆，此后晋其能毋乱乎？ ”
你的大儿子为嫡系，是以后宗族中的大宗，是要继承你的王位的，你给起个名叫“仇”；你的小儿子以后只是小宗，却叫“成师”。两个名字起反了啊，以后我们晋国，恐怕是不能不乱啊。
结果一语成谶，晋国随后就陷入了一个宗族内乱的魔咒似的。
0 2公元前785年，晋穆侯当了二十七年的晋侯，死了。
本应该是仇来继位的，但晋穆侯有个很强势力的弟弟，名叫殇叔，他觉得哥哥死了，我这弟弟也得过一把君王的瘾，就把仇赶跑了，自立为君了。
你看晋国，由此开始，这个继位就成了一个大问题，总不能顺利地父死子继，总得出点幺蛾子。
仇自然不甘心，在他被迫逃亡的过程，自然也有人追随他，然后他利用自己是晋国正统继承人的身份，在各诸侯国中也取得了不少的支持。
四年后，也就公元前781年，积聚了力量的仇杀了回来，殇叔无力阻挡，兵败被杀，这样仇就夺回了王位，这就是晋文侯。
这么一闹，晋国这内乱的基因就算是埋下了，而且代代相传啊。
0 3著名的曲沃代翼的历史大剧就要上演了。
翼是晋国的都城，国君待的地儿；曲沃是封地。
公元前746年，晋文侯在位三十五年之后去世，他的儿子晋昭侯即位。
这次王位倒还算是顺利，最起码晋昭侯登位了。
但这时候那位成师，也就是晋文侯的弟弟、晋昭侯的叔叔，要出来作妖了。
晋昭侯登位，照例要分封宗室，晋昭侯就把曲沃这座城市分给了叔叔成师。
晋昭侯也是没脑子，忘了你爹就是被你爹的叔叔霸占王位，后来好不容易才夺回来的；你还不记取教训，不但分封你的叔叔，还把他分到曲沃，那座城可是比你待的翼城还要大，还要坚固啊。况且，你没听说过那句流传了几十年的话吗

—— “ 今嫡庶名反逆，此后晋其能毋乱乎？ ”
晋昭侯可能确实没听说这句著名的预言，也许听说了但没放心上，可是，成师那可是放心上的，而且，前面已经有了殇叔的成功案例了啊。
成师迁到了曲沃，号称 曲沃桓叔 ，有了一个比国都还要大的城邑，曲沃桓叔能没有点想法吗？
经过几年的积聚力量和人事布局，公元前739年，曲沃桓叔在国都的内应、晋国大臣 潘父 突然袭杀了晋昭侯，曲沃桓叔带兵赶来，准备进入翼城登位为国君。
晋昭侯终于为自己的草率大意付出了沉痛的代价。
幸好当时的宗族正统观念比较强烈，晋国大部分的臣民还是认可晋昭侯的正统地位，认为曲沃桓叔只是小宗，并非正宗，于是起兵，又把桓叔打退到了曲沃。
但国不可一日无君，于是翼城之内，这些人就拥立了晋昭侯的儿子姬平为晋君，也就是晋孝侯，当然也诛杀了叛党潘父，很快稳定了局面。
曲沃桓叔并未死心，只是他年纪大了，过了八年，在73岁这个坎上，桓叔在遗憾中死去，但他的志向并未消亡，随着老一代人的故去，血缘这个东西越来越稀薄，曲沃一支与翼城的夺位之战，也就越来越精彩。
桓叔死后，他的儿子庄伯继承了他的位子，称曲沃庄伯，公元前724年曲沃庄伯派刺客潜入翼城暗杀了晋孝侯，但晋国人还是进行了坚决的反击，曲沃庄伯又退回曲沃。晋国人拥立了晋孝侯的儿子 晋鄂侯 。
公元前718年，晋鄂侯去世，曲沃庄伯又积蓄起了力量，此时趁机攻打翼城。
这时连周天子也看不下去，你一个旁支小宗怎么老屡次三番地想夺位呢？于是周桓王点名德高望重的虢公出头，组成诸侯军讨伐曲沃庄伯，曲沃庄伯只好又逃回曲沃防守，晋国又立晋鄂侯儿子 晋哀侯 。
又过了八年，这时候曲沃庄伯也在遗憾中死了，他的儿子是曲沃武公，武公觉得此时自己的力量和晋国差不多了，就发兵攻打晋国并掳走了晋哀侯。晋国只好立小子侯为国君。
到了公元前706年，这个小子侯不知怎么的，就相信了曲沃武公的话，竟然亲自到骗到曲沃走了一趟，结果被武公给杀了。小子侯没有儿子，晋国人只好立了晋哀侯之弟 姬缗 为晋侯。
曲沃武公意志坚强，不拿下晋国绝不算完，公元前678年，武公大举挥军攻打晋侯缗，这次晋国终于无力抵抗，晋穆侯这一支系传下来的晋国，就算灭亡了。
这时周天子也没办法了，已经是既成事实了，而且曲沃武公也会来事儿，把晋国的宝贝全都拿来去贿赂 周釐王 ，周釐王顺水人情，就任命了曲沃武公为晋国国君，是为晋武公，居诸侯之列。
有了周天子的任命，成师一支，在经过七十年左右的时间，用了三代人的努力，终于夺得了晋国的正统地位。
（待续）往期阅读：

石勒自述：玩儿了一辈子鹰，最后让鹰啄了眼鸠摩智：没想到你是这样的鸠摩罗什对西施结局的纠结，是对美遭到破坏的补偿陆炳：你爸爸还是你爸爸史上确实有苏麻喇姑此人，但康熙不可能爱上她鳌拜虽跋扈，但他确实还是有点资本的为了上位，这个两千多年前的人物竟如此下作狠辣信陵君魏无忌：我并非道德完人，只是爱慕虚荣赵高：我不是翻案，就是想跟你们念叨几句……
从小白到霸主，齐桓公是这样炼成的（上）泪痕春雨漫评明朝历史（七十七）明英宗是如何夺回权力的（下）《赵氏孤儿》是伟大的文学作品，但是，历史是从来不煽情的谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

散装江苏，是无数政治家有意为之的LJ0077奥卡姆剃历史以下文章来源于李俊的粉丝有点少 ，作者李俊的粉丝有点少李俊的粉丝有点少.
分享交流自己的所思所想俊哥在上海认识很多江苏人，很多人开始自我介绍会说“我是淮安人，苏北的”，“我是盐城人，苏北的”，“我是常州人”等等。俊哥一般跟人自我介绍，会说“我是湖北人”，如果有人再问，我就说“我是沙市人”。
相对于其他省份的中国人，以俊哥的人生阅历，江苏人是对自己省份认同最弱的。所以江湖上有“散装江苏”这种说法。
江苏省是江南省（相当于今 江苏省 、 上海市 、 安徽省 全境以及 江西省 婺源县 、 湖北省 英山县 、 浙江省 嵊泗县）在清朝顺治年间被拆分出来的，江南省分拆成江苏和安徽：江宁(南京)+苏州=江苏，安庆+徽州=安徽。
清朝初期，江南一省的赋税占全国的1/3，这就是所谓的“江南熟，天下足”，每期科考，江南一省的上榜人数就占了全国的近一半，于是有“天下英才，半数尽出江南”一说。
倘若有野心家割据江南，就完全依托江南的财力物力兵力跟中央政府对抗。民国时期，蒋委员长就是这么干的，仗着无敌的 钞能力，民国的各个军阀，被蒋委员长拿捏的死死的 。
换装任何一个有政治抱负的政治家治理中国，都会散装江苏。这就是我们看到的：1.南京话跟芜湖，马鞍山等等皖南更接近，他们的饮食，文化等等也比较相近，而南京的语系，饮食，文化跟同样苏南的无锡，苏州等等城市区别很大；2.苏州，无锡等等苏南城市的语言，饮食，文化，跟上海，宁波等浙北城市更相近；3.苏北和苏南人永恒的地域互黑；4.苏北城市，比如徐州，饭店里的菜跟山东一样霸气，大碗吃肉，大碗喝酒，口味也相差无几。说话也是，俺们徐州人。
等等。
如果纯粹按照饮食，文化等等来划定，应该是苏南（苏州，无锡，常州等等）+上海+浙江北部（绍兴，宁波等等）组成一个省，他们彼此之间会有比较好的认同感。问题是，如果这么搞的话，随着时间的发酵，他们就会有独立的诉求。
在俊哥老家湖北，以前网上出现过武汉变成直辖市的说法，荆州，荆门，宜昌，恩施被划入重庆/四川，襄阳被划入河南；十堰，武当山被划入陕西；黄石被划入安徽，等等。划分的逻辑是基于这些城市跟周边省份的饮食，文化很相近。
俊哥刚来上海读大学哪会，经常被上海市区的人嫌弃，后来发现上海的鄙视链是，市区嫌弃郊区，郊区嫌弃崇明岛的。
俊哥大学有个好朋友，刚开始认识他时，他说自己不是上海人，是崇明人。PS，崇明话跟完全不是一个语系，跟江苏

启东话很像。
以俊哥对于中国历史的了解，中国历代帝王对于各省市这么散装，汉朝就有了。有一个成语叫“犬牙交错”，开始的意思是西汉各诸侯国的领土像狗的牙齿那样上下交错，彼此嵌入。
之后的宋朝统治者吸取了五代十国“大部分皇帝都没好下场”的惨烈教训，故意往各省市里掺沙子更甚。后面历朝历代统治者不断修正，渐渐变成我们今天的中国地图的样子。 这些统治者的决策，简直是阎王的参谋——小机灵鬼啊 。
秦始皇的“车同轨，字同文”是中国统一的一种粘合剂，这种掺沙子的统治策略就是另外一种粘合剂。
广东大致可以分为潮汕人，广府人，客家人，历史上三种人相爱相杀，维持三足鼎立，不能统一起来对抗中央政府，也不能独立成一个王国。
49年后的这种掺沙子更加高明，比如上海在江苏，浙江，安徽有5块飞地。分别是，南京的“上海梅山冶金基地”，盐城的“大丰农场”，“洋山港”，宣城的“白茅岭监狱” & “军天湖监狱”。这些飞地地域上不属于上海，行政上归上海管辖。
把金门划入台湾，这个清朝/中华民国的政治遗产到现在都在恩泽我辈。台湾如果真的要独立，金门就会让台独势力很尴尬，提高他们的独立代价和成本。
97年重庆直辖，成渝两地继续相爱相杀，既能互相竞争带动西南地区的经济发展，又能削弱四川的完整性，使其不能挑战中央权威。
在我们很多人眼中，我们都不区分吉林，辽宁，黑龙江，对我们很多人来说，他们就是东北。俊哥以前听一个东北小伙伴说，东北内部还有鄙视链，省份互相鄙视，各个省内的城市还有鄙视链，互相说对方土炮。纯属调侃。
也许这就是很多人说我们中国人一盘散沙的原因之一——地域歧视，省内歧视， 市 内的鄙视链。 跟其他国家比，这种散沙状态让我们中国保持松散透气性，又不会凝结成一个大石头，就容易变成一个个独立国家了。
这种刚柔的特点，就使得我们中国大部分处在大一统状态。
对比其他国家，过于相近的语言，文化，饮食的地区，就会像苏联一样解体成15个国家；国家内部过于掺沙子，就会变成印度独立后，印度VS 巴基斯坦这样常年边界冲突。
我们隔壁的霓虹国，二战时陆军海军互掐，互道对方马鹿（SB），我们这些后世者，都怀疑他们是不是一个国家的军队。不过霓虹国还是不断产美女的，比如如下图片的“铃木爱理”，大家可以去抖音搜她的视频，蛮治愈的。

还有美国人，通过玩种族，政治正确，男女对抗，等等来撕裂社会，短时间是可以达到平衡和牵制各种人群的目的，长期看，这种撕裂是不可控，且撕裂会越来越严重，直到国家分裂。
这样来看，还是我们中国统治者高明——人为制造地域矛盾，对各个省市进行制衡。
如上，抛砖引玉，聊一下这个有意思的话题。
全文完，如果觉得写得还行，请点赞告诉下。
最后给自己的第2个付费微信群做好广告（第1个群快满了）。
年费三十六块五（以后会涨价），时间截止到2023年3月31号。给大家提供如下服务：

1.分享很多电子书，一些博主的付费公众号/知识星球文章，还有一些小圈子的知讯；2.里面有些房产，自媒体，副业等等大佬；3.群的基调是以搞钱，搞房，多娃，副业，鸡自己等等为主；

4.群主（本人）将会控制群的节奏，目前原则上每天200条左右（这条有时候会失控）内容，控制刷屏内容， 群主有权无条件踢人 ，按入群时间到截止日剩余时间退款；5.如不满意，15天内，群主无条件全额退款，有效期内也可以退款，按剩余天数退款；6.会不定时的给大家分享一些只能小范围分享的看法；7.入群的小伙伴，如需要微博/公号流量，俊哥会免费或友情价支持8.如入群，欢迎跟俊哥自我介绍下，告诉下自己的诉求，俊哥会提供力所能及的帮助。
9.第1个群，2022年1月2号晚上7点半，邀请一个信用卡的大佬给大家分享信用卡知识。后面视情况，还会要求大佬到1群，2群做分享。
10.大家进群前，欢迎去我的微博（李俊的粉丝有点少1983）去看下，我的微博主旨主要是，早婚早育，多娃，房本位，反女拳，鸡娃不如鸡自己，严于律己宽以待人，水库精神，自媒体涨粉/抬咖等等，如果你认同，欢迎加入，如果不认同，那我们就不是一路人，走好不送。
等等。
欢迎大家的加入，俊哥将会给大家提供物超所值的服务。有意请加微信 lijundefensi

啥叫礼崩乐坏？看看这支射向周天子的箭，把礼乐一箭射塌原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
咱们中国人经常说自己是“礼仪之邦”，其实就是从周朝来的，周建国后，周公这些政治家就根据“德”的要求，开始制定一套礼乐，礼就是礼仪啊制度啊，用来规范人们的各种行为；乐就是音乐啊舞蹈啊，这个是偏重于精神层面的，以陶冶人们的心性。

0 1夏商与西周，东周分两段。
这是咱们打小就会背的历史朝代顺口溜。
好好的大周朝，为啥给硬生生地分成了两截？而这东周，为啥又一分为二呢？这事儿说来有点话长。
周是灭了商以后得的天下，那时候的周其实并不强大， 周不过是兴起于渭水支流漆水一带的一个姬姓 部落而已， 慢慢发展起来，而商呢，则是正统的中原王朝，但是商后期实在是出了几个无才无德的王，把国力慢慢耗尽了，让周一举而拿下。
周得了天下之后就琢磨，那么强大的商朝，竟然被我们打败了，这是为啥呢？
琢磨来琢磨去，他们认定了一个理儿：这是天意啊，天意是啥？天意就是天下有德者居之，商为什么失了天下？他们失了德啊；我们为什么能代商而得之？那是因为我们有德啊。
想通了这一点，周朝就开始特别讲究德，咱们中国人经常说自己是“礼仪之邦”，其实就是从周朝来的，周建国后，周公这些政治家就根据“德”的要求，开始制定一套礼乐，礼就是礼仪啊制度啊，用来规范人们的各种行为；乐就是音乐啊舞蹈啊，这个是偏重于精神层面的，以陶冶人们的心性。
周朝慢慢建立起了一个庞大的，上至天子、下至百姓的规范，你是什么人，该做什么事，对上如何，对下如何，等等，都有相应的礼仪制度。这就是所谓的周礼，孔子心心念念的，就是要恢复周礼。
周朝刚刚得了天下，又致力于礼仪建设，使得天下归心，逐渐强盛起来，周天子也很有威望，诸侯啊士大夫啊什么的，各个阶层都各安天命，各尽其力。

但是，什么事儿都怕有但是。周礼这套制度其实质还是建立在周天子控制天下的能力和威望的基础之上的，随着时间的流逝，诸侯势力逐渐坐大，这套礼仪制度慢慢失去了“规范”的作用，仅有象征意味了，礼开始慢慢崩，乐开始慢慢坏。
0 2比如西周后期有两个天子，周厉王和周幽王，周厉王是周幽王的爷爷。
周厉王的时候，已有诸侯和贵族敢于反对周天子了，他们把周厉王流放到了一个叫彘的地方，但大家注意，这个时候呢，对于周天子来说，还有一定的威望，虽然被流放了，但没有人敢杀害他，而且只要他活着，他就还是国家权力的最高象征，朝政大事只是由一些贵族出面代管而已，他们并不敢另立新的天子。这个就是底线。
那么周幽王呢？这个是西周的最后一代天子，到了他这儿，就不仅仅是流放了，而且是贵族勾结蛮夷外族，杀入周朝，居然把周天子周幽王给杀了，还另立了天子。
大家看，仅仅隔了一代人，就已经这么不讲规矩，不是，是一点规矩也没了。
周幽王被杀是公元前771年的事，贵族内部又经过一系列的斗争，周幽王的儿子宜臼最后被立为天子，这就是周平王。
周平王觉得经过了这么严重的战乱、内讧，在关中地区再待着自己也会很危险，索性就把首都从镐京迁到了洛阳。
洛阳在镐京的东边，从此就把周分成了两段，前面一段称之为西周，周平王以后的周代称为东周。
0 3那东周为什么又分春秋、战国这两个时代呢？
战国咱们好理解，战国七雄，争霸天下，天天打仗玩儿，最后秦统一六国，实现大一统。
那么春秋呢？这个名字和孔子有关。鲁国史官记载本国历史的史书叫《春秋》，记录了从鲁隐公元年（前722年）到鲁哀公十四年（前481年）共242年的大事，后来经过孔子的修订，成为儒家经典之一，而这段时间正好和现在咱们说的“春秋”这个时代大体相当， 所以这段时间就命名为了“春秋”。
事实上当时不仅鲁国修史，别的诸侯国也修史，那为什么不用别的诸侯国的史书来命名呢？原因很简单，别的诸侯国的史书，都没有流传下来，或许都让秦始皇给烧了。
孔子记录的这个春秋时代，正是礼崩乐坏的时代。
0 4话说周平王东迁洛阳后，最初就是靠着郑国、晋国、卫国等几个诸侯国的扶持，慢慢在中原地区立脚的，这里面郑国出力最大。
郑国以河南郑州一带为领地，离洛阳不远。
郑国的国君就被周天子封为王朝卿士，有点类似于宰相，就是帮碰上天子处理一些朝政大事，但是呢，地位比一般的诸侯要高。
郑国最初的两位国君郑武公和郑庄公都做过周平王的卿士，但是郑国实力越来越强大，又在朝中，就开始有点要把持朝政的意思了，周天子当然觉着不舒服，就想了个招儿，想让虢国的国君也当这个卿士，这样不就能平衡郑国的势力了吗？想得挺好，但还没做呢，郑庄公就知道了，勃然大怒，当面让周平王给个说法，周平王一下子就怂了，连连摇头，哪有的事儿啊，没这事儿。
为让郑庄公彻底放心，周平王居然还做了个决定，他对郑庄公说，这样吧，为表示咱们的互信，我让我儿子狐去你们郑国做人质，你呢，把自己儿子忽送到我这儿来。
这事儿乍一听还挺在理儿的，互相拿自己的儿子作人质，很平等嘛。但其实满不是这么回事儿。周平王是谁？是周朝天子；郑庄公呢？不过是周天子封的众多的诸侯王中的一个而已，现在是用天子的儿子换回了一个诸侯的儿子，很明显，周平王做的是赔本的买卖嘛。

但郑庄公就答应了。
这也是礼崩乐坏的一个表现。在周代的礼法秩序中，只有对等的双方才可以交换人质。周天子本来享有比任何一个诸侯国国君要高的地位和权威，怎么可能和一个诸侯交换人质呢？这就违背了对等原则，破坏了周朝的礼制。
0 5公元前720年，周平王去世，继位的是周平王的孙子，也就是周桓王。
周桓王年轻气盛，早看不惯郑庄公飞扬跋扈、把持朝政的作派，就很想剥夺郑庄公卿士的权力。
郑庄公老奸巨滑，这点儿事很早就看出了苗头，他打算先给这位年轻的天子一点颜色看看，于是做了一件让人又好气又好笑的事。在这年麦子熟了的时候，郑庄公竟然派人抢先把属于周天子田地里的麦子给收割了。
干一回还不过瘾，等到秋天，小米在地里也长熟了，郑庄公又派人冲过去，把周天子地里的小米也都抢先收割了。
这事儿看起来很无厘头，也不大，不过就是一点粮食而已，但是，这表明天子的威望已不足以足众了，诸侯可以不听天子的了。
周桓王也不傻，知道郑庄公这是试探自己，就先崩住没出招，然后过了几年，瞅准机会，突然就正式任命虢公为卿士，这样就有了虢公和郑庄公两位卿士。
郑庄公可能是觉得既然已成事实了，也就没再说什么，反正我还是卿士，但他没想到，这个年轻的周桓王还真是有魄力，又晃晃当当过了不咸不淡的几年，这个周桓王突然下令下令剥夺了郑庄公卿士的地位，不再让郑庄公过问朝政了。
郑庄公很生气，索性就躲在自己的封地内，不再按照周礼的规定去朝见周天子了。
这周桓王一看郑庄公躲在郑国不再出来，就抓住郑庄公不遵礼仪朝觐的把柄，叫来了一些诸侯，组成联军来讨伐郑国。
郑庄公一看，呵呵，这是要玩儿真的了，周天子要兴师问罪啊这是。
郑庄公知道这天子组织的诸侯联军，看热闹得多，真卖命的少，很淡定地也组织起了自己的军队，在繻葛这个地方展开了决战，陈国、蔡国、卫国这些诸侯的联军一看真打起来了，自己先跑吧，这样只剩下了周天子自己的那点人马，根本不经不起郑国的打，很快周天子的军队就打败而逃。
郑国有一位叫祝聃的大夫，他盯着逃跑的周桓王，看准时机，一箭就射中了周桓王的肩膀。
祝聃向郑庄公请示，咱们追吧，你看我都射中周天子了。
郑庄公还算有点敬畏之心，说算了吧，咱们面对的毕竟是天子，不要再追了。
当天晚上，郑庄公还特意派人去慰问了受伤的周桓王。
0 6你看，这就是礼崩乐坏的开始阶段的表现：郑庄公最后虽然体现出他对天子的权威、礼法秩序还有最后一丝敬畏，但直接和天子开战，并射中天子让他受伤，这事实上已经造成了对现有秩序极大的冲击。
和周幽王被杀相比，虽然周桓王只是受了伤，但攻击周幽王的主力是外力犬戎，是外敌；而射伤周桓王的则是曾在王朝担任卿士的郑国国君的军队，是“自己人”。
所以这件事的破坏性更大，它让天下人都看到，诸侯不仅可以挑战天子的权威，而且在射伤天子之后不受惩罚。
可以说，这一箭，射塌了周朝整个的内部秩序，礼崩乐坏的春秋时代，正式开始了。
这段时期为什么叫春秋？除了上面说的那些，其实还有一个更重要的原因，孔子在编修《春秋》时，是以所谓的春秋笔法、微言大义，对这段历史持严厉批判态度的，所以把这个没有了秩序，失去了礼仪的时代称之为春秋时代。

RECOMMEND推荐阅读1. 没事儿干一架？五十年晋国干了五仗，成了带头大哥2. 冒顿单于：青天之下，都是我的牧场；我想要的，你必给我3. 李陵投降匈奴，司马迁却受宫刑，伤害性大，侮辱性更大4. “君子之争”？不存在的，不过是读书人的狠辣而已5. 权力的游戏：以巫蛊之名行宫斗之实6. 烽火戏诸侯？为了让女人背上亡国这口大锅，啥武德文德的都不讲了7. 这才是带头大哥的模样：司马光把他写在《资治通鉴》里，要杀他还得汉武大帝亲自下命令8. 智慧貌美的班婕妤，不屑与赵飞燕为伍，《汉书》成书却有她的功劳9. 张居正面面观：他为大明王朝续命五十年，誉满天下，谤满天下（上）10. 张居正面面观：他为大明王朝续命五十年，誉满天下，谤满天下（下）谢谢“在看”的你

啥叫旺夫？看看忽必烈的老婆原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
忽必烈能继承大汗，开创元朝，一统海内，人生是相当圆满，但忽必烈再怎么牛，也离不开他老婆总在关键

时刻拉他一把。
旺夫不是指长相，那些历史上能称得上是“红颜祸水”的，哪个不是千娇百媚，面容皎好，唇红齿白的，看起来绝对是旺夫的好相貌，结果不说旺夫了，简直是坑夫，坑得能把夫家的整个国家都给坑丢了。
那啥叫旺夫呢？看看忽必烈的老婆是咋样做的，就明白了。
忽必烈能继承大汗，开创元朝，一统海内，人生是相当圆满，但忽必烈再怎么牛，也离不开他老婆总在关键时刻拉他一把。
忽必烈作为蒙古大汗、元朝皇帝，当然妻妾众多，但他最看重、最宠爱的，是一个姓弘吉剌，叫察必的女子。
忽必烈在当藩王时，就娶了此女子。作为王的女人，容貌是自不必说的，关键是此女聪慧又果敢，每临大事有静气，该出手时就出手。
1259年，那时候的忽必烈还只是管理漠南地区的一个藩王，大汗是他的哥哥蒙哥，蒙哥派忽必烈去征伐南宋，忽必烈很猛地渡过长江，围困了南宋的防线重镇鄂州（长沙），忽必烈雄心勃勃，想一鼓作气这次就把南宋灭了，

自己也算建立了“武功”功业。
在蒙古这个大帝国里，没有点“武功”是吃不开的，何况，谁还没点野心，盯着大汗汗位、有资格有资本的“黄金家族”里的人还不少啊。
可谁也没想到，恰恰在这个时候，传来了蒙哥大汗的死讯。蒙哥大汗率军攻川蜀，中宋军飞矢而亡（还有一说是病死的），忽必烈一开始不相信，一个大汗哪能这么轻易就没了啊，他觉得这是南宋的扰乱军心之计，那个时候也没手机电话啥的，核对个信息也很难，忽必烈就接着围攻鄂州。
忽必烈这边就这么打着南宋，老家却出事儿了，出大事儿了。
忽必烈还有个弟弟叫阿里不哥，他一直留守在蒙古帝国的所谓“首都”和林，和林今天在蒙古国境内。
忽必烈不相信蒙哥大汗的死讯，这个小兄弟却是实打实地相信了，而且觉得这大哥死得太好了，自己眼巴巴等着这汗位呢。
这小兄弟可就玩了真的了，他也知道和他争夺汗位的，肯定是忽必烈，忽必烈那时候的王府在开平，这阿里不哥可就发了大兵，直奔开平。
忽必烈在打南宋，开平王府只有察必，还有儿子真金。
察必这时候做了两件事，一件是派出人去斥责阿里不哥，怎么说的呢，“发兵是大事，太祖（成吉思汗）的曾孙真金就在开平，你们胆敢往开平发兵，是几个意思？”
这话说得很有水平，先搬出成吉思汗，这位黄金家族的缔造者，占据了道德正义的制高点，然后就说老祖宗的曾孙就在这里，你们往这里用兵，胆子太大了吧。
这话说得阿里不哥心里一阵阵的发虚。
与此同时，察必做了第二件事，派人快马加鞭去找忽必烈，“赶紧回来吧，南宋打不打得现在一点也不重要啦，重要的是你要去争汗位！”
忽必烈收到察必的信息后，这才相信蒙哥汗确实已死，赶紧撤了对鄂州的包围，往开平赶去了。说句题外话，正是这个原因，让南宋的贾似道拣了个大便宜，贾似道在鄂州城里指挥防守，见忽必烈撤了，兴奋地上报朝廷自己打了大胜仗，把忽必烈打跑啦。从此开启了贾似道封相拜将、成为一代权奸的道路。
忽必烈回去后经过一系列的操作，自己终于登上了蒙古大汗的宝位。
你说，能帮自己这么大忙的老婆，你敬不敬？爱不爱？
所以在1262年，察必被忽必烈立为皇后。
1276年，忽必烈终于平定了南宋，虽然还有小股势力在作斗争，但大局已定，南宋小朝廷已递降表称臣。当南宋幼主赵昺北上，赶到上都朝见忽必烈后，忽必烈大宴群臣，这可是开创了不世的功业啊，忽必烈很兴奋，文官武将更是兴奋，只有察必低着头也不说话，有心事的样子。
宴会后，忽必烈问察必为啥不高兴呢？察必满脸忧思地说，“你一统海外，建立这么大的国家，我当然高兴，不过我听说，自古以来就没有一个王朝不会破灭的，我今天看到了亡宋之后的赵氏一家老小，那么我们的子子孙孙，

希望不要成为像他们那样的亡国之君啊。”
忽必烈听了也沉默不语。这个千古不易的道理，从察必的嘴里说出来，足可见其智慧。只是想不到的是，元朝仅仅维持了不到百年，就轰然而灭，忽必烈和察必的子孙，仓惶间又逃回了漠北。
王朝兴替，兴者自然高兴，但兴者很少能想到未来之亡，察必，是有大智慧的。
忽必烈定鼎中原，建都大都后，这些蒙古贵族、士兵看到良田万顷只是生长庄稼，很是生气，特别想把肥沃的土地改造成牧场来放马，幸亏有汉臣极力劝谏，忽必烈才没答应这么办。过了几年，负责忽必烈安全的四个待卫官，有一天突然奏请，说是想在京城郊外，换一块农田改为牧马场地。
可能是忽必烈看他们实在是憋得五脊六兽的，就随口答应了。
谁知这事儿让察必知道了，察必心想这口子一开，还不知道有多少良田要变荒漠了，这不胡闹嘛。
察必想劝劝忽必烈不能这么干，可这时候忽必烈这皇帝当得正带劲，雄视天下，即便是他的老婆，跟他说话也得讲点策略方法。
正好有一天，刘秉忠在忽必烈身边，刘秉忠是忽必烈颇为倚重的汉人大臣，察必就故意对刘说，“皇帝这么信任你，啥事儿都听你的，可是你明明知道夺农田做牧场是不对的，却不劝谏皇帝，这样子不好吧？”
你看，这话说得多有水平，既保全了皇帝的颜面，又把正事儿说了，只是苦了刘秉忠这个背锅的，不过这种锅背就背吧，刘也觉得这样挺好。
忽必烈听了这话，嘿嘿一笑，心里全明白了，这划农田为牧场的事也就到此为止了。
察必还有一个美德，节俭，这对于一个皇后来说太不容易了。有史料记载，说察必“亲率宫女”进行纺织，将旧弓弦的丝织成绸缎以做衣服；宣徽院的羊皮置之无用，她取来缝为地毯，其勤俭节约如此。
你看，这才叫旺夫，不是长成什么样，而是要做成什么样。
有妻如察必，能不旺似忽必烈吗？
往期阅读：忽必烈治下，蒙回汉三方治衡，且看帝王御人之术你若问“值不值”，南宋抗元名将张钰会问你“为何要问值不值”
山河倾覆千年变局之际，饱读圣贤书的文人士大夫何去何从？
文天祥自述：平生刚硬，惟有两哭在忽必烈的“诈马宴”面前，谁也没资格自称“吃货”了忽必烈的自我修养：从蒙古大汗到元朝皇帝历史的怪圈：靖康之难宋室女子遭受凌辱，却催生了南宋理学家的贞节牌坊

谢谢“在看”的你

山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）皇太极死后，顺治登上皇位，但实际的掌权者是多尔衮。
1644年，天下剧变。
多尔衮在干嘛呢，他只需要沿着皇太极的道路走下去就可以了。
而且，多尔衮可不会这么老实，料事如神等着带路党吴三桂主动找上门来，他比吴三桂更加心急火燎。
早在李自成占领陕西后，多尔衮就写信给李自成，表示愿意同李自成一起进军，共取中原。不过当信送到时，李自成已出征北京，虽然留守的大顺军榆林守将王良智向李自成作了报告，但没有任何史料记载他有过任何反应。

虽然在李自成那里吃了个瘪，这一点也不妨碍多尔衮欢乐的心情。因为在内部，范文程、洪承畴等汉军早已为他分析清了形势：“ 窃惟成大业以垂休万世者此时， 失机会而贻悔将来者亦此时”。“盖以为明劲敌者我国也，抑则流寇也。正如秦失其鹿，楚、汉逐之。虽与明争天下，实与流寇角也。 ”
不过多尔衮也有失算，他没料到大明垮得如此之快，还没等他准备完毕，北京已被攻克，崇祯已经上天了。
这块热豆腐，哪怕烫嘴也要吃下去。
多尔衮立即全族动员，动员到什么程度：男丁七十以下，十岁以上，无不从军。成败之判，在此一举。
四月初九，多尔衮统率绝大部满洲兵、三分之二蒙古兵和全部汉军，鸣炮出兵。
多尔衮得知李自成在西安誓师出征的消息，立即下令全族动员：男丁七十以下，十岁以上，无不从军。成败之判，在此一举。务必要在天下大乱中分得一杯羹。
这么彻底的动员，兵力必定很庞大。
的确不少，总数有...七八万...
确实不少了，当时的清军全部兵力在十万左右，由摄政郑亲王济尔哈朗率领满、蒙八旗军队约三分之一留守在沈阳一带，剩下三分之二的兵力，全被多尔衮带出来了，这几乎是清军的全部家当。
四月初九，多尔衮统率绝大部满洲兵、三分之二蒙古兵和全部汉军，鸣炮出兵。
图1：影视剧中多尔衮形象打哪儿走呢，沿着皇太极留下的道路前进。
也就是当驴友，从蓟州、密云方向扒长城入关，这是从皇太极时期就干惯的事，虽然辛苦，比起把命送在山海关下，还是值得的。
走到半道上，遇到了吴三桂派来的使者，带来了那封书信。
四月二十日，清军以一天二百里的速度前进，这个速度，已经不是急行军，而是强行军，在古时没有机动运输的条件下，堪称恐怖。
没办法，去晚了，山海关就没了。
前面说到，四月二十日，大顺军也到达了山海关，但因为吴三桂的忽悠，晚到了三天。
这是至关重要的三天，早到三天，等清军到达时，大顺军早就能击败吴三桂，接手关防，多尔衮只能像皇太极一样入关无门。
入关无门，只能重新翻长城，补给线会变得无比漫长，大顺军只要切断清军补给线，关内的清军就会变成一支孤军，甚至大顺军可以挥军直捣清朝的老巢沈阳，那里只有一万多老弱残军防守，不难攻克。
不管怎么做，多尔衮都会进退失据。但是，机会已经失去了，这可能是史上代价最高的一次忽悠。
强行军的清军排成了长长的队列，他们的先锋，当晚就到达了山海关外。

图2：韩国电影中的八旗军形象山海关之战二十一日上午八点，山海关战役开始。这时李自成并不知道清军已经抵达战场，他尽遣主力，力图一举歼灭关宁军。两军激战一昼夜，战至二十二日上午，关宁军毕竟人少，已经不支，再打下去，必将全军覆没。
这时候的多尔衮，在养精蓄锐，他在收拢晚到的部队。也是在隔岸观火，他必须确认吴三桂的请降是否出于本心，还是其中有诈，经过一天一夜的观战，他已经确认了吴三桂的处境。
吴三桂撑不住了，他冲出关门，冲到多尔衮营中请求清军立即出兵，多尔衮令他在关宁军手臂上都缠一条白布，以免误杀，回关准备接应清兵，然后下令清军从南水门、北水门、关中门三路进关。
那么，问题来了，大顺军与辽东军开战时候，李自成很可能还没得到清军抵达战场的消息，到了二十二日，两军已交战一天一夜，这时候，李自成还不知道清军到了吗？
十几年的战场生涯，老兵油子李自成不可能对战场周遭形势不加注意，不然他无法活到现在。实际上，这时李自成早已得到了清军入关的消息，但箭在弦上，不得不发，而且清军目前意图不明，虽然有很大可能成为吴三桂的援兵，毕竟屯兵观战，尚未出击。李自成这时候既来不及调兵前来助战，也不能就此偃旗息鼓，撤兵而去，只能凭借现有兵力一战。
多尔衮屯兵于欢喜岭上的威远台，吴三桂往威远台请清军参战时需要冲过大顺军阵地，他亲自率领数百冲出关外请清兵助战，随同他一起的还有当地的乡绅吕鸣章等。
也许是天亡李自成，清军进入阵地列队时，天上正好刮起了大风，现在北方的沙尘暴大家都清楚，刮得人睁不开眼睛。
趁能见度很低的时候，清军完成了布阵，大风一止，关宁军与清军一起发动冲锋。憋足了劲的八旗兵在阿济格、多铎的率领下，发出哇哇怪叫，惊天动地，令人肝胆俱裂。
图3：古代团战示意图对面的大顺军开始并不清楚发生了什么事，眼看就要被击溃的关宁军怎么会突然像打了鸡血一样兴奋，等清军进入视线之后，他们才发现大事不妙。
对面冲锋的军队迥异于汉族军队，他们身材高大，面目狰狞，脑后都拖着一条金钱鼠尾辫。
大顺军终于反应过来：“ 啊！辫子兵，是鞑子，鞑子来了！ ”，本来已苦战一昼夜的大顺军战斗力下降许多，无法抵挡来势凶猛的八旗军，虽然全力抵抗，还是无法对抗八旗和关宁联军。大顺军十五员大将被当场斩杀，头号勇将刘宗敏也中箭负伤，失去了战斗力。
客观的说，当时的八旗军战斗力正值巅峰，步骑皆精，称他们是东亚大陆上最强的军队也不为过。就算是大顺军士气正旺的时候，也未必是清军对手，何况这时候顺军已激战一昼夜，清军则修养了一昼夜，此消彼长，加上有关宁军助阵，大顺军如何能不败？

李自成本来带着崇祯的三个皇子，由宋献策和少量亲兵保护，立马在高岗之上，欣赏着自己的大顺军如何击败吴三桂。
没成想，形势逆转，被击溃的变成了自己。
眼见败局已定，李自成忍痛传令撤兵，带着残兵败将往西退却，八旗兵、关宁军一路追杀出四十里，《明史》上说：贼众大溃，自相践踏死者无算，僵尸遍野，沟水尽赤。
山海关之战，以大顺军失败告终，清军就此得到了通往关内的坦途。
有必要澄清一下，山海关之战大顺军虽然最后溃败，但这支李自成亲统的主力，作战还是相当英勇的，并没有在八旗军加入战场后就立即崩溃。最直接的证据是看战果，在一片石战场上，根据清朝自己的统计，八旗总共阵亡了12员将官，其中品级最高的是正二品的副都统萨苏喀，其他也都是正四品、从四品上下的骑都尉、云骑尉这样的军中骨干，这可以看出大顺军还是与八旗军进行了激烈的战斗。
图4：山海关之战示意图山海关之战，是关乎时局发展乃至民族命运的一场关键战役。李自成在此战败，损兵折将之后，虽然理论上还有数十万兵力，但在清军追击之下，在黄河以北已经无力组织抵抗，只得一路西逃。大顺战败的影响远远不止军事上，它使得原本归降的州县纷纷复叛，大顺军也无力控制，反而又陪进去不少军队人马，大顺政权的倾塌，始于山海关战役。
吴三桂看上去是得利的一方，实际上他所得有限，同石敬瑭之流不可同日而语。表面上，他得到了一个平西王的封号，但他部下的关宁军在战斗中同样损失惨重，实力大减。
在战役结束后，他与关宁军都剃发结辫，仿效八旗兵打扮，坐实了汉奸之名，只得听从多尔衮调遣。更为悲惨的是，李自成遭受惨重失败后，恨透了吴三桂，在撤退途中就把随军的吴家三十多口全部斩杀，这就是吴三桂的代价。
吴三桂从此成为汉奸的代名词，不过他也只是个代表。他代表的，是辽东军事集团的利益。山海关战役，是大顺、辽东集团、满清三个利益集团的博弈。吴三桂是关宁集团的代表，驻守山海关的还有山海关总兵高第，他代表的是关军的利益。此外，还有当地的部分乡绅，他们在战役中也出力不少，除了派出代表帮助吴三桂行缓兵之计，还跟随吴三桂冲过大顺军阵地去请清兵。乡绅豪族还组织了部分乡兵帮助防守，这些人，代表的是山海关当地的既得利益集团。
吴三桂虽然为多尔衮打开了山海关的通道，但他并没有真正受到重用，多尔衮利用他对李自成的仇恨追杀完大顺军后，吴三桂就被雪藏了起来，要不是以后发生的一些事，吴三桂就可能像舅舅祖大寿一样，从此默默无闻矣，关于这些事，我们以后再详细说。
图5 ：清军示 意图最大的得利方当然是多尔衮。在战斗中，八旗军虽然也付出了一些代价，但与战果比起来，就微不足道了。在基本击溃大顺军京师地区主力的情况下，又同时削弱了吴三桂的兵力，胜利不可谓不辉煌。战场上的胜利只是表象，关键的意义在于，清军从此打开了入关的通道，逐鹿中原，对清朝来说，终于变得现实起来。

四月二十三日，多尔衮打扫战场完毕，给吴三桂补充了一万人马，以补充损失惨重的关宁军，追击大顺军。当然，这里面也包含着监军的意思。
他自己统领大军随后出发，出发前，多尔衮发布军令：此次出征，除暴安民，剿灭流贼，安定天下，为崇祯皇帝报仇。
不杀无辜，不抢财物，不烧房屋，有违反军令者一定严惩！
这份军令其中包含深意，意味着这次清军的进兵，完全不同于以往以抢掠为目的，能抢就抢，抢不完就烧的破坏政策，多尔衮要颠覆清军的形象，为问鼎中原做好形象建设。
随着隆隆炮声，一队队八旗兵整装出发。山海关战役结束了，明末的混战，却才刚刚拉开帷幕。
以上内容节选自小院已出版的实体书《南明那段日子》，目前在各大平台都已上架。
对明末清初对这段历史有兴趣的朋友，可以读一下这套新书，上下两卷50余万字，披露明末清初十八年的血雨腥风，继续《明朝那些事儿》未讲到的精彩。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录

希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

山河倾覆千年变局之际，饱读圣贤书的文人士大夫何去何从？
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
元兴宋亡，值此改朝换代之际，文人学士各有选择，后人观之，也是各有臧否。
1275年，除夕，潭州，与湖南安抚使李芾共同守城的知衡州尹榖，眼见元军已登上城墙，知已无力回天，

遂与妻、子诀别：“我本一介寒儒，受国家恩典，掌管一州，当守义尽忠”。积干柴于居室周围，望临安方向跪拜，纵火自焚。周围邻居赶来，火焰炽烈，无法近前，只见尹榖在烈焰中正冠端坐，泰然就义，其一家老小均焚于一处。
正月初一夜，李芾写下“尽忠”二字，与宾客幕佐会饮于熊湘阁至清晨，众人辞出，李芾令部下沈忠杀死自己及全家，纵火烧阁。沈忠照办后，痛哭一场，自刎身亡。
（李芾像）大厦将倾、山河破碎之际，似李芾、尹榖一般引身就义、壮烈不屈者，只是这场大戏中的一点亮色，有宋一朝，扬文抑武，一班饱读圣贤书的文人士大夫拔萃而出，下笔能做锦绣文章，出口即是安邦治国，平和之际，自是神采飞扬，然而逢此乱世，即将改朝换代，这些充斥官场或以治学为业的文人，都将面临一个发自灵魂深处的拷问：何去何从？时代大潮与个体命运强烈冲撞，他们不得不做出自己的选择。
就在李芾、尹榖以身殉国之际，临安城内的南宋朝廷，正为乞和不成而乱作一团。
小皇帝赵㬎年仅六岁，太皇太后谢道清听政，陈宜中为左丞相、留梦炎为右丞相，元军已近临安，这两位丞相都不敢出城作战，陈宜中居然几次要弃官而去，离京出走，谢太后通过陈宜中母亲的帮忙，才把陈宜

中请回；而以状元出身的丞相留梦炎则真的是一走了之，后以南宋故相的名义降元，为忽必烈所用，官至礼部尚书、翰林学士承旨，为元招降了一批南宋旧臣，还曾劝降文天祥，被文天祥斥责，留梦炎不以为然，后南归，病死于家中。
正月初五，谢太后在大内正殿召集群臣议事，文臣只来六位，众皆逃逸，场面凄凉。
正月十八日，元军统帅伯颜抵皋亭山，距临安仅三十里，陈宜中征得谢太后同意，无条件投降，派人携传国玉玺十二枚和降表至皋亭山献于伯颜，南宋至此事实上已亡。 陈宜中不愿和伯颜会面，悄然出走，逃往温州。
宋亡元兴，可谓是千年之大变局，因为之中国历史上，从来没有一个少数民族一统四海建立全国性的政权。
（南宋朝廷降元）二月二十八日，元廷召南宋太学生北上，临安城内的太学所在地即为抗金名将岳飞的故邸。
衢州人、太学生徐应镳誓不北走，与家人商定自焚以赴国难。徐祭祝于岳飞祀前：“上天不存大宋，国破家亡，应镳愿以死报国，与大王英灵世代永存。”然后与子女共上梯云楼，堆书箱于四壁，点火自焚，仆役发现后扑灭。求死未得，徐应镳遂于第二天在岳飞祀前投井而死。

如徐应镳一般舍生取义的太学生并不多，有不想北上的则悄然溜出临安暂避风头，而大多数太学生则从诏北行，约有百名，而抵大都时，只余四十六人，余皆殁于途中。
宫廷琴师汪元量，也与太学生一道北上，他用诗把南宋亡国的情景一一记叙，“国母已无心听政，书生空有泪成行”“昨日太皇请茶饭，满朝朱紫尽降臣”……读来心痛，而他北上后与在狱中的文天祥也多有唱和，如《生挽文丞相》，勉励文天祥尽节，很是悲愤凄婉。汪元量的诗被称为宋亡前后的“诗史”，后汪元量归老南方，出家为黄冠道士，漫游各地，不知所终。

（汪元量像）忽必烈大一统后，听取谋臣“马上得天下，不能马上治天下”的谏言，决意“行汉法治汉地”，“志在取天下，意在治天下”，至元二十三年，忽必烈令御史程文海访求江南名士，以为元廷所用。
此次程文海共招得江南文人名士二十人，如叶李、赵孟适、张伯淳，包括宋宗室赵孟頫等人，其本想招原宋江西招谕使谢枋得入廷为官，谢枋得以母逝居丧为由，力辞不去。
宋亡之后，谢枋得遁入建阳，以卖卜占卦为生。得知谢枋得不来，已降元的原宋相留梦炎深知谢枋得之才学，竟以书相催，谢枋得复信嘲讽留梦炎，说他“奔波四千里去拜见元帝，当然不是投降，而是去照顾北上的太后和小皇帝的”，留梦炎并不以为然，依旧事元“忠心可嘉”。
谢枋得几次谢绝北上，至元二十五年，元廷命官员强押其北上，谢枋得长卧于筐中，任由役夫抬行，不吃不喝，二十余天后尚未死，此时已渡过长江，进入北地，侍从屡屡劝谢枋得进食，谢枋得犹豫了一下，吃了少许的疏果，到达燕京后，谢枋得勉强能起身，立即问故太后及瀛国公（宋亡帝赵㬎）在哪里，随后便去拜见，痛哭一番。归来后粒米不进，此时留梦炎命医来看，在药中加以米食让谢枋得饮，谢枋得怒摔药碗，五日之后，谢枋得逝。
忽必烈闻谢枋得守节以死，很是感慨，命人将他归葬故里。

在江南名士中，似谢枋得这样守节而死不附元廷的人并不多，叶李、赵孟頫等人皆在元廷受命。
也有些江南名士的选择是既不北上事元，但也未以死殉节，只是保留宋风，不与北人接触，如福建名士郑

思肖，其人擅诗画，但所绘兰花无根无土，喻故地被夺，自己只是个无根之人，他隐迹山林，不忘故国，为一时佳话。
（郑思肖所绘兰花）当然也有文人学士身怀兼济天下之志，以图儒学中兴。
如忽必烈身边重要的汉人谋士许衡，忽必烈建元后即应征召赴京都，途中至保定拜访当地学士刘因，刘因问许衡：“一召即至，不嫌太快了吗？”许答：“不快则儒家道统恐怕不能行于天下。”许衡归附元廷后，主持元初国学，以儒家六艺为国学内容，对汉、蒙文化融合和交流发挥了重要作用，官至集贤大学士兼国子祭酒。许衡七十三岁寿终，对其子说：“我为虚名所累，不能辞官，死后不要请谥号，不要立碑，只写许衡之墓即可。”言语中隐有愧意，这恐怕也正是天下士子在此天翻地覆之际的两难选择的真实心迹表露吧。

（许衡像）而刘因后来也被召至京都，授予赞善大夫官职，他敷衍一段时间，即以母老为由，辞官回乡，所给俸禄也一并缴还。忽必烈称其为“不召之臣”，准其归乡。有人问刘因为什么既召又回，刘答：“不这么做，我们儒家的道统就显不出尊贵。”

（刘因像）元兴宋亡，值此改朝换代之际，文人学士各有选择，后人观之，也是各有臧否，然在奥卡姆看来，无论何种选择，只要心中还坚守理想，价值观并未毁坍，其选择即不负所学，如文天祥、陆秀夫（此二人事迹将单独成文）之壮烈，如许衡、赵孟頫之事元而继儒学，弘扬汉文化，均是遵其心中意旨，不能以其简单行事而任意评价，唯其那些丧失心中观念，只是贪生怕死、甚至希求荣华富贵之辈，才是在这大变之际露其本色，如留梦炎之辈，如贾余庆、刘岊等人，贾余庆北上后元人一起喝酒，满口胡言，对宋朝极尽毁谤，

献媚于元人；而刘岊竟然当着元将与一村妇调戏，被元人当作笑料戏耍。
（赵孟頫像）国家灭亡，丑类尽出吧！
奥卡姆观史至此，也只能慨叹连连。
往期阅读：在忽必烈的“诈马宴”面前，谁也没资格自称“吃货”了

忽必烈的自我修养：从蒙古大汗到元朝皇帝月圆｜一切过往重来，不温不凉历史的怪圈：靖康之难宋室女子遭受凌辱，却催生了南宋理学家的贞节牌坊天道好轮回：赵匡胤欺孤儿寡母夺其江山，317年后，蒙古人照此办理“我的后妈是太后，姓吕！”
古时才女是这样打赢爱情保卫战的历史上的第一所"青楼"，竟是千古名相管仲所创谢谢“在看”的你

商君之道：裁抑豪强者，谋国不谋身奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
商君治秦，法令至行，公平无私，罚不讳强大，赏不私亲近，法及太子，黥劓其傅。期年之后，道不拾遗，民不妄取，兵革大强，诸侯畏惧。然刻深寡恩，特以强服之耳。孝公行之八年，疾且不起，欲传商君，辞不受。孝公已死，惠王代后，莅政有顷，商君告归。人说惠王曰：“大臣太重者国危，左右太亲者深危。今秦妇人婴儿皆言商君之法，莫言大王之法。是商君反为主，大王更为臣也。且夫商君，固大王仇雠也，愿大王图之。”商君归还，惠王车裂之，而秦人不怜——《战国策·卫鞅亡魏入秦 》读史记，最让人击节称叹的莫过于商君列传，夫卫鞅以庶子奔走秦国，能而见秦孝公之用，严刑峻法裁抑豪强，强公室，却私门，数年之内，秦国称强。然秦孝公逝后，豪强随即反扑，商鞅全家屠灭，备极惨刻。
《东周列国志》里引用景监的话评价商君的格局和命运，“商君，无私之人也，无私者于国则功无量，于己则害无穷。杀豪强，抑私门，此兴国亡身之道也，不容于朝野，杀身之祸无以幸免，”
说起来，纵览商君的作为，何尝不是如此？
为了秦国的强大，他不惜对最强大的豪强和权门利益发起挑战，不惜对有碍于耕战的民俗传统进行变更，不惜对盘根错节的利益格局进行严厉的改革，为了促成这些改革，他不惜背负残暴无恩的恶名，最终，在人头飞滚之后，商君改革获得了巨大的成功，秦国赖以逞强。
豪强，自古以来就是中国中央权力的最大敌人，也是中国历代大政治家眼里的宿敌，中国历史上那些国家能够促使国家强大的改革家，无一不是以打击豪强著称。
秦孝公裁抑宗室豪强；汉景帝、汉武帝裁抑宗室豪强；宋神宗裁抑豪强；明太祖裁制淮西豪强；清帝雍正裁抑宗室豪强，自古中国兴霸之道，实际上大同小异，都是如此。
然而，豪强不仅是客观存在的，也是体制无法回避的现实，自古裁抑豪强，都是削弱豪强的力量和威胁，却无法真正消灭豪强，所以，古往今来，就像商君那样，抑制豪强的政策执行者往往会沦为改革的牺牲品。

晁错的父亲劝他不要掺和裁抑豪强和宗室的危险事情，以防有灭门之祸，但晁错对君主的忠诚并未因此动摇——《汉书爰盎晁错传》：丞相青翟、中尉嘉、廷尉蓝劾奏错曰：“吴王反逆亡道，欲危宗庙，天下所当共诛。今御史大夫错议曰：‘兵数百万，独属群臣，不可信，陛下不如自出临兵，使错居守。徐、僮之旁吴所未下者可以予吴。’错不称陛下德信，欲疏群臣百姓，又欲以城邑予吴，亡臣子礼，大逆无道。错当要斩， 父母妻子同产无少长皆弃巿 。臣请论如法。”制曰：“可。”错殊不知。乃使中尉召错，绐载行巿。 错衣朝衣斩东巿秦孝公时，裁制豪强的商君车裂，灭三族；汉文帝时，名士贾谊建议汉文帝裁抑豪强，限制商人和宗室，收铸币权为国有，遭到利益集团激烈反对，亡死边壤；汉景帝时，晁错推动削藩弱宗室的政策，遭到权门豪族的激烈反对，最终被灭三族；汉武帝初期，主父偃推动削藩弱豪门的政策，结果遭到权门豪族的激烈反对，遭灭三族；汉武帝晚期，张汤执行弱豪门的政策，结果遭遇误告，被迫自杀；三国时代，何晏、夏侯玄试图借助大将军曹爽施行削弱豪门权力的改革，结果遭到反扑，三族被灭；宋神宗时，王安石施行限制豪门的改革，遭到巨大反扑，最终失败，所幸善终；明太祖时，杨宪、刘基推动限制淮西豪强的改革，杨宪因锋芒毕露而遭灭门，刘基虽然善于自保但最终惶恐而死；雍正时期，推动裁抑豪强最得力的改革大将田文镜最终凄凉而逝，身后惨不忍睹。
所以，改革的推动者和执行者，往往谋国不谋身，公而忘私，无论改革是否成功，身前都难以获得世人的真正理解，强大的改革受损者对其咬牙切齿，而改革得益者却尚未感受到改革的好处。面对盘根错节的利益格局，一个真正想要成功的改革，往往难以避免使用残酷的手段，这极易会为改革者种下不祥的结局。
说起来，自古有不杀人就能成功的改革家吗？恐怕是没有的，而这何尝不是千百年来改革家们的共同悲剧？遗苛暴之名，留刻薄之恶，造国家之强，招个人之祸，公而忘私，此改革英杰之悲剧也。
黎塞留消灭豪门，强化君主权力，他缔造了强大的法国，堪称法国卫鞅，活着的时候同样是遭人厌恨，当法国走向强大和霸权之后，黎塞留却最终在朝野的痛骂中死去《近卫军临刑的早晨》- Morning of the Execution of the Streltsy 1878-1881 223*383cm 布面油画 瓦西里·伊万诺维奇·苏里科夫 - Vasily Surikov 莫斯科特列恰科夫美术博物馆藏——该画讲述彼得大帝为了推动中央集权改革，以残酷的手段镇压豪强，图为被枪毙的改革反对派近卫军军人们被处死之前，骑马者为严厉的彼得大帝

商君之荣与商君之死王陶陶 奥卡姆剃历史商君相秦十年，功勋无双，然宗室贵戚多怨望者。
赵良去见商君。商君说：“我能见到你，是由于孟兰皋的介绍，现在我们交个朋友，可以吗？”赵良回答说：“鄙人

不敢奢望。孔子说过：‘推荐贤能，受到人民拥戴的人才会前来；聚集不肖之徒，即使能使成王业的人也会引退。’鄙人不才，所以不敢从命。鄙人听到过这样的说法：‘不该占有的职位而占有它叫做贪位，不该享有的名声而享有它叫做贪名。’鄙人要是接受了您的情谊，恐怕那就是鄙人既贪位又贪名了。所以不敢从命。”商鞅说：“您不高兴我对秦国的治理吗？”赵良说：“能够听从别人的意见叫做聪，能够自我省察叫做明，能够自我克制叫做强。虞舜曾说过：‘自我谦虚的人被人尊重。’您不如遵循虞舜的主张去做，无须问我了。”商鞅说：“当初，秦国的习俗和戎狄一样，父子不分开，男女老少同居一室。如今我改变了秦国的教化，使他们男女有别，分居而住，大造宫廷城阙，把秦国营建的像鲁国、卫国一样。您看我治理秦国，与五羖大夫比，谁更有才干？”
赵良说：“一千张羊皮比不上一领狐腋贵重，一千个随声附和的人比不上一个人正义直言。武王允许大臣们直言谏诤，国家就昌盛，纣王的大臣不敢讲话，因而灭亡。您如果不反对武王的做法，那么，请允许鄙人整天直言而不受责备，可以吗？”商君说：“俗话说，外表上动听的话好比是花朵，真实至诚的话如同果实，苦口相劝、听来逆耳的话是治病的良药，献媚奉承的话是疾病。您果真肯终日正义直言，那就是我治病的良药了。我将拜您为师，您为什么又拒绝和我交朋友呢！”赵良说：“那五羖大夫，是楚国偏僻的乡下人。听说秦穆公贤明，就想去当面拜见，要去却没有路费，就把自己卖给秦国人，穿着粗布短衣给人家喂牛。整整过了一年，秦穆公知道了这件事，把他从牛嘴下面提拔起来，凌驾于万人之上，秦国人没有谁不满意。他出任秦相六七年，向东讨伐过郑国，三次拥立晋国的国君，一次出兵救楚。在境内施行德化。巴国前来纳贡；施德政于诸侯，四方少数民族前来朝见。由余听到这种情形，前来敲门投奔。五羖大夫出任秦相，劳累不坐车，酷暑炎热不打伞，走遍国中，不用随从的车辆，不带武装防卫，他的功名载于史册，藏于府库，他的德行施教于后代。五羖夫死时，秦国不论男女都痛哭流涕，连小孩子也不唱歌谣，正在舂米的人也因悲哀而不发出相应的呼声。这就是五羖大夫的德行啊。如今您得以见秦王，靠的是秦王宠臣景监推荐介绍，这就说不上什么名声了。身为秦国国相不为百姓造福而大规模地营建宫阙，这就说不上为国家建立功业了。惩治太子的师傅，用严刑酷法残害百姓，这是积累怨恨、聚积祸患啊。教化百姓比命令百姓更深入人心，百姓模仿上边的行为比命令百姓更为迅速。如今您却违情背理地建立权威变更法度，这不是对百姓施行教化啊。您又在商於封地南面称君，天天用新法来逼迫秦国的贵族子弟。《诗经》上说：‘相鼠还懂得礼貌，人反而没有礼仪，人既然失去了礼仪，为什么不快快地死呢。’照这句诗看来，实在是不能恭维您了。公子虔闭门不出已经八年了，您又杀死祝欢而用墨刑惩处公孙贾。《诗经》上说：‘得到人心的振兴，失掉人心的灭亡。’这几件事，都不是得人心的呀。您一出门，后边跟着数以十计的车辆，车上都是顶盔贯甲的卫士，身强力壮的人做贴身警卫，持矛操戟的人紧靠您的车子奔随。这些防卫缺少一样，您必定不敢出门。《尚书》上说：‘凭靠施德的昌盛，凭靠武力的灭亡。’您的处境就好象早晨的露水，很快就会消亡一样危险，您还打算要延年益寿吗？那为什么不把商於十五邑封地交还秦国，到偏僻荒远的地方浇园自耕，劝秦王重用那些隐居山林的贤才，赡养老人，抚育孤儿，使父兄相互敬重，依功序爵，尊崇有德之士，这样才可以稍保平安。您还要贪图商於的富有，以独揽秦国的政教为荣宠，聚集百姓的怨恨，秦王一旦舍弃宾客而不能当朝，秦国所要拘捕您的人难道能少吗？您丧身的日子就象抬起足来那样迅速地到来。”但商君没有听从赵良的劝告。
五个月之后，秦孝公去世，太子即位。公子虔一班人告发商君要造反，派人去逮捕商君。
商君逃跑到边境关口，想住旅店。旅店的主人不知道他就是商君，说：“商君有令，住店的人没有证件店主要连带判罪。”商君长长地叹息说：“唉呀！制定新法的遗害竟然到了这样的地步！”离开秦国潜逃到魏。魏国人怨恨他欺骗公子昂而打败魏军，拒绝收留他。商君打算到别的国家。魏国人说：“商君，是秦国的逃犯，秦国强大逃犯跑到魏国来，不送还，不行。”于是把商君送回秦国。
商君再回到秦国后，就潜逃到他的封地商邑，和他的部属发动邑中的士兵，向北攻击郑国谋求生路，秦国出兵攻打商君，把他杀死在郑国黾池。秦惠王把商君五马分尸示众，说：“不要像商鞅那样谋反！”于是就诛灭了商君全家。

王陶陶语音节目系列《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

商鞅变法的本质——一场传销大升级奥卡姆剃历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者扁舟听雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
商鞅变法的本质——一场传销大升级扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（二）

提到商鞅变法，我们脑海里往往会浮现出这样一副场景：公元前356年，那是一个春天，有一位年轻人在中国的关中大地上画起了圈,神话般地崛起一个强国，奇迹般地聚起百万雄师。
具体到商鞅变法的本身，不同的人的看到的也大不一样。有的看到的是以驭民五术为代表的愚民政策，对其恨之入骨；有的则看到了变法对秦国军事政治和经济上的全方位制度变革，认为变法打造了一个超前的军国主义强国；还有的看到的是商鞅法家背景和变法带来的严密的律令条文体系，认为这是依法治国的先驱，等等等等。
看流传在史书上的故事，我们会忍不住感叹，秦国的崛起，真的是纯粹的天意啊。因为商鞅并不是秦国人，而是卫国人，他的第一份工作也不是在秦国，而是在魏国，给魏国CEO（魏相）当助手。
CEO临死前还特别向魏国国君推荐商鞅（当时应该叫公孙鞅），说这个人不得了啊，就是老天扔下来的作弊器啊，点一下就可以让国家全面升级，威力无穷。这么个宝贝您可千万要重用啊，万一不肯用，那也得把他杀了，总之作弊器您不要可以，千万别给人家拿去了啊。
可结果呢？魏王的脑子就好像进了水一般，有作弊器不用，居然还不肯把作弊器给毁了，六国的其他君王也不知道来抢作弊器，轻易让这个作弊器自己跑到秦国去了。这怎能不叫人感叹，秦国的崛起，这就是天意啊！
然而，商鞅变法到底是什么呢？传统史书如史记、资治通鉴等对商鞅变法的介绍其实很简略，我们很难从中看出这商鞅变法有些什么锦囊妙计，人们对商鞅变法的了解，更多的是通过《商君书》。
然而商君书中本身包含了很多后人的增删，已经分不清哪些是商鞅本人写的，哪些是后世的伪作。而且，秦王国在商鞅时期前后的历史和政治制度背景，人们早已模糊不清，即便是商鞅原文，人们往往也看不懂，被迫通过汉朝时的历史政治制度去生套，从而带来巨大的理解偏差。
所幸，到了现代，随着以《睡虎地秦简》、《里耶秦简》、《岳麓书院藏秦简》、《张家山汉简》（时期为吕后二年，距离秦亡只有十多年）等等大批秦代文物出土，极大的补充了史料记载的不足，丰富和颠覆了很多我们对秦帝国的认识。
当然，商鞅变法的内容包罗万象，面面俱到的详述需要的文字只怕数以十万、百万计。在这一节，我们优先从军功授爵制这一层面，来和大家一起探寻一下商鞅变法的本质，之所以选择军功授爵制这个点，在于这既是变法中改动力度最大，也是反响最大，影响最深远的一个改革。准确的理解了军功授爵制度到底改了些什么，才能真正理解商鞅变法，到底是变得什么法。
说到军功授爵制度，我们的第一反应多半是，之前的秦国都是贵族当道的社会，正是上天生了商鞅，给秦国带来了要根据军功来奖惩民众的伟大思想，于是秦国一下就变成了一个军功之下近乎人人平等的军国主义国家，所以百姓一下子就都热衷于为国作战，所以秦王国一下子就变成了天下第一军事强国。
类似的故事，穿越小说爱好者应该是最喜闻乐见的，总之，当时的上流社会都是些不学无术的人头猪脑，连简单的大棒与胡萝卜策略都不懂，连要根据功劳个人爵位奖励都不知道。所以，我只要穿越到这样一个人均智商普遍低于50的社会，提出根据打仗的军功，划分十几二十个等级的爵位，然后这么一划拉，我一下子就能屌丝逆袭了。
当然，现实中的商鞅变法和军功授爵制度断不可能是如此简单粗暴的，我们之所以会有这样的误解，在于我们并不了解变法的背景，也不了解变法的实际内容到底是什么。
变法前的秦国和六国一样，都是一个典型的贵族世袭社会不假，可是商鞅变法的内容，真的是为了打碎一个旧社会，建立一个军功之下人人平等的新社会吗？
军功授爵制度的核心，是所谓的“尚首功”，一个普通的老百姓，通过斩杀敌人的首级，就可以获得爵级的提升，斩首一个，升一个爵位。咋一听，这政策像极了我们现在游戏里的打怪升级，难怪现代人很容易产生秦帝国建立了一个基于首级的人人平等的军国主义社会的错觉。
但是实际上，这个军功升级的路径的难度远远要比人们想象的大。关于秦国的军功授爵制度，我们既要参考流传下来的《商君书》（代表秦王国时期的制度），也要参考众多出土简牍，尤其是张家山汉简的《二年律令》（代表秦帝国和随后的汉初时期的制度）。限于篇幅和先秦文字的极度晦涩难解，我们这里就不一一引用了，扁舟尽量通过白话文的方式为大家介绍制度的关键点首先，对于底层百姓和士卒们来说，不是随便哪个人的首级都可以用来升级的，必须是敌人的“有爵者”。至于这被砍了脑袋的怎么鉴定是不是“有爵

者”，我们没法知道了，但是要斩杀一个敌人的有爵的将士，难度显然比随便砍个脑袋要大多了。
更主要的是，即便你斩首了再多的脑袋，你也不可能无限的升级的，作为平民和基层爵位人士，你的最高能升到的等级是第四级不更，过了这个级别砍了再多的脑袋，也只能给你赏钱赏物，级别就别想了。而且，一次“入屯”期间，也就是一个服役周期内，你最多只能升三级，超过三级的也只能赏钱了。也就是说一个平民想要升到你能够升到的最高级“不更”，你还得要两个服役周期。
很多人会很奇怪，这个第四级“不更”有什么特殊的，为什么不高于这个级别的人，最多也不能超过这个级别呢？那超过不更的第五级又该怎么封赏呢？
要清楚秦国的爵位，就要先了解下西周的基本等级制度。西周的等级制度大体上是按照王、诸侯、卿、大夫、士和平民这样的等级来划分的。因此 各个诸侯国内，君王之下的民众等级就都脱胎自卿、大夫、士和平民这样的等级序列。
一般来说，卿都是可以裂土封疆的，类似于诸侯下面的诸侯，国中之国，举例来说，晋国就是这样被赵、魏、韩、智等几个卿族给瓜分掉的。而大夫低一个级别，一般都有所谓的食邑，就是划定一批民户作为你的专供租户，但是你不负责具体土地上的行政管理。再往下的士就是最底层的贵族，最后再到平民。
当然，各国在卿、大夫、士和平民的级别上，大多会发展出一些更细的等级区划，比如说在商鞅变法前的秦国的爵位体系大体如下：卿：庶长大夫：五大夫、大夫士：上造、公士平民：小夫到了商鞅变法的时候，为了用军功激励民众，就增加了一些爵位：卿：大庶长、四更（含左更）、大良造大夫：大夫、公大夫、公乘、五大夫士：公士、上造、簪袅、不更所以，贵族那就是贵族，平民可以升级到士的最高级别，但是士想要升级到更高级别，那可就难上加难了。相反的，大夫级别的贵族们，就不允许个人斩首了，因为他们的升级体系不是按照个人斩首来论的，而是“盈论”，也就是按团队计功。
简单来说中层干部主要是以一百人的作战单位来计算，你的团队达到斩首三十三个的标准，所有干部升一级。再往上到高层团队，就按照一个方面军来计算战功，攻城达到八千首级，野战达到二千首级，所有干部升级，高级别干部可以升三级！攻城与野战对首级数量差距巨大，所以有可能这个团队奖对首级的要求不必须是“有爵者”，啥脑袋都算，是不是觉得团队奖比个人奖容易多了？
不过请注意，虽然是全体升级，但是必须要是“吏”。什么是吏，简单来说就是干部，五十人有一个屯长，一百人有一个将，屯长和将都是干部。一支大部队里除了主管军事的干部，还会有主管人事、行政和军法的干部，这些干部都可以升级，但是您要是不是干部？对不起，走个人斩首升级去，团体奖没您的份！
现在我们就看出来了，商鞅变法对基层士卒确实有激励，但是这个激励相比于对贵族的激励程度，那简直就是萤火之于明月，差太远了。商鞅变法真正的刺激和奖励对象，原来是那些中高层贵族，尤其是大贵族 ，我们从爵位的变化也可以看出来，到了秦帝国时期，帝国的等级制度大致如下：卿：左庶长、右庶长、左更、中更、右更、少上造、大上造、驷车庶长、大庶长、伦侯、列侯大夫：大夫、官大夫、公大夫、公乘、五大夫士：公士、上造、簪袅、不更对比前面介绍的变法前和初变法的时候的爵级，看出来什么了吗？底层的士的级别由原来的2个扩展到4个到最后还是4个，中层的大夫级别由原来的2个扩展到4个到最后的5个，最高级的卿的级别由原来的1个扩展到3个再到最后扩充到了11级！合着这军功受爵尽是为国家领导人不断的插花去了？
光看晦涩难懂的古文，很难理解军功授爵制的根本奥秘，咱们拿现实生活中的一些相似案例来对比，就茅塞顿开了。我们看着团体领奖制度，是不是觉得和我们身边耳熟能详的x利、X狮、X健、X美很像？这些产品团队都是这么宣传的，你加入我们团队好好干，好好拉下线，只要你的“下线”到了某个程度，到了某个级别，你就可以躺着数钱了。
就好比说，你是秦国大夫以上的级别的大佬，你想要升级，就看你的团队能拿到多少个首级，而团队里的那些小兵为了自己能升级，可不就是玩命的想办法去杀敌拿首级吗？你可不就躺着数钱吗？
当然，你想杀敌，敌也想杀你，打仗总是有风险的，就好比x利、X狮的顶级大佬，我都到了钻石、翡翠的最高级了，躺着收的这点小钱足够我吃香喝辣了，我还跑去开拓新市场，去被人喊打喊杀的拉下线干嘛？
所以，大领导就要想办法激励这些翡翠，钻石们了，于是咱们就开始增加新的级别，钻石之上还有双钻石，双钻之上有皇冠，皇冠之上咱再加三星皇冠，五星皇冠，N星皇冠！总之，远大的钱途令你不敢想象，想要吗？想要的话给我腆着脸去拉下线去，你要是想躺在翡翠、钻石上睡大觉，你的下线就会都给别人切走，你的财富迟早逐渐被稀释。
在x利、X狮、X健等传销组织里，理论上你从小兵干起，拉的下线足够多，你也可以升级到翡翠钻石皇冠，但实际上这个机会实在微乎其微。同样的，在大秦的升级体系里，你也可以从小兵升级到大贵族，但实际上的可能性几乎没有。
前面介绍了，从普通人升级最多到不更，你要想到大夫该怎么办呢？你得先当上干部，干部才可以参加团队奖励，才可以逐渐往上到大夫。可是五十个里面才有一个屯长这种最低级别的干部，这些干部早就被那些原来的大夫们占满了，你得不断的等，等到哪次大战损失惨重，原来的大夫级别的都死绝了，才可能轮到机会。至于大夫怎么升到卿，政策压根就没提。
所以啊，那些新加的爵位，新加的三星五星皇冠，都是被原来的翡翠钻石们根据下线的给力程度给瓜分了。当然了，人们肯定问，秦国强大后，扩地数千里，这还不能多加无数的高级爵位啊？能，当然能，问题是这些高级中级爵位是属于谁的呢？是属于客卿和客卿手下的门客们的！客卿们只要立下一次战功，达标后立马就可以升级到卿级别的“X庶长”！
客卿都是些啥人呢，一个是预备干部，就是世袭大佬的孩子们，接下来就是国外的大佬。那秦国不把名额给自己的大夫们，干嘛把名额都给了国外的大佬呢？这你就不懂了，这就好比一个新款大秦上线，最合适的扩张方式就是人商鞅玩的这个，就是要卖力的喊叫，哎，x利、X狮、X健、X美的各路翡翠钻石们喂，快来看哪快来瞧哦，这里的级别最有力，这里的分账最合理讷，各位翡翠钻石快把你的团队切我这来咯，来后再帮我们攻克一个市场，你就成皇冠咯，未来三星五星皇冠，钱途无量哇，走过路过千万不要错过啊！
事实上，商鞅变法的内容尽管极度的博大精深，但是使秦帝国具备快速扩张动能的核心，就是上面这点玩意。
我们很容易一厢情愿的以为，商鞅变法是在秦帝国打破旧贵族制，建立了一个新的军国主义的，甚至是官僚主义的非贵族社会，而实际上恰恰相反，秦国建立的是一个标标准准，彻彻底底的贵族社会！
在秦帝国的爵级系统里，几乎所有人的身份、地位，一出生就确定了。只有卿级别的顶级贵族，他们的孩子需要从预备贵族（也就是客卿）干起，越往下层走，你的父亲是什么等级就决定了你出生的等级，你的父亲是平民，你就是平民，你的父亲如果是刑徒、奴隶，你也是刑徒、奴隶。

这是一个极其彻底的贵族社会，某种意义上，这样的贵族社会要比后世我们公认的两晋南北朝的门阀士族社会，还要更彻底。 因为门阀士族时代，严格的自上而下的爵级制度早已崩溃，一个寒族向上跃升的孔道怎么也会要比秦时多一点，比如上级的赏识，比如局部的动乱带来的本地士族的崩溃等等。
之所以两种贵族社会看起来会有很大区别，在于秦帝国的贵族社会是彻底的自上而下的，而门阀士族时期的贵族社会带有自下而上性。简单的说，门阀士族时期，士族对国家的垄断更多的体现在对国家行政机构的垄断上，而秦帝国时期却还有自上而下的爵位制度配套，更强有力的卡死了社会阶层的方方面面。
所以，秦帝国的贵族社会要比两晋南北朝时期的门阀士族社会，来得更加的脆弱，因为一个自上而下的贵族社会，对于不同阶层的承受边界的信息捕捉，要困难很多。
说的简单点，比如说国家其实只有1000万的盘子供各大贵族瓜分，可是以秦帝国时期的落后的科技水平与信息获取能力，秦帝国根本不知道盘子有多大。帝国很可能已经分出去了2000万，3000万的东西，帝国那庞大而又迟缓的消息传递孔道，根本不知道帝国已经濒临破产了。
在门阀士族时代，帝国在行政上固然是集权的，但是此时的国家爵位分配体系早已破产，在各士族，尤其是中小士族的经济层面上，往往是带有很多“自由竞争”的环境。所以，1000万的盘子快超的时候，中下层的士族能很轻易的感受到，捕捉到，从而在内部的自行竞争中消化掉很大一部分压力，延缓帝国的崩溃。
然而，秦帝国处于行政体系与爵位体系的双重高压贵族社会，那些制定和执行政策的高级官吏，几乎都是级别靠前的大贵族，本能催促着他们想方设法的制定和曲解政策，提升自己的级别。我们看到秦始皇时期，帝国那一波波令人瞠目结舌的耗用民力，一幅幅停下来就要死的饿死鬼模样，绝不仅仅是因为秦始皇个人多么好大喜功，更多的是因为秦帝国这辆战车已经不可能自行停下来了。
帝国分下去的盘子越来越大，帝国的盘子却只有这么点，怎么办呢？那就割肉补缺呗，什么，割谁的肉？这还用问吗？
商鞅变法除了基于军功的奖赏制度，还包含着同样博大精深的惩罚制度，变法不仅大大丰富了正向的爵位级别，也大大丰富了负向的刑徒、奴隶的级别。 肉分多了不够了咋办？那就罚呗，我多分了1000万，我就顺便罚掉1000万，不就收支平衡了？可是问题是，那些受罚的很难是拿得最多的大贵族，板子往往打到平民、士等中产头上。
陈胜和刘邦都不是天然的反革命，他们都是士级别的中产，日子都很是过得去的，所以他们一开始都老老实实的为帝国当基层干部，为帝国干活。可是他们根本看不到升级到大夫的希望，反而一不小心就发现，自己违规了，自己要被降级了。
于是他们只能逃亡了，刚开始刘邦这一批的时候，他们只敢往深山里东躲西藏，可是到了陈胜这一批的时候，他们突然发现，原来天下遍地都是陈胜、刘邦，于是有人振臂一呼，千千万万个陈胜、吴广和刘邦站起来了！
老子一辈子都没希望当大夫了，那也就认了，可是现在你却要让老子被罚成平民，罚成刑徒、奴隶，为什么我这么兢兢业业为帝国辛苦打工一辈子的人会无辜被罚了？因为我们要去养活那一群群越来越养不下去的大佬们，老子受不了了，老子拼了！
让秦帝国迅速崩溃的，绝不仅仅是什么个人的雄途野望，更不是什么六国旧贵族的阴谋诡计！秦帝国是被撑死的，被自上而下的纯种贵族体系，在无法抑制的膨胀欲望下，迅速的撑破的！
当然，现在就说帝国的灭亡未免太遥远，我们根据上面的分析，也可以看到，商鞅变法绝不是什么穿越而来的作弊神器，他其实是一个深深扎根于现实的、非常实战的改组方案。褪去了神秘外衣的商鞅变法，更实际，也更有深度，但是也会带给我们一个疑问，那就是商鞅变法的内容绝非神秘莫测，这样的改革六国肯定也都在探索，都在大踏步的实行，为什么只有秦国能够实施成功，从而迅速走向扩张道路呢？
最后发个重要消息：2020年11月28/29号（周末）将进行第二次泪粉见面会！
地点在广州白云-希尔顿酒店！
全国粉丝皆可根据自身情况自愿报名参加！
可携带成年亲友参与噢！
如果有意向参加的泪粉，如在泪痕春雨读者群中的直接联系谢蠡（升泰）加入新群，如果不在群里的可以下方留言或是加正哥微信13033490021说明想参加见面会，正哥会拉进群里的。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

商鞅自述：朋友，是用来出卖的原创 岁月无声 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要说实话，车裂确实很疼，但是，我也没起什么后悔之心。
毕竟，这一切，都是我自己凭着才华得来的！包括这车裂！
不信，你们看，我死之后，秦国依旧用我的法！
原来他们不是恨我的法，而是恨我这个人……

我是学法律专业的，我认为这个世界上，最不能没有的，就是“规矩”俩字。
法律，就是人世间的规矩！
李悝老师的《法经》，是我的最爱。
我是卫国人，姓姬，公孙氏，名鞅，至于你们习惯称我为商鞅，那是因为我到了秦国之后，建立不世功业，秦王将商地分封给了我。
看看这些标志性的姓啊氏啊，就知道我不是普通人家出身，有人说我是卫国国君后代，卫国王室公族，其实我也不知道，到了我这一辈，如果说还和普通人有什么区别，也就是我还能想念书就去念书，研究自己喜欢的法律。
毕业之后，我到了魏国，跟着丞相公叔座做事。
公叔座很看重我，但他年老，很快病了。
魏惠王来看望他：“爱卿啊，你要保重身体啊！万一……你让寡人怎么办啊？”
公叔座有气无力地说：“我手下有个公孙鞅，虽然年轻，但是很有才能，我死之后，希望大王重用他吧，让他帮助你治理国家！”

魏惠王从没听说过我的名字，低头不语。
公叔座又说：“如果大王不愿意用他，那就要立即杀了他!千万别让他到别的国家去，这个人的才华与抱负很大，即使我们不用，也不能让别国用他！”
魏惠王含糊其辞地应答了两句就走了，也许在他心里，根本就没拿像我这们的一个年轻人当回事。
魏惠王一走，公叔座立刻把我叫进来：“今日大王问我谁可为相，我推荐了你。可是大王不愿意用你。作为臣子，我要对主公尽忠，于是我又对大王说，如果不用，就该杀掉！大王已经答应我了！你快逃命去吧！”
我不喜不悲地说：“大王既然不听你的话重用我，也不会听你的话杀掉我，你放心吧。”
所以我并没有逃离魏国，一直在公叔座手下听命，直到他死去。
魏惠王新任命了丞相，当然不是我。
新丞相知道我和老丞相公叔座的关系，他不喜欢我，于是，我失业了。
失业并不可怕，我坚信这个世界上岗位很多，但有才华的人很少，金子在哪里都会发光的，况且，现在的国际形势很诡异，各国都在努力壮大自己的力量，争相延揽人才。
魏国既然不识我这块金子，那我走人就是了。
恰好听说秦国秦孝公正在招人，没什么犹豫的，虽然秦国这个国家名声不太好，但我不在乎，我在乎的，是谁能给我发光发热的机会！
来到秦国，我先拿出一笔介绍费给孝公的宠臣景监。
这点事儿我还是懂得的，于是顺利得到了面试的机会。
说实话，在面试之前，我并没有深入研究秦国的局势和秦孝公这个人的喜恶，根本没做啥功课，我想得很简单，肚里有货，你唠啥咱就唠呗，保证能接得住。
结果这次面试就这样让我搞砸了。
见了面作了简单自我介绍，秦孝公就让我说说自己有什么本事，如何能够帮助他治理国家。
这就是一道开放性大考题啊。
我想，秦国这样的国家，国君一定会对帝王之术感兴趣的，于是就叭啦叭啦地讲了一大通，没想到秦孝公听的兴意阑珊：“人生苦短，寡人怎么能照你说的等待上百年才能成为帝王呢？”
面试不及格！还连累着景监也被骂了一顿，景监出来很不高兴！
我立刻掏出钱袋子：“您再让我试一试！我这次一定好好准备！”
看在钱袋子的份上，几天后，景监帮我安排了第二场面试。

这一次我用王道之术来试探秦孝公，果然，他听完有点兴趣了！告诉景监：“这次他表现还可以，通知他进入复试！”
第三次面试，我已经完全知道我该说什么了！
我运用专业的法律知识，挥洒自如地向他讲述如何运用霸道之术以强国富兵，孝公听得津津有味，连连点头，我这一讲就是好几天。
到这时我已清楚，秦孝公意在争霸天下，所以对耗时太长才能取得成效的帝道、王道学说根本不感兴趣，而对药力猛、见效快的霸道之术，那是相当满意啊！
面试成功！立刻上岗！
经过一番研究，我确立了秦国图强的总的指导思想：首先要改变民俗民风，因为国家是人民组成的，民俗民风积极向上了，国家自然就会强大了！
要想改变民俗民风，用劝导、教化的方式当然也可以，但是需要很长的时间。
秦孝公说过了：人生匆匆百年，他是没有时间去等的!那么最简单有效的方法就是——变法！
法律令行禁止，可以规定一个国家所有人的行为准则。比如某事可做，某事不可做，每一个人都要遵守法律，受它的约束，那么人民的行为自然就跟变法前不一样，民俗民风就此强行改变了！
但是衮衮公卿们却理解不了这一点，从心底里排斥变法。
我知道，这是因为变法，必然会触动他们的既得利益。利益面前，就不用谈灵魂了。
我和他们辩论，我说：“为了使国家日益强大，我不顾与百姓风俗的冲突，制定了一套有利于大秦的法律！”
甘龙道：“人民依照祖宗传下的规矩与风俗，如今生活既方便又安定，我们顺其而治，不用劳神就可成功。好好的为什么要改变呢？”
我说道：“你这是俗人之见，居官守法而已！我说的是强国之法！”
杜挚道：“照着老规矩办事总没有错吧！”
我说道：“时代在发展，社会在进步！治理国家的办法也要顺应这个时代，不断变化。而不是认死理，永远守着一个老规矩，不懂得变通！总是安分守旧的国家永远不能进步，又如何变得强大呢？”
秦孝公最后作出评判：“好!只要有利于国家，那就变法！”
变法，就意味着强制人民移风易俗！
五户一保，十户一甲。一家罪逃，十家连坐！凡私斗者，各以轻重处罚！无军功者，不得有爵位。定尊卑品秩各有差，位卑无爵者，虽家累万金，不可车马华服装饰！因懒致贫者，全家收为官奴！

我很快制定出了新的律条。
为了让老百姓相信我这个外来人说话算话，于是立了一块木牌在城门右侧，上面写着：将木牌搬到城门左侧者得五十金！
城门口出来进去不知多少人，半天了，没人信。等到傍晚来了一个人，可能也是穷疯了，过来一看有五十金！立刻把木牌搬到左侧！
于是我马上给了他五十金！这下大家都信了！
他们信我说话算话，也就相信我颁布的那些律条，可不是闹着玩儿的！
没想到实施了一年多，竟然有一千多人来国都反映这些律条给他们造成了很大的困扰，最后连太子也犯了律条！
对太子，我也没有网开一面。
一年了，律条没有很好地贯彻落实，各种闹意见，就是因为这些上层贵族不当真！
但是太子毕竟是太子，我没有权利处罚的，只能依照法律处罚他的老师们！
我把太子的老师罚得哭天喊地的，割了他们的鼻子，在他们脸上刺字！
消息传出，老百姓们都懂得守规矩了！
五年之后，秦国路不拾遗，山无盗贼，家給人足，国富兵强！秦人都喜欢为国而战却从不私下斗殴!既然国富兵强，自然要扩充领土，以便谋求更好的发展。
于是我对秦孝公说：“秦与魏，就好像吴、越之间那样的关系——吴不并越，则越必吞吴！如今魏兵败于齐国孙膑之手，那我大秦完全可以趁此机会攻打它!”
孝公立刻同意，命我率军出征!边城郊外，两军对垒，这时我才发现魏将原来是我昔日的好朋友公子卯！不由得心中大喜！
我立刻写封信派人送给他：“我们都是受命出征，身不由己，但是我想到跟公子你往日深厚的友谊，不忍心与你互相伤害。希望公子能够顾念故人之情，来与我结盟，罢两国之兵，从此消除两国间的战火！”
公子卯很高兴我依然拿他当朋友，况且魏国刚刚吃了齐国的败仗，元气未复，自然不想再打。
于是我们会盟，缔结盟约后，我便宴请公子卯。
他欣然而来，我装做失手摔杯，直接在宴席之上擒拿了公子卯!然后趁魏军尚未发觉，立刻出兵袭击！
魏国又吃了一个大败仗!

魏惠王害怕了，哭着请求以割让河西之地为条件请和，这当然很好啊，我痛痛快快答应了，然后让他迁都大梁。
魏惠王哭晕在大梁的卫生间里：“真的好后悔当初没有听公叔座的话！为了不杀了这个歹毒的年轻人啊，呜呜呜……”
我高高兴兴地班师回朝，升任大良造，封为商君，不久之后做了大秦国相。
一个昔日的好友，助我换得了如今的尊贵豪富！真是值了！
看到这里，你们是不是在骂我：不够朋友、狼心狗肺？
哈哈，这就是你们的不对了，不过，愿骂就骂吧，也无所谓了！
你们想想，如果我放了公子卯，他能给我什么好处？不过是搂着肩膀称兄道弟而已！别的他什么也给不了！这样一个对我来说毫无价值的朋友，何不拿去换取唾手可得的富贵？做生意嘛，划得来，不寒碜。
有机会的话，我还要再交几个这样的朋友。
有一天，赵良来拜见我。
赵良这个人，还是有点学问的，我很欣赏他，想跟他作个朋友。
可是赵良不愿意！
他说：“我怕与相国做了朋友之后，就会贪名贪利，不能安心做学问了！”
“你既然学问那么好，那我问你，我和五羖大夫谁治理的秦国比较好？”
“您赦我无罪，我才敢说。”
“好，良药苦口，忠言逆耳。你说吧！”
“你根本就不能和五羖大夫比！他当年去世时，秦人痛哭流涕，至今怀念他!你还没死，秦人就已经盼着你死了！怎么比？你还惩罚过太子的师傅，一旦孝公山崩，你会有好日子过吗？不如现在弃官不做，回乡下种地！”
我一口气堵在胸口，无力地挥了挥手：“滚！”
良药苦口，果然很苦……
我不懂，荣华富贵，本是我应得的，我为什么要放弃？若不是我依法治国，大秦能有今日这般强盛吗？
几个月之后，孝公殁了！
没想到真如赵良所说，太子对我怀恨在心！
我当时只不过依法办事，对事不对人的，用不着这么恨我吧？
还有人告我造反!

我知道这是诬告，甚至可能就是刚登基的太子指使的！
我更知道，自己已无可辩白，只能三十六计走为上！携款潜逃！
晚上想住旅店，老板说：“商君之法：没有身份证一律不得住店！”我哪敢亮身份证啊，唉，想不到作茧自缚，自己定的法律，狠狠地打了自己的脸！
历经艰难险阻，我终于逃到秦魏交界之地。
面对熟悉的魏国，我热泪盈眶，但是，但是，魏国人居然拒绝我入境！
难道你们还不知道我的才华？难道不知道我能使你们如秦国一般强大？你们已经犯了一次错误了，还要犯第二次？
他们给出的理由是——我出卖了公子卯。
公子卯是我朋友，这是我们俩人之间的事，关你们什么事啊？
但不管怎么说，我还得回到秦国。
事已至此，我自然不能坐以待毙，我回到封地提兵反抗！
结果大家都知道，我轰轰烈烈地战死，然后被处以车裂之刑！
说实话，车裂确实很疼，但是，我也没起什么后悔之心。
毕竟，这一切，都是我自己凭着才华得来的！包括这车裂！
不信，你们看，我死之后，秦国依旧用我的法！
原来他们不是恨我的法，而是恨我这个人……
往期阅读：用生命验证的一场君臣情病夫治国：明明是个皇帝，死后却被称王唐太宗搞钱记一个坚固又腐坏的王朝：大明帝国诞生即已老朽大宋三百年，纵然猛如范大爷，也只能被权力的漩涡吞没压制皇族，限制外戚，阉割宦官，瓦解士族，皇帝拥有了绝对权力，然并卵，大清还是亡了司马直宁可服药自尽也不赴任，背后是一个政权财政崩溃的巨大黑洞都是皇帝，光武帝刘秀和汉武帝刘彻相比为啥就显得很弱鸡？
史上年龄最小的皇后、太后、太皇太后是如何制造出来的？

由于微信更改了规则，不再按照时间顺序推送，读完请点一下 “ 在看 ” 和 “ 点赞 ” ，这样每次新文章的推送，就会第一时间出现在您的订阅列表里。
谢谢“在看”的你

少年将军霍去病：我见过边塞最美的落日原创 立木 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
“自古名将如美人，不许人间见白头。”霍去病死在24岁那年，在叹息天妒英才的同时，他年轻、勇敢的形象一直留存于人们的心中。他是大汉王朝最锋利尖锐的一把戟，所挥之处，再无匈奴人敢踏足。

当我第一次跟随舅舅卫青来到塞外，我就知道我将属于这里。这里没有后宫的阴私与窥探，没有鄙夷与奉承。塞外干燥的空气、漫天的黄沙、哒哒的铁蹄声，以及那苍凉的落日，这一切都深深地让我着迷。
本该属于大月氏领地的河西地区如今被匈奴所占领，他们把守此地，控制着西域各国，并且在南面与羌人联合，威胁着西汉王朝。
这年我19岁，被任命为骠骑将军，我需要取得功绩来证明我能够独当一面，我要证明我靠的是实力，而不是所谓的什么裙带关系。这年的春天，我率领一万骑兵取道陇西，穿过焉支山脉，在六日内转战多国，我的骑兵是出鞘最快的利剑，以迅雷不及掩耳之势在皋兰山下重创匈奴，斩杀多名匈奴名王，收缴无数的战利品。
我深深地爱着在马上日夜兼程的日子，我深深地爱着看到失地被收复，领土一点点往西扩的那种愉悦。
这年夏天，汉武帝再次出兵西域，攻打匈奴。这次，我和公孙敖合作，分路带领两军，之后进行会和。然而，公孙敖这家伙迟迟未来，料想他一定是迷途了。
我骑着马在塞外的戈壁上，看着落日沉沉地往下坠。我深吸一口气，对着众人喊道：“不能再等了，将士们，敢不敢跟随本将军深入匈奴人的老巢，斩杀匈奴王。”众将士一齐回复到：“杀匈奴王，杀，杀，杀。”我大手一挥，带领着我的兵勇往直前，掀起了无数的尘土。

我率领将士们跨越居延水，前往祁连山，我们在途中遇到了多支匈奴兵，我秉承着打得过就打，打不过就跑的战术，狂奔于沙漠之中。又一次被两支匈奴骑兵围剿，我的亲信朝地上吐了口血沫子，愤愤道：“他娘的，这群匈奴人，比狗鼻子还灵敏，甩都甩不掉。”
我望向身后的将士们，他们的人数逐渐减少，消失不见的那些，他们将永远埋骨于边塞。“快到祁连山了，走，端了他们的老巢去。”我挥动马鞭，直冲匈奴老巢。
这一仗狠狠地挫伤了匈奴人的自尊，其中有个匈奴名王骂道：“哪里来的愣头青，就这么直接闯入匈奴王庭，让我没有一点点准备，该不会又他娘的是那个霍去病吧。”
我朝他挥了挥马鞭，肆意地笑道：“没错，正是你爷爷，霍去病，你霍大爷。”这一战打得极其漂亮，共歼敌3万余人。
俘虏了好几名匈奴名王，单于阏氏、王子、相国之类的，这一仗让匈奴元气大伤，单于十分生气，狠狠斥责了浑邪王和休屠王的出战不利，并想要诛杀他们以示警告。
浑邪王和休屠王当即就想投降我朝，可是，休屠王中途反悔，浑邪王一不做二不休，直接杀了休屠王。这一消息传入汉武帝的耳中，他当即决定派我去迎接浑邪王，来接受他的投降。
我带着一直强大的队伍来到黄河边，与匈奴军队隔着黄河相望。我的亲兵忧心忡忡地说道：“兵不厌诈，万一浑邪王是假降，那可怎么办？况且，打听到对面匈奴人军心不稳，军中有许多不愿投降的人。在受降关头，浑邪王要是压制不住那些人，免不了又是一场恶战。”
我遥望着黄河对面的匈奴军帐，心想：“不能再这么僵持下去了。一定要顺利完成这次的受降。”我决定带领一支最勇敢的亲兵，直接进入浑邪王的军营里。一来是我带兵直接进入大营，能够表示我朝愿意受降的诚意，二来是我进入大营可以震慑匈奴兵，如果受降的关头出现了问题，留在对岸的军队能够应对这次危急。
虽然这个举动有些冒险，但是我不愿意放过这个绝好的机会。
我一进入匈奴人的军营，他们就开始躁动了，果然有些不愿意投降的匈奴兵开始暴乱。我当即斩杀数名暴动者，在气势上碾压他们。我们与浑邪王共同斩杀了八千多名不愿意投降的士兵，才控制住了暴乱。
我抹了把脸上的血，伸出手做出”请”的姿势，将浑邪王请上了汉朝的马车，去觐见汉武帝。为了控制住元首，以免军队再次发生问题，我美名其曰要好好保护浑邪王，牢牢围住了马车，万无一失的送到了汉武帝面前。这次的浑邪王受降事件总算落下来帷幕。最让我高兴的是我朝终于控制了河西地区，离进一步打通西域的梦想更进一步了。
元狩 四年春，汉武帝命我和舅舅各率骑兵5万，深入漠北，歼杀匈奴主力。我和我的兵越离侯山，渡弓闾河，与左贤王的主力军队面对面碰上，我军杀敌七千余人，大获全胜。在狼居胥山，我率军举行了祭天封礼，在姑衍山举行了祭地禅礼，壮哉我大汉江山。
元狩 六年，可恨的匈奴单于迟迟不投降，汉武帝决心再次攻打匈奴，这次，我誓要让匈奴俯首称臣。
大战前夕，我拼命地训练军队，与将士们共同进退。在训练中，我忽然感到身体不适，然而马上就要出兵攻打匈奴，我没闲暇去顾及这个。但是，我晕倒在校场上，之后身体就每况愈下。
我生病了，大战前夕，我竟然生病了。
我受过太多的伤，在战争中也没来得及好好恢复。我曾经想过我的死法，我会死在马上，死在匈奴勇士的手里，我会死

在大漠，死在围剿途中，但是我从没想过，我会因为生病死在床上。
我仍然记得，我拿出汉武帝赏赐给我的一坛美酒，将它倒在泉水里，与我的将士们一同享用，我说，”本将军一定带着你们将西域归于我朝之下。“将士们，这次是本将军食言了……“往期阅读：他助曹操扭转乾坤问鼎中原，最后却死得莫名其妙！
一个失败者的标本：东汉末年大军阀刘表的覆灭宋仁宗离婚记：身为皇上，心难自由为何一别朱仙镇，不见将军奏凯歌：长大的你，还怀念儿时心中的那个岳鹏举吗？
吴越本是东南边陲小国，他们如何成就霸业？
一把心肠论浊清：乾隆因何怒杀胡中藻？
夏姬，又一个祸国的佳人？不过是史家笔法罢了何为酷吏？且看张汤的一生谢谢“在看”的你

少年康熙的自我修养：一代大帝初养成原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
康雍乾盛世的缔造者，八岁登基，在位61年，纵横捭阖，内除权臣，平定三藩，收复台湾，惩处贪官，整顿税收；外抗沙俄，奠定版图，更是御驾亲征噶尔丹，定国于大一统，这就是一代大帝康熙。
俗话说三岁看大七岁看老，咱们今天就聊聊年幼时的康熙那点事儿。

01康熙是顺治的第三子，生于1654年5月4日，其母为佟妃，汉人女子。
按说依照清廷的规矩，汉族女子是不允许入宫为妃的，康熙的奶奶孝庄太后就曾说过：有以緾足女子入宫中者斩。緾足女子，就是汉族女子了。
那么康熙的母亲为什么偏偏是个汉人女子呢？
这就是凡事有例外，为爱新觉罗家族打下江山，立下大功的汉族大臣，清廷也是外格外高看一眼的。佟家就是这种情况。
佟妃的爷爷叫佟养真，世代居于辽宁地区，是当地的大族，佟家在努尔哈赤攻下抚顺时，整个家族就归顺了努尔哈赤，随之为努尔哈赤的统一事业立下了大功，佟养真、还有佟妃的伯父佟丰年，都死于战斗之中。
佟氏一家为清廷立下了赫赫战功，为了奖励他们的功绩，佟妃的叔祖父佟养性，也就是佟养真的弟弟，被招为了努尔哈赤皇室的驸马，成为了皇室成员。
皇太极当政时增设了汉军八旗，佟养性被封为昂邦章京，负责管理汉人军队和老百姓的一切事务，著名的红衣大炮就是佟养性监督制造出来的。
佟妃的父亲本名叫佟盛年，后改名佟图赖，做过汉军正蓝、镶白旗旗主等大官。
佟氏家族的显要地位、与清廷皇室的亲密关系可见一斑，顺治皇帝登基后，就选了佟盛年的女儿入宫为妃，也就是佟妃了。
当然，这么做也是为了顺应历史潮流，有缓和满汉民族矛盾的意味在里面。

02康熙刚一生下来，佟妃还没看几眼这个小婴儿，就被保姆抱走了，交给了乳母去抚养。
原来清宫中有一个规矩，皇妃不能和自己的亲生儿子同居一宫，也就是不能自己抚养自己的孩子，这是为啥呢？一方面是满族尚武，他们认为让母亲带孩子，母亲必然溺爱无度，不利于皇子的成长；另一方面也是吸取历史教训，防止母子情深，若以后这个皇子成为皇帝，就有可能造成外戚专权。
康熙的保姆、乳母有好几个，其中与他相处最久、感情最深的，就是正白旗汉人包衣曹玺的妻子孙氏，包衣，其实就是家奴的意思。
这个曹玺，正是大名鼎鼎的曹雪匠的曾祖父。也正是曹家与康熙有了这种关系，曹家发达起来，后来随着雍正的上台，曹家又逐渐没落，这也直接催生了《红楼梦》这部巨著的诞生。
康熙终其一生，对曹家都是关照有加，源头即在此。
03康熙由乳母孙氏抚养，他童年的生活、教育则是在其祖母孝庄太后的严厉监护下度过的。
小小的康熙，长得五官端正，鼻梁高耸，大耳双垂，他出过天花，脸上落下了几颗痘痕，但并不影响容貌，看起来是英俊机敏，很得孝庄的喜爱。康熙之所以能继承大位，据说也是因为他幼时出过天花，以后就不会再被这种恶疾伤到。他的父亲顺治，年仅24岁即去世，就是因为患了天花没被治好而逝的。
孝庄虽喜爱康熙，但对康熙从不溺爱，对他的一举一动，一言一行都要求十分严格，不准有丝毫越轨行为。
有一次小康熙斜倚在椅子上看书，恰被孝庄看到，当即就严厉批评：“一个人的坐立行卧，任何时候都要有规矩，你将来要当皇帝，站如松、坐如钟，眼睛不可四顾，这样才能有皇帝的威严。像这样懒散随便，即使只有一个人在，也是不应当的。”
康熙五岁时就开始接爱上朝参拜父皇的严格训练。清晨五点起床，头上戴着为他特制的红绒绣顶小帽，穿着绣有四条小团龙的龙袍，一开始他连皇宫的门槛都迈不过，只能让太监抱着跨入宫门，然后还得像其他大臣一样规行矩步，一步一顿地走路。
也是从五岁开始，康熙学习识字读书，孝庄非常注意为他选择人品端正、学问纯粹的老师，一般是从翰林院中选拔，沈荃、熊赐履、张英、汤斌等著名的大学问家，都曾当过康熙的老师，教授他读书、写字、呤诗，各种经史子集，先贤著作，像《大学》《中庸》《论语》等，康熙都背得滚瓜烂熟，他特别喜欢读《史记》《资治通鉴》等。
康熙自己曾说，“日日读书，必学成诵，从不肯自欺”。
康熙每天黎明即起床读书，有时候老师还没到，他早已秉烛早读了。
04正因为少年时的严格训练和自我约束，康熙终其一生都是勤奋有加，勤政不怠，这也为他成就一番伟业打下了厚厚的底子。

康熙八岁继位，在他十岁时，有人为讨他欢心，献给他一只黄鹦鹉，装在用黄金做的笼子里，哪知小小的康熙非但没有接受，反而十分严厉地训斥了这个人，说他妄图用此奢侈娱乐之物来迷惑自己的心志。
这样的少年，也真是做皇帝的天选了。
往期阅读：他助曹操扭转乾坤问鼎中原，最后却死得莫名其妙！
一个失败者的标本：东汉末年大军阀刘表的覆灭宋仁宗离婚记：身为皇上，心难自由为人处事，最为难得者，鲍叔也为何一别朱仙镇，不见将军奏凯歌：长大的你，还怀念儿时心中的那个岳鹏举吗？
吴越本是东南边陲小国，他们如何成就霸业？
一把心肠论浊清：乾隆因何怒杀胡中藻？
夏姬，又一个祸国的佳人？不过是史家笔法罢了何为酷吏？且看张汤的一生谢谢“在看”的你

谁才是杀死酷吏张汤的真凶？
原创 文定 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要张汤很清楚自己的一切都是汉武帝给的，如今位列三公，“无以塞责”，不去推卸责任，要效忠皇帝，把所有的恶名都扛下来。
这封信，恐怕才是汉武帝最终要替张汤翻案的缘起，因为皇帝和酷吏在这一刻最终达成一致。
（张汤像）0 1

元狩六年（前117），汉政府由于连年征伐匈奴，陷入财政危机，汉武帝刘彻脑洞大开，突发奇想要造白鹿皮币。
古人以白鹿为祥瑞。汉武帝为白鹿皮币定的价格，每张四十万钱，在亲王贵族到长安朝觐皇帝时，都必须购买。
说到底，汉武帝这个阶段发布了很多政策，都是向地方和民间榨取财富充实国库，皮币就是其中之一。
刘彻先征求了大司农（九卿之一，分管农业经济）颜异的意见，《史记·平准书》中记录了颜异不客气的回答：“今王侯朝贺以苍璧，直数千，而其皮荐反四十万，本末不相称。”
意思很清楚，诸侯王朝见天子用的苍璧，价值不过数千钱，而作为包装垫衬的鹿皮你要人家花四十万钱买。这种本末倒置的赔本生意，不等于敲诈勒索吗？
颜异这个实诚人，惹得汉武帝很不高兴。
皇帝心里不痛快，很快就有人给颜异“找碴儿”，说他怀有异心。
汉武帝就派张汤来审理此案，但张汤本来就和颜异有旧怨。
张汤果然不负汉武帝“重望”，很快揪出了置颜异于死地的问题。《史记·平准书》中，张汤如此向汉武帝汇报：“异与客语，客语初令下有不便者，异不应，微反唇。”
就是说，颜异与门客谈到缗钱（新税目）等法令，门客抨击这些法令扰民，制定得太不靠谱时，颜异什么都没说，但嘴唇动了一下。
张汤认为这个行为该当何罪呢？“汤奏当异九卿见令不便，不入言而腹诽，论死”。意思是，颜异身为九卿，见法令有不妥之处，不向朝廷进言，却在心中诽谤非难，其罪当死。
就这样，颜异成为中国历史上第一个死于“ 腹诽 ”罪名的人。
作为一个现代人，你理所当然会认为这种“莫须有”的罪名荒唐，但如果回到汉武帝时代，从张汤来说，他如此审理判决是有理论依据的。
汉武帝推崇儒家思想，解决疑难问题所遵循的均是春秋经义，这就是所谓“春秋决狱”。这种审理的方法论就是“ 原心定罪 ”。
如果你的动机是邪恶的，哪怕没有实际操作，或造成的损失不大，也要受到严厉的惩罚。
像颜异这种，知道法令不好但不上奏皇帝，还不能说明他不尽职、不忠心吗？
0 2吊诡的是，张汤当了七年的御史大夫，被人诬告自杀时，其中最重要的一条罪状，是他与商人串通囤积物资，利用国家的政策大发横财。
你可以说他执法酷烈，可以说他诬害同僚，可以说他阿谀逢上，可以说他僭越其位……
总之他有一百条罪名可诛杀伏法，独独贪污渎墨这条，当真是冤杀廉吏张汤了！
可是，张汤偏偏像颜异一样没有机会自辩，哪怕汉武帝曾派九批使者去审问他，不管招供与否，还是甘心与否，最终只能是自杀伏法。
不过在张汤死后，张汤的老母亲倒是很有骨气，她说张汤是被冤枉死的，不能厚丧，用牛车拉出去就埋了，因为出殡实在太寒酸，“不小心”引起了汉武帝的注意，再一调查，发现他家里的财产加起来不超过五百金，这和所谓的“大发横财”对不上了。这会儿汉武帝似乎突然醒悟，穷究此案后发现张汤是被诬告的。
在这里，我们先不讨论汉武帝的醒悟为何一定要等到张汤死后，仅按常理判断：拿人拿赃，判处一个贪污犯，总得先抄家统计下赃款吧？问题是按照张汤研发出来的“春秋决狱”“原心定罪”，只要有动机就可以定罪了，而这个动机由谁来判定？自然是 皇帝 。
所以，仅凭这点来说，张汤被杀也不算冤，他不过是死在自己制定的规则之下。
当然，这只是张汤之死的表层原因。

其实，张汤自杀前已清醒认识到自己一定会被冤杀，他给汉武帝信中如此表述： “汤无尺寸功，起刀笔吏，陛下幸致为三公，无以塞责。然谋陷汤罪者，三长史也。” （《史记·酷吏列传》）仅从字面表达，张汤一口咬定谋害他的元凶是“三长史”，但当真如此吗？实际上谋害他的罪魁祸首又是谁呢？
0 3《史记·酷吏列传》中，张汤是一个从小就颇具法律天赋的天才儿童形象。
张汤的父亲是长安县丞，所以说他出身刀笔吏世家。小时候，父亲出门，张汤负责看家。由于老鼠偷吃了家里的肉，他被恼火的父亲一顿痛打。谁知张汤被打后不哭不闹，咬牙切齿地挖开老鼠洞，逮住那只偷肉的老鼠，还找出了吃剩的肉作为证据。他像一个富有经验的刀笔吏一样，煞有其事地开庭审问，严格遵照审判程序，宣判并将老鼠分尸处死。父亲看到这个情景特别惊讶，觉得儿子天生是吃这碗饭的，于是开始让他学习法律文书。父亲死后，张汤也就父死子继地当上了长安吏，并做了很长一段时间。
按说，在当时的制度下，这样的小官吏家出身，纵是工作再出色，升迁也非常困难。但是张汤在人际交往方面展现出非常高的情商，这一点也直接让他从一个小小的长安县吏一路飞升，最终位列三公。
命运的转机稍纵即逝。
在长安吏任上，张汤认识了身陷狱中的田胜，田胜是田蚡的弟弟，两人是皇后的胞弟，也就是说，他们是汉武帝的舅舅。
张汤敏感地嗅到了机会，毫不犹豫地为尚在狱中的田胜奔走。倘若不是田胜身陷囹圄，平日张汤就算对田胜示好，也未必会有收获。但此时的政治投资回报率超高，田胜在出狱封侯后，就引荐张汤结识了大批达官贵人，从此张汤仕途通畅。
张汤被提拔后的第一个上司便是中尉宁成，这可是个有名的酷吏，全长安的皇族豪强提起他都惴惴不安。
宁成对待属下更是苛刻无比，公务稍有延迟必然严惩。但张汤在其属下任职期间，却被给予非常高的评价。能让眼高过顶的宁成如此看重，是让人极其惊讶的。宁成认为张汤治事有才华，还极力向上推荐，让张汤调升为茂陵尉，主持汉武帝陵墓的修建。
武安侯田蚡当了丞相以后，又征召张汤做丞相长史，并反复向汉武帝推荐。可见张汤长期维护用心经营和田家的关系，并因此渐渐接近权力中枢。
此外，从与同僚赵禹的交往也能看出张汤的交际手段。
司马迁在《史记·酷吏列传》中，是将张汤和赵禹两人对比着写的。赵禹为人廉洁傲慢，做官以来，家中没有食客。三公九卿前来拜访，一律不答谢回访，只求自己清净，一心一意工作。张汤则是为人多诈，善用智谋控制别人。他当小官时，喜欢与长安三教九流厮混，做了九卿后，则结交天下名士，内心虽然不屑，但表面却装出很仰慕他们的样子。
在这里，司马迁显然是褒禹贬汤，但反讽的是，他又提及了两人的关系：“两人交驩，而兄事禹”。意思是说，这两人关系非常好，张汤待赵禹像自己的兄长一样。也就是说，几乎没有朋友的赵禹，居然和性格大相径庭的张汤关系融洽，足见张汤与人交往确有其独到之处。
张汤不仅受到田蚡的赏识、宁成的夸赞和赵禹的尊重，很长一段时间在其他人口中也声誉颇佳。
据《史记·酷吏列传》中记载，张汤做了廷尉之后，喜好结交天下宾客，关心宾客细致到他们的饮食，对待故人子弟和贫困的本族兄弟，也照顾得很是周到。对待比自己地位高的三公，每日问候，得到文武百官的一致赞扬，曾任丞相的公孙弘就多次称赞过张汤。
可以说，一般的历史爱好者只知道张汤是一个酷吏，但绝对没有想到，他曾经在官场中如鱼得水，在宾客、同僚、前辈中左右逢源。
只不过猛然间，众人发现，这个八面玲珑、堪称交际奇才的张汤，还有一张“幼时审鼠”的黑脸模样，那么究竟哪一面才是他的本来面目呢？
0 4张汤作为汉武帝一朝中最有名的酷吏，一生判案无数，但是被史书详细提及的只有两个：一个是陈皇后巫蛊案，另一个是淮南王、衡山王、江都王谋反案。在处理这两个大案时，张汤充分展现出其冷酷的一面。
关于陈皇后一案，《史记·酷吏列传》的记载是张汤判案时“ 深竟党与” ，深挖陈阿娇的党羽，要知道这些人都是皇亲贵戚，但张汤并不因为这些人身

份高贵而手软，《汉书·外戚传》则明确了“相连及诛者三百余人”，一口气杀掉了三百多人，干脆利落地把这桩大案搞定。
这让张汤大获汉武帝的赏识，很快被提拔为太中大夫，位列三公。
关于三王谋反案，杀的人就更多了。《史记·平准书》中记载此次案件“ 坐死者数万人 ”。而《史记·酷吏列传》则记载了在审理此案时，张汤对汉武帝的一次顶撞：“严助及伍被，上欲释之。汤争曰：‘……弗诛，后不可治。’”
可以说，张汤在处理三王谋反案时，恨不得将所有犯法之人一概铲除。连汉武帝想保下的严助和伍被，也被他驳回后处死。这种情况并不是个例，“其治狱所排大臣自为功，多此类”。意思是张汤处理案件，大多是置罪臣于死地，为此不惜和皇帝争辩。但越是如此，张汤越受汉武帝的宠信。
说到底，张汤还是“ 情商高 ”。在这两件大案中，他绝对是揣度到汉武帝要重办、严办的心思，又怕自己背上“滥杀”的名声。此时一把和天子据理力争也要大开杀戒的“快刀”横空出世，对汉武帝来说，实在是喜出望外！
很快，汉武帝就发现这把“快刀”不光能判案杀人，更能割肉榨血。
汉武帝时期，连年发兵讨伐匈奴消耗巨大，《盐铁论·轻重》上就有此言：“ 车甲之费，克获之赏，以亿万计。 ”山东又遇到自然灾害，贫苦百姓流离失所，只能靠政府救济……几件事叠加到一起直接导致国库空虚，张汤受命来解决这种困顿局面。
《史记·酷吏列传》记载：“请造白金及五铢钱，笼天下盐铁，排富商大贾，出告缗令，锄豪强并兼之家，舞文巧诋以辅法。”
张汤主要靠三项措施来帮朝廷敛财解决经济危机。首先，张汤请旨铸造了白金、五铢钱和皮币；其次，归盐铁大权于中央；最后，在汉武帝授意下，张汤颁布了“ 告缗令 ”。
前两个不用多解释，收回重点物资的经营权和发行新的货币，肯定能缓解财政困难。而所谓的“告缗令”，其实就是互相检举揭发，名义上是防止商人们逃税漏税，但该法令规定， 对待隐匿不报或者少报的商人，一经告发查实，全家贬为奴隶，一半财产充公，另一半财产奖励告发者。
此令一出，很多人想方设法告发商贾，把这当成发家致富的捷径，民间互相攻讦诬告，富商大贾和地方豪强都遭受了沉重打击。
当然，张汤制定的三项政策法令所产生的后果应该一分为二来看，不能完全肯定或者完全否定，有些政策也的确被后世所沿袭。
但是当时法令一出，民间和地方，必然是骚动不安、反弹极大。于是张汤又进一步细化法律条文，他在法律条文的制定上有极高的天赋，善于制定各种细小严苛的法律条文，编织出十分严密的法网。正因如此，三项政策法规严令执行后，一时间监狱人满为患，犯法被诛杀者，足有数十万人。
正是这一轮雷厉风行的施政，让张汤彻底成为汉武帝面前的第一“红人”。
每次上朝奏事，只要是张汤谈论国家的财务状况和改革措施，能从早晨一直谈到傍晚，汉武帝听得入神甚至忘记了吃饭。张汤生病了，汉武帝亲自登门探望，可见他在皇帝心中的重要性，司马迁在《史记·酷吏列传》中用一句惊人的话来形容： “天下事皆决于汤。”
天下的事都取决于张汤，意味着什么？意味着丞相空有相位却无事可做，从三公九卿以下，直到平民百姓，所有人都将指责张汤的乱政和严苛。
曾经游走在权贵之间，处世八面玲珑的张汤，把自己彻底变成了一把让众人恐惧和憎恶的“快刀”，这把快刀可以砍向任何人，却只能得到一个人的欣赏和称赞，他正是手握这把刀的人——汉武帝。任何一个人，胆敢把命运紧紧系在皇帝一个人的身上，那他距离悲剧也就不远了。
0 5张汤是一个非典型酷吏。
张汤之所以能成为汉朝数一数二的酷吏，多半归功于司马迁写的《史记·酷吏列传》，在他所列十名酷吏中把近三分之一的篇幅给了张汤。而且从行文之中可以很明显看出司马迁非常不喜欢张汤这个人，尤其是张汤善于揣度天子心意，来调整判案方式： “所治即上意所欲罪，予监史深祸者；即上意所欲释，与监史轻平者。” 意思是，如果皇上想要加罪的，他就交给执法严酷的监史去办理；皇上想宽恕的，他就交给执法轻而公平的监史去办理。
司马迁对这种事深恶痛绝，恐怕和个人遭遇有关。
司马迁因受李陵案牵连，身受宫刑，乃终身刻骨铭心之痛，他认为自己是冤屈的，这使他对逢迎上意的法吏有强烈的反感。毫无疑问，以司马迁的遭遇，他有资格抒发自己的愤懑之情。

但从后世的理解来看，所谓酷吏，最重要的一点应该指极尽苛刻的刑罚手段。
以此衡量，张汤这个酷吏恐怕还不合格。至少在《史记·酷吏列传》中我们能找到张汤最为残酷的手段只是用在了那只老鼠身上，“磔”于堂下，把老鼠大卸八块，其他并没有这方面的记述。所以，班固在《汉书》中也没有觉得他是酷吏，而是单独给他写了传记。
事实上，张汤被指摘的酷吏行径主要表现在用法深刻上，张汤往往严格按照律法行事，造成株连广泛、诛杀者众的后果。
回到那句“所治即上意所欲罪，予监史深祸者；即上意所欲释，与监史轻平者”，后世常常据此讽刺张汤为人狡诈，深谙谄媚逢迎之道。但倘若仔细读《史记·酷吏列传》，紧接着这句话之后，司马迁又补了一句：“所治即豪，必舞文巧诋；即下户羸弱，时口言，虽文致法，上财察。于是往往释汤所言。”如果说前一句，张汤是以汉武帝的意志为准绳，那后者便是以他自己的好恶来判案了：如果处理的是豪强，他定要玩弄法律条文，巧妙罗织罪名；如果是平民百姓和弱小的人，他就常常只是口头向皇上禀明，表示按律应当判刑，还请皇上明察裁定。一般这样，汉武帝往往就宽释了。
这也许是司马迁伟大的地方，他尊重历史的真实性，即使对深恶痛绝的人亦是如此。在他的记述中，这个酷吏很反常，他似乎是站在平民一边的，断案风格以“曲折豪强”著称，越是权贵豪强，越是狠办；越是穷苦百姓，处理则越宽大。让人无法理解的是，此前他曾和权贵们打得火热。
或许，张汤是一个非典型的酷吏，但是他最终的命运却和绝大多数酷吏的命运一样。酷吏是中国古代官场的特殊群体，在秩序井然的官场上，他们是一群善于用特殊手段投机的人。特别是在皇权遭遇麻烦和质疑时，总有酷吏站出来清除障碍，等到他们把障碍扫清了以后，他们自己便会变成障碍，此时要么是新的酷吏取而代之，要么是皇权直接出手将其剪除。
那么，张汤的“事败”，遭遇的是哪种结果呢？
秘密隐藏在张汤的绝笔信里。
0 6表面上看，张汤的死是一连串的意外造成的。
“倒汤运动”首先从张汤的身边人开始。
张汤的副手御史中丞李文，一直和他有隙，其收集各种材料意图扳倒张汤。这件事被张汤的心腹手下鲁谒居得知后，就让人炮制李文的“黑材料”密告皇上，汉武帝交给张汤去查，张汤自然不会放过李文，就处死了他。
事实上，鲁谒居的小动作，张汤是知道的，但汉武帝问他是谁告发了李文，张汤就撒了个谎，把事情推得一干二净。
后来鲁谒居病了，张汤去探望他，替鲁谒居按摩脚。没想到，他俩早就被人盯上了，赵王刘彭祖将这件事报告给汉武帝：“张汤身为三公重臣，竟然给一个小科员按摩脚，这里边绝对有内情，我怀疑他俩肯定一起做了坏事。”
在这里发生了第一个意外，鲁谒居很快病死了。如果鲁谒居不死，此事必然不会连累到张汤身上；但他一死，只能查他的弟弟，就把他弟弟给拘禁了起来。恰好张汤审理别的囚犯，见到鲁谒居的弟弟假装不认识（其实他想暗中帮助），鲁谒居的弟弟误以为张汤见死不救，于是就把他哥哥和张汤联手干掉李文的事情全都抖搂了出来，这是第二个意外。
此时接替李文当御史中丞的人名叫减宣，汉武帝让他处理这个案子，减宣大概吸取了李文的教训，案情早就查得水落石出，证据也充足，但他就是不上报，显然他在等一举扳倒张汤的最好时机。
时机果然来了。有贼偷盗了汉文帝陵园的下葬钱。丞相庄青翟上朝前，同张汤约定一起谢罪。可是到了汉武帝面前，张汤临时变卦，暗想：只有丞相必须按四季巡视陵园，丞相该谢罪，与我有什么关系？忽悠了对方以后，张汤还想借此机会打压庄青翟。一个盗墓贼，引发了丞相与御史大夫的最后摊牌。这是第三个意外。
丞相府的三位长史朱买臣、王朝、边通本就与张汤结有深怨，于是三人给庄青翟出主意先发制人，他们迅速逮捕了商人田信等，诬告张汤总是将朝廷即将颁布的政策法规提前透露给商人们，然后商人们囤积物资，大发横财并同张汤分赃。
三长史联名上告以后，减宣乘机将他的调查结果和盘托出。这样一来，汉武帝暴怒，认定张汤内心险诈，一贯欺君。于是诸侯、部属、同僚上下内外全方位攻击张汤，其实要张汤倒台的何止这些人。

前文已经说过，张汤制定三项经济政策法规，与诸侯、地方争利，严重损害了豪强富贾的利益，否则刘彭祖这个藩王也不会吃饱了撑的要监视他。全国被搞得通货膨胀，可以说张汤已是万夫所指。
在这种情况下，汉武帝就必须扔掉这把特别合手的“快刀”。
本文一开始就提出，汉武帝既然有派九批使者逼迫张汤认罪的时间，为什么不去抄家寻找人证、物证，而是等张汤死后再幡然醒悟？
说到底， 张汤必须得死，他不是被冤杀，而是命该如此 。
事实上，张汤在自杀前已经完全醒悟了。
汉武帝第九次派出的审问使者，是当年与张汤情同兄弟的酷吏赵禹。
赵禹对张汤当头痛斥：“君何不知分也。君所治夷灭者几何人矣？今人言君皆有状，天子重致君狱，欲令君自为计，何多以对簿为？”
意思是，今天你觉得冤枉了，被你杀的那么多人就不冤枉吗？现在告你的都是有真凭实据的，皇上把你关着没宣判，就是希望你自我了断，为什么还要争辩呢？
注意，赵禹说得很清楚，汉武帝之所以如此大费周章，派九批使者让张汤认罪，就是希望他自杀。显然，这并不是一种优待，汉武帝既要让他死但也不愿意背上杀宠臣的名声，让天下人耻笑。
此时，张汤已经认命，他在自己的绝笔书上说得很清楚：“汤无尺寸功，起刀笔吏，陛下幸致为三公，无以塞责。然谋陷汤罪者，三长史也。”
所谓三长史的构陷，只不过是给天下人看的一个幌子。真正关键的是前面一句，张汤很清楚自己的一切都是汉武帝给的，如今位列三公，“无以塞责”，不去推卸责任，要效忠皇帝，把所有的恶名都扛下来。
这封信，恐怕才是汉武帝最终要替张汤翻案的缘起，因为皇帝和酷吏在这一刻最终达成一致。
张汤母亲坚持用牛车拉棺材，下葬没有外椁，说到底，只不过是汉武帝策划翻案前制造好舆论环境罢了。
往期阅读：跨过了长江天险，跨不过世道人心，晋灭吴三十年后南北再度割据万历朝鲜战争的后遗症 东北亚格局的大转变番外篇：东林是个什么党？爱国？祸国？
番外篇：李成梁养寇自重？那他为何不反？
谢谢“在看”的你

谁教会了韩信兵法，可以从“井陉之战”看出点门道！
奥卡姆剃历史编者荐语：读史明智以下文章来源于品读二十四史 ，作者天下正好品读二十四史.
以史为鉴，可以知过去，明当世，晓未来！
“井陉之战”是韩信军事生涯的亮点之一，当时韩信受命攻打北方的魏国、代国、赵国、燕国和齐国，“井陉之战”发生在攻打赵国的时候。

汉军在拿下赵国之后俘虏了一个人，名叫李左车，韩信亲自给李左车松绑，并向他讨教。原来啊，在这场战斗之前，李左车就给赵军的统帅陈馀出主意，说井陉这个地方非常狭窄，运粮草的车只能一辆一辆的过，可这个地方又是韩信进军的必经之地，您只要给我三万人马，我从小路偷袭截断韩信的粮草并拦住他们的退路，您再坚守不战拖延汉军，这样汉军进不得退不得，用不了十天我就能拿下韩信的人头。
这绝对是一条妙计，可陈馀这个人有点傲气，也可以说迂腐吧，他觉得自己的兵力远胜过汉军，不想用这样的阴谋诡计，那李左车干着急也没有用。韩信本来就担心李左车的这一招，听说陈馀不想放下尊严，就大胆的进军拿下了赵国。
要说李左车也不是一般人，他是战国赵国名将李牧的后代，简单说说李牧的两大亮点：第一，以前匈奴人欺负赵国，李牧去守边把匈奴给打的，十几年不敢靠近赵国；第二，秦国后期屡次攻打赵国，在李牧面前一点便宜都占不到，只好出阴招陷害李牧，赵王杀掉李牧之后，赵国也就没救了。
韩信恭恭敬敬的向李左车请教，要不是陈馀不用先生之言，我就栽到赵国这了，以后的路怎么走，您还要指教我。
李左车谦虚一番后告诉韩信，你现在拿下魏国、代国和赵国，表面看起来风头正劲，可士兵们已经是疲惫不堪了，要是下一步燕国坚守不战跟你耗着，时间一长齐国也知道怎么对付汉军了，拿不下这两个国家，汉王就没资本战胜项王，那时候您麻烦就大了。
倒不如不要武力攻打燕国和齐国，现在您的威望和战绩都摆在那里，就摆在那里不要露破绽，每天大酒大肉的犒劳将士，做出一副要攻打燕国的姿态，让燕国人难受去吧，您再派人使者晓之以利害去招降他们，燕国人肯定就投降了，燕国一投降，下一步齐国也会投降。
韩信就按照李左车的去做了，燕国果然投降，之后刘邦派使者去劝降齐国，齐国也同意归顺了，只是韩信为了立功，趁齐国不防备出兵占领了齐国，可从战略上来讲，李左车所说的都中了。
从 “井陉之战”向李左车请教能看出，韩信是一个会虚心求教的人，韩信的本事必定有一部分是跟别人学来的。我们再翻过去看看韩信的过往接触的本事人，项梁是肯定不能漏下的。
项梁是项羽的叔叔，爷俩起义之后，韩信就投靠项梁从军了，要知道项梁是楚国大将项燕的后代，脑袋里有世家传下来的兵法，项羽的这方面本事就是跟他学的，韩信对军事感兴趣，在跟随项梁这么多年征战的过程中，耳濡目染学的东西肯定不少。这个也不是我这么瞎猜测的，主要有下面两点依据。

第一个，项梁死后韩信追随项羽，他几次给项羽出谋划策，大概就是这仗该怎么怎么打，虽然项羽都没有用韩信的方法，可足可以说明韩信已经学到了东西，这些东西已经让他自信到可以给统帅出主意了；第二个，韩信得不到项羽赏识后投靠了刘邦，在跟萧何几次谈话之后，萧何对他是万分敬佩，以至于向刘邦推荐韩信做大将军。萧何那些年见过的人多了，能让他向刘邦这样推荐的，也只有韩信一个，这一切就发生在韩信离开项羽之后。
江湖上也有这么一种分析，说韩信年轻的时候喜欢佩戴宝剑，那个年代宝剑都是有身份人的象征，韩信应该是贵族的后代，家里可能会藏着兵法之类的东西，就说韩信也可能有家传的兵法。这也是一种说法，不过单单拿一把宝剑来做证据，显得过于单薄了。
八十篇小文，讲述《史记》中的春秋六大强国！
《秦汉三国五百年》第一部，从秦始皇一统天下到汉武帝登基！
《秦汉三国五百年》第二部，汉武帝绚烂夺目的一生！
《秦汉三国五百年》第三部，从霍光到王莽，两代权臣下的西汉！

谁是大英雄？他曾一人降服西域五十国原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要班超固然是大英雄，他一人几乎赤手空拳在西域打出了大汉威风，但在他回国后，接任他西域都护职位的任尚背离班超治理西域的策略，再加上东汉王朝的逐渐腐化，导致各国又相继叛乱，大好形势丢失殆尽。
匈奴历来是中央之国的北部边患，如果说历史安排了这么一个凶悍的游牧民族时刻觊觎着富裕的中原之地，那老天也会赐给中原之国几个专门用来对付匈奴的英雄人物，就像打游戏一样，有来有往才好玩儿嘛。
若是把西汉时期的卫青、霍去病称作一柄利剑，刺得匈奴毫无还手之力，那东汉时期的一个大英雄、班氏家族的班超，更像是一枚神盾，以一己之力降服西域50余国，让匈奴望南兴叹而远遁。
班超就是为我们留下“投笔从戎”这个成语的人。
班氏是两汉时期的一个重要家族，其祖相传为楚国的令尹，后来迁居塞北，过着游牧生活，刘邦建国，广纳贤才，班氏一族相继在朝为官，其中有一位叫班况的，当过左曹越骑校尉的官儿，其实就是 戍卫京师 ， 有战则外出征伐，这个班况有三个儿子，班伯、班施、班稚，还有一个女儿，就是著名的班婕妤，汉成帝的妃子。
班稚的儿子叫班彪，志不在为官，而是写史，司马迁《史记》写到汉武帝初年，他就接着往下写，写成了《后传》六十余篇，然后他的儿子班固接着写，立志要写成一部《汉书》，但是没写完，就去世了，然后班固的妙妹妹班昭接着写，终于完成了著名的《汉书》。
可见这班氏一族，到东汉初年，是以文名世的。
班超也是班稚的儿子，也就是说他是班固的弟弟、班昭的哥哥，在这样的家庭，文化水平自然是不低的，开始时班超 替官府抄写文书，是官府的一个刀笔吏，但班超志在高远，有一次吧息说，“大大夫无他志略，尤当效傅介子张骞立功异域，以取封侯，安能久事笔砚间乎！”于是参军了。
这就是“投笔从戎”的来历。
汉光武帝刘秀立国，这时的匈奴内部分裂成为南北匈奴两个部落，南匈奴来投降，迁到了现在的山西大同附近，后来又

继续南迁，入居“西河、美稷”也就是山西离石县一带，当时让他们迁居中原，自然是对的，收降他们，让他们安定下来，减少了边患，但这也埋下了后来五胡乱华的引子，这是另外一个话题了。
北匈奴则盘据天山北路一带。
刘秀这个开国皇帝虽是靠“武功”立国，但治国却很宽厚，奉行偃武修文的政策，他关闭了玉门关，把原本附庸于大汉王朝的西域各国挡于国门之外，专心致志地搞国内建设。
这样一来，北匈奴正好崛起，填补了这一权力空白，开始收服天山以南的这些小国，控制了西域地区，越来越成为东汉帝国的重大威胁。
到了明帝时，也就是刘秀的儿子当皇帝时，这一问题越发突出，只好想办法解决，但“偃武”时间太久，没有什么精兵良将，先是派了一个叫 祭肜 的将军攻打北匈奴，这个 祭肜 其实很能打，光武帝刘秀时，当过辽东太守，迫使鲜卑、乌桓上朝进贡，这一次（公元73年）再次带军讨伐北匈奴，一直走到了背后疆北部的沙漠之中，却看不见一个匈奴人的影子，只好无功而返，汉明帝很生气，就把他关在牢里。
然后又派窦固去。
这个窦固是刘秀的女婿，窦家和班家是老乡，还是班彪介绍窦家投身于刘秀阵营中的，所以两家算是世交。
正好班超早有边疆立功封侯的志向，这次窦固就把班超带上了，这年班超已经42岁了。
窦固给了班超一个小小的职位，让他带领着一个小分队往西部方向去作战。
辽阔的西域，顿时成了班超施展才华的舞台，他一口气打到蒲类海（今新疆巴里坤湖），还收复了伊吾卢，也就是现在的哈密城。
哈密极具军事价值，它总挽天山南北两路，是一个要冲，哈密向南，就是鄯善国。
当时东汉的策略，是“欲破匈奴，先断其右臂”，也就是把西域各小国从匈奴的势力中分化出来，对北匈奴从而形成东西夹击的战略态势。
但说实话，当时东汉的国力，不可能派出部队远征西域这么多的一个又一个国家，所以最好的办法就是利用外交手段，说服西域归附大汉，共同对抗北匈奴。
窦固一看这位班超很有能力啊，既然已经打下哈密了，那你索性就代表大汉帝国出使西域吧，于是班超带着一支36人的使团开始了他的“神奇”之旅。
需要说明的是，这个使团，班超并非“团长”，而是一个叫郭恂的人，郭恂的职名是“从事”，属文官。
于是他们先到了 鄯善 国（今新疆 罗布泊 西南）。
鄯善国本来就心属大汉，后来王莽篡国，刘秀立国后又关闭玉门关，没奈何只好依附了势力强大的北匈奴。
班超一行人的到来，让鄯善国顿时陷入了左右为难的境地，如果班超他们带着大部队前来，那鄯善国就有信心跟着大部队对抗北匈奴，但看到他们只有三十来人，而北匈奴可是近在眼前的大国啊，我要是背叛了匈奴，你们这点人，能干什么啊？

而且，好巧不巧的是，那时北匈奴也有一个使团正在鄯善国。
鄯善国王两边都不敢得罪，只是好吃好喝地招待着班超他们。
班超一看这样不行啊，咱得把话说明白，把事儿办了啊。
班超先是把接待他们的鄯善侍者找来，诈出了北匈奴的使团确实在这里的信息，然后班超当机立断，跟使团的人讲，我们大老远地跑到这里来，就是要立功以求富贵，现在北匈奴的使团也在这里，鄯善国王态度又不明确，如果他把我们交给匈奴人，那我们别说富贵了，小命儿也不保了，我们现在是不入虎穴，焉得虎子，只能先灭了匈奴使协和，这样就能断了鄯善国王的后路，他只能归顺于我们大汉帝国。大家看怎么样？
对，“不入虎穴，焉得虎子”这句话，也是班超这位大英雄为我们留下来的。
大家听了班超的话，觉得有理，有人说，这事儿挺大的，咱们是不是跟郭团长说一下？
这时候就显出班超大英雄的气质来了，班超说，不用跟他说，郭团长不过是一个文官而已，这打打杀杀的事儿他干不了，而且他知道了很可能会因为害怕而走漏了风声，事儿不但成不了，我们还得白白送命，连个壮士的名声都捞不到。
所谓英雄，其实不在于其武功值多高，更在于其敢为人所不敢，敢当机立断。
大家一听在理，行，就这么干了。
当天晚上，正好大风，班超一行人潜至匈奴使协和驻所，顺风纵火，三十多人猛敲战鼓，声势喧天。
匈奴使团也没多少人，一见这阵势，马上乱了，班超一行人趁势连砍带杀，大火又烧死了不少匈奴人，匈奴使团落了个“团灭”。
第二天，郭恂知道了这事儿，先是害怕，后来又觉得鄯善国必定因此而归顺大汉，这是超级大功劳一件啊，但这事儿是班超带头干的，功劳是班超的，跟自己没啥关系啊，于是又很不高兴。
班超一看郭恂的样子，心中好笑，就安慰郭恂，这个军功章啊，有我的一半，当然也会有您这个团长的一半的，您放心好啦。
郭恂这才高兴起来。
班超他们把把鄯善王请了出来，把匈奴使者的脑袋摆了一排让国王看。
国王一看，这班超真是狠人呐，这还有什么可说的，归附朝廷吧，而且表示愿把自己的王子送到朝廷作为人质。
就这样班超收服了鄯善国。
班超他们出色地完成了窦固交给的任务，回来后向窦固和了汇报，窦固当然很高兴，就向汉明帝上表说明了此事，建议皇上再派使者出使西域，收服各小国，分化匈奴的势力。
汉明帝听说了班超的英勇事迹后，非常欣赏，下诏说，有班超这样的能人，还派什么别人啊，就是他了，让他当军司马，继续出使吧。
窦固觉得班超只有三十多个人，有点少，就想再拨些人马给他，班超却摆摆手不要，说我们代表大汉帝国，出使各国，又不是去打仗的，况且如果有了意外，人多反而是累赘，这点人足够啦。

于是班超带着三十来个人又向西域进发，这次走到了新疆和田，那时叫 于阗国 。
于阗国在西域算是一个大国，称雄天山南道，但国家大权其实并未掌握在于阗国王手中，而是北匈奴，北匈奴有使团常驻于阗国，对外说是监护。
于阗国王对大汉使团也很冷淡，究其实还是因为北匈奴，不敢得罪眼前这个大国嘛。
于阗国当时巫风盛行，国王的巫师知道大汉帝国的使团来了，不想让国王归顺大汉，就对国王说，天神知道你有归顺大汉的想法，现在发怒了，汉使团有一匹嘴黑毛黄的马，用这匹马祭祀天神，天神才能息怒。
于阗国王有些害怕，就派自己宰相去找班超要这匹马。
班超早已将事情打听明白，就对宰相说，马可以给你们，但请你们的巫师亲自来牵马吧。
等巫师到来后，班超不由分说一刀将将他砍死，把他的脑袋送还给于阗国王。
于阗国王也听说了班超他们在鄯善国诛杀匈奴使团的事情，一看到自己地盘上，这事儿又可能重演，就害怕了。
班超此时又拿出外交家的风度，和于阗国王深入交谈，说明利害关系。
于阗国王当即下令诛杀匈奴使团，重新归附了大汉帝国。
西域各小国听说大汉帝国使团已到西域，纷纷表示归附。
西域与中原帝国中断了六十余年的关系，在班超的努力下，这时才慢慢恢复了联系。
但是北匈奴毕竟势力雄厚，还掌控了不少西域国家。
匈奴扶立的 龟兹 国攻打 疏勒国 （今新疆 喀什 ），杀死其国王，另立了一个龟兹人当疏勒国王，疏勒国这样实际上也掌握在匈奴人手中。 ]为解决这个问题，公元74年的春天，班超又带使团向疏勒国进发，到离城百里的地方，班超派手下一个叫田虑的人去招降疏勒国王，疏勒国王本不是疏勒人，而是忠于匈奴的龟兹人，根本没有归顺的意思，田虑乘其不备，劫持了这个国王，班超于是招集疏勒国的官员，宣布另立原来被杀掉的疏勒国王的侄子当国王，疏勒人非常高兴，至此招服疏勒国，这样鄯善、于阗、疏勒三个国家都恢复了与汉朝的臣属关系。
公元75年，汉明帝驾崩， 焉耆 （今新疆 焉耆回族自治县 ）国乘机围攻 西域都护 府，杀害了都护 陈睦 ，龟兹、 姑墨（今新疆 温宿 县、 阿克苏 市一带）等国也屡屡发兵，进攻疏勒。
班超在疏勒坚持了一年多。
到了公元76年， 汉章帝 刘炟认为陈睦已死，担心班超独处边陲，又无实力发兵，就想让班超回国，但是此时班超一旦撤退，那些与大汉帝国建立臣属关系的小国，必然又重新落于匈奴之手，班超一直有立功异域的宏愿，决定暂不回国，并征召了各属国一万士兵，攻破了姑墨国，从而孤立了龟兹。
公元80年，班超入西域已八年，凭着对西域各国情势的了解，深思熟虑之后，给汉章帝上书，提出了“以夷治夷”的策略。
西域的 乌孙国 是一个大国，兵力强盛，汉武帝时曾与之和亲， 细君公主 嫁给了当时的乌孙王。班超认为可以联合乌孙

国，于是请求汉章帝派使者招抚乌孙，这样乌孙国也与汉王朝恢复了关系。
一直到公元86年，在班超的努力经营下，西域南道诸国都归顺汉帝国，南道从此畅通无阻。
公元87年，进攻莎车，龟兹国派兵救援。班超以调虎离山之计直扑莎车大本营，莎车国投降，班超更是威震西域。
公元90年，班超与 大月氏 帝国，即著名的 贵霜帝国 干了一仗。
大月氏当时跨有流入咸海的阿母河及席尔河流域，占有阿富汗和印度之西北部，后来更是扩张至恒河整个流域。
大月氏国王依仗自己的强大，对班超提出，要汉朝“和亲”，要娶一个汉朝公主。
班超直接拒绝了他，月氏王就派了一个所谓的副王，带兵七万，东越葱岭攻打班超。
班超知道他们远道而来，粮草无以为继，便坚守不出，又知道他们一定会向龟兹求救，预先派兵在东边埋伏，然后杀了月氏国去往龟兹求救的使者，月氏国的这个副王没有办法，只好向班超请罪，大月氏大为震惊于汉朝的实力，于是每年向汉朝进贡。
公元 91年 ，龟兹、姑墨、温宿等国都投降。
这一年，朝廷任命班超为西域都护，徐干为长史。
公元94年秋天，班超征调龟兹、鄯善等八个属国的部队共七万人，攻破焉耆、危须、尉犁至此，西域五十多个国家都重新归附了汉王朝。
公元95年，汉朝廷封班超为 定远侯 ， 食邑 千户。
公元 100年 ，班超此时已69岁，人老思乡，他上书和帝，请求返回故乡， 102年 八月，班超回到洛阳，不久之后即逝世，享年七十一岁。
在班超七十一年的生命中，有三十年是在西域度过的。
这样的人，称之为大英雄，毫不过分吧。
在班请求回乡的上书中，有一句“臣不敢望到酒泉郡，但愿生入玉门关”，这就是“ 生入玉门关 ”这一典故的由来，至今读来，仍令人心怀感佩而心生干云之豪情！
可惜的是，班超固然是大英雄，他一人几乎赤手空拳在西域打出了大汉威风，但在他回国后，接任他西域都护职位的任尚背离班超治理西域的策略，再加上东汉王朝的逐渐腐化，导致各国又相继叛乱，大好形势丢失殆尽。
往期阅读：姚弋仲：赶上一个混蛋的世界，且行且珍惜吧赵孟頫：生就的原罪，也只能任人评说身后事兄弟劫：本可造就一个时代，终成了时代的炮灰连杀带立12位皇帝，宦官集团点了大唐王朝的死穴历史的剧本，这一次被高欢拿到了皇上这个冤大头一年换了仨皇帝，这样的王朝岂不短命！

刘秀的革命：皇族、谶纬与柔道刚入职场的曹操就敢棒杀皇帝身边人的亲戚？
北魏大帝拓拔宏，全盘汉化，让自己的民族消失于历史之中后唐庄宗李存勖，混迹演艺圈、命丧戏子的神奇皇帝淝水之战中的谢安，是胸有成竹还是躺平等死？
从王莽的溃败看书生治国：有理想很好，但不能理想化谢谢“在看”的你

深受隋炀帝信任的宇文化及为何叛变肖邦 奥卡姆剃历史宇文化及大家都很熟悉了，他就是诛杀隋炀帝的人。宇文化及在杨广还是太子时，就是杨广的近臣，很受杨广的信任。
可是在隋朝末年，隋炀帝游玩江都时，宇文化及居然将隋炀帝杀了。那么宇文化及是想自己称帝吗？当然不是，其原因有两点。
1、隋炀帝下江南隋炀帝下江南游玩，使得宇文化及有了机会杀害隋炀帝。隋朝末年，隋炀帝来到江都游玩，看到江都的环境非常好，于是打算常住在江都。
然而隋炀帝禁卫军的将士们是西北人，不愿长期住在江都。于是跟随隋炀帝的禁卫军将士们想通过叛变隋炀帝，回到西北。

隋炀帝的游玩激起了兵变，使得宇文化及对此也是措手不及。如果宇文化及不杀隋炀帝，很有可能他也会被杀，这样宇文化及就不得不杀了隋炀帝。
2、宇文化及被人所迫宇文化及杀隋炀帝也是被人所迫，并非他个人的意愿。禁卫军要兵变需要一个领头的人，这时大家就都想起了宇文化及。
他们并没有事先与宇文化及商量，而是他们自己商量好后，通知宇文化及，使得宇文化及大惊失色，但是在这种情况下，宇文化及不同意也不行。
因为此时隋炀帝大势已去，宇文化及也没有了退路，为了他自己，宇文化及只得让人杀了隋炀帝。

宇文化及并不是一个胸有大志的人，他是通过讨好隋炀帝才得到隋炀帝的信任，然而隋炀帝的行为激起了大家的不满，这也牵连到了宇文化及，使得宇文化及也没了选择。
很多人认为宇文化及杀隋炀帝是站在正义的一边，实际上，有很多时候，人是生不由己的，“未知全貌不予置评”，我们不能只看事物的表面，就随意下定论。
参考文献：《随书·列传 五十 》《资治通鉴·卷一百八十五》

（作者：肖邦、图片：来自网络）往期 精彩 回顾《梦华录》男主父亲的历史原型丁谓，为何与寇准从朋友变成仇人扫码关注我们吧！

什么是最危险的大革命家？
奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
摘要：最终被残酷历史筛选出来的，从来不是争取到软弱大众 支持 的舆论强者，而是组织斗争的强者——即那些能够成功争取到最具组织斗争潜能人群支持的势力。从这一点，你即可窥伺一个国家、一个阶级和一个意识形态的走向。

1923年，三十三岁的阿道夫希特勒就已经成为德国最危险的革命领袖，尽管他的年龄并不大，但他却将自己的招揽目标敏锐果断地锁定在德国一战退伍军人身上，这是当时德国最强大、最具组织、最有军事能力的群体，也是最有实力、最优秀的群体，这个群体必然会诞生征服欧洲大陆的历史豪杰，就在该年，希特勒发动了震惊世界的啤酒馆政变从策动新军造反的辛亥革命领袖，到撼动昭和日本的北一辉浪潮，从横扫俄罗斯大地的布尔什维克，再到毁灭世界的德国、意大利法西斯运动领袖，这些二十世纪最强悍革命领袖的共同点是什么？
怎样的革命家才会具有最危险的品相？怎样的所谓革命家本质上只是温顺的绵羊？这便是本篇文章所要探讨的道理。
什么是最危险的革命家？
我常常阅览近代以来的古今中外大革命历史，最为感叹的就是，那些最成功或者说最危险的革命家，必然是抓住最具组织斗争潜能人群的革命家，而非赢得大众舆论认可的舆论家。
一方面，所有成功的大革命家，都有一个而且必有一个唯一的特点，那就是抓住了他所在社会除了政府以外最有组织斗争潜能的人群。
1911年辛亥革命的真正推动者，从来不是远在海外、衣冠楚楚的留学生，而是散播在新军士兵和黑社会中披着革命团体外衣的江湖帮会，孙中山鼓吹十六年不能半点成功的革命，最终在文学社和共进会的帮派大义策动下成功了。原因很简单，参加新军的士兵很多都是江湖帮会成员，而这两个社团在这些帮会中渗透甚深，最终控制了新军。辛亥革命 真正成功的关键转折点 ，是将革命的策动目标从舆论争取软弱无能的普通大众，转向了强悍有力的江湖帮会和基层军人。
1917年俄国红色革命的成功同样如此，二月革命后，面对动荡的局势，伟大的列宁在他返回俄国之前，曾经致信布尔什维克中央，他这样写道，“当前目标，以争取 最强组织之工人阶级的支持和最强武装的士兵群体 认可，其他都不重要”，正是借助这样的策略，列宁及其追随者很快控制了当时俄国最强有力的人群——到了1917年9月，七成左右的工人阶级、五成以上以上的士兵群体 选择支持布尔什维克，尽管这些人不足俄国总人口的14%，但却足以碾碎一切，相比之下，社会革命党的支持者则覆盖了广大软弱普通人。
1925年，痛定思痛的日本大革命家北一辉将他的主要争取目标锁定在日本的基层军人群体中，作为亲身经历过辛亥革命浪潮的大革命家，北一辉深深地知道，数量庞大的软弱普通人在激烈残酷的斗争中毫无价值，唯有争取最具组织斗争能力的人群，才能缔造真正强有力的革命浪潮。他的这一策略，使得北一辉及其追随者成为日本现代历史上最具威胁的革命浪潮。

1936年226之北一辉革命1922年的墨索里尼意大利法西斯革命和1930年希特勒的德国纳粹革命同样如此，这两位敏锐的革命领袖之所以能够在如此诸多的革命团体中脱颖而出，不仅仅是因为他们的残酷大胆，更是因为他们争取的对象乃是当时意大利和德国最具组织能量的人群——一次世界大战的退伍军人。这些退伍军人远比其他任何社会阶层更有组织潜力，并形成碾压驯服其他阶层的政治能量。
所以，一个革命家是否具有危险性，从来不是他的声望，也不是他的财富，更不是他的地位，而是他所领导的政治群体是否这个社会最具组织斗争能量的人群。只要他所统帅的政治人群乃是最具 组织斗争潜力 的人群，那么他就必然是天生的统帅。
譬如，在清末，中国最具组织斗争潜能的社会人群是黑帮，如袍哥会等，很多革命领袖本质上是黑帮大哥；在两次世界大战之间的德国，最具组织斗争潜能的人群无疑是一战退伍军人；在伊斯兰世界，最具组织斗争潜力的人群无疑是伊斯兰教——这些人群的领袖都是命中注定的征服者和历史的主人。
什么是最徒具虚名的所谓革命家？
与大多数人认知的相反，甚至不同于革命继承者的记录，辛亥革命的领袖们、俄国革命的布尔什维克、1930年的纳粹党在当时的各自社会中都是舆论斗争的失败者， 由于 这些最具威胁的革命党吸引的都是最具组织和武装潜力的边缘人群，以至于其不仅严重缺乏宣传才智，而且更让社会大众深感不安。
很少有人知道，辛亥革命的领袖们最擅长之作为，便是暴乱和暗杀，在当时的清末舆论中，他们的名声与恐怖分子差距不大，形象根本不能与体面的立宪党士绅相比；俄国布尔什维克在1918年1月全国性选举中遭到民众的抛弃，遭遇了惨败，真正受欢迎的是社会革命党，社革党人才是当时老百姓心目中的好人；而1930年的纳粹党始终都是社会少数，公众更喜欢社会民主党，原因很简单，当时纳粹党最擅长的，就是组织数量庞大、残酷凶狠、野蛮粗暴的退伍军人围攻政府，恫吓反对者。
相比之下，1911年的清末立宪党人才是真正受到公众认可的人群，他们在舆论斗争中百战百胜，乃是名望和道德的宠儿；1918年的社会革命党人则拥有广大民众的支持，他们获得的选票数量远远超过布尔什维克；1930年的纳粹党无论在各个方面，都不能与社会民主党相提并论，后者乃是德国舆论的英雄。
但是， 最终被残酷历史筛选出来的，从来不是争取到软弱大众 支持 的舆论强者，而是组织斗争的强者——即那些能够成功争取到最具组织斗争潜能人群支持的势力。
原因很简单， 权力是由刀剑决定，而不是口舌裁决的 。而这，就是那些立宪党、社会革命党、社会民主党在斗争中不堪一击、徒有虚名的根本原因。毕竟，一百名组织严密的武士能够轻易碾碎一百万只会点赞的市民大众，这是千年不变的真理。
权力的竞争本质：斗争组织的竞争

同理，一个政权什么时候会崩溃？那就是这个政权的组织斗争能力逐渐退化到不如该社会最具组织斗争能力人群的时候。
这其中包含着两个方面的因素：第一个，乃是这个政权组织能力的退化，尤以腐败为甚。
腐败对一个政权最大的危害，不是其物质损失，而是极大摧残了一个政权的组织能力，腐败鼓励政权内部成员的个人主义、物质享乐和小集团利益，抬高了政权群体的组织成本，磨灭了政权成员的斗争的锐气，打击了政权自身的协调和组织潜能，并可能使政权的组织能力最终退化到不堪的地步。这种情况在王朝末期屡见不鲜，这就是政府最终衰退的根本原因，腐败使其丧失战斗力。
第二个，乃是社会内部催生强大的组织斗争人群，其最终压垮了政府。
譬如，第一次世界大战后德国内部出现的庞大退伍军人协会，这是一个极其强大的组织，盖过了德国政府自身的组织能力。再譬如，汉末的太平道宗教，清末的拜上帝教，都是民间产生的对政权构成极大危险的组织人群。
汉末 太平 道起义说起来，当年蒙古大汗成吉思汗革命世界，仰仗的并不是庞大的无效人口，而是当时地球上最具组织战斗力的少数人群，而此实际上也是恰恰是权力转移的规律所在。
这一点，历史从未变过。 从中你即可窥伺一个国家、一个阶级和一个意识形态的最终走向。
持剑者才是历史的主人王陶陶语音节目系列《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》

《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

沈惟敬继续忽悠（6）＃帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争＃原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要李如松则不然，他刚平定宁夏叛乱，立下大功，气焰正盛之时，此番又 加提督为总兵官，这在明朝也是头一份，他刚到辽阳，正期待着再入朝鲜，完成东征大业，彰显自己，他绝对不能容忍沈惟敬这种与日方苟且之和谈。
1592年9月初，沈惟敬与日方约定50天休战期，圆满完成第一阶段谈判任务，使明王朝获得了集结大军等诸项准备的时间。

之后，沈惟敬返回北京，兵部尚书石星对沈惟敬的忽悠能力刮目相看，亲自上书朝廷，给了沈惟敬一个游击将军署都督指挥佥事的职位，这意味着沈惟敬从一个平头百姓摇身而成了国家公务人员了，有了实实在在的身份。
沈惟敬这个职位，隶属备倭经略宋应昌，于是他于10月初到达山海关，见到了在那里筹措进入朝鲜的宋应昌。
而此时与日方约定的50天期限马上就到，明大军一是还未完成集结，更重要的是，提督李如松还在宁夏平叛，赶不回来。
怎么办？
沈惟敬继续开启忽悠模式。
再说上时驻守平壤的小西行长，日夜期盼着沈惟敬早点回来，达成此前议定的通贡之约，这样他就能给丰臣秀吉一个交待，从而结束这场本就没有胜利希望的战争。
小西行长这些日子也不好过，朝鲜的义军频频活动，不断破坏日方的后勤补给线，而且此时平壤城中出现瘟疫，许多日兵染疫而死。
到了10月20日，50天限期已到。
此时沈惟敬还未进入朝鲜，为了稳住小西行长，沈惟敬让家丁沈嘉旺先行赶去平壤，作为人质，等待沈惟敬入朝。
一直到11月15日，沈惟敬才入朝鲜到达义州。
这期间石星耽心日方失去耐心而有所行动，又派出特使娄国安赶到平壤安抚，小西行长彻底放心，认为沈惟敬正在忙活他们的通贡事情，就把沈嘉旺放了回去，让他带信给沈惟敬，希望他早日赶回。
沈惟敬到了义州之后，先见了朝鲜国王李昖，表示明朝大军不日进发，“已令闽、广将帅，连暹罗、琉球诸国之兵，鼓艨舰、扬帆樯，直捣日本巢穴”。然后又对李昖说，但是还得再等些日子才行，我这次来呢，还得要假装与日军议和，最好能骗小西行长退出平壤，最次也得达到拖延时间的目标。
李昖见明王朝一味拖延，怀疑是不是要真得和日方议和，但国小势微，也无可奈何。
11月19日，沈惟敬离开义州东行，停驻于斧山院，26日，进入平壤城，再次见到小西行长。
二人见面，沈惟敬先贿赂小西行长1000两银子，然后拿出一份石星为他准备好的《兵部贴》，对小西行长说，明王朝兵部已同意通贡请求，要按照封贡的程序，先册封丰臣秀吉为日本国王，那么你们也看到了正式文件《兵部帖》，就先退出平壤、王京，释放俘虏的朝鲜两位王子，就此罢兵。
这封公文当然不是明王朝真实意思的表达，一方面它只是出自兵部之手，兵部哪有权力未经皇上许可擅自决定外交大事；另一方面，这也只是兵部的一羁縻策略而已，企图凭借一纸公文把日军哄骗出平壤、王京，并释放俘虏的朝鲜王室，从朝鲜罢兵。
小西行长也不傻，他推托朝鲜王子在咸镜道的日军手中，他做不了主；平壤在他手里，可以作主还给朝鲜，但大同江至

王京，分别有五个日本将领，他也作不了这个主。
小西行长之所以推托，是因为日方得到信息，说是明王朝还是会出兵朝鲜的。他试探沈惟敬，听说你这次带了兵马过来，带了多少啊，在哪呢？
沈惟敬心知小西行长的想法，两手一摊，只有眼前这几个随从，哪有什么兵马？
二人以空对空说了半天，小西行长只是在表面上答应退出平壤，并且索取明朝将官作为人质，沈惟敬当然不能答应，但他却随口胡编，说我们有一个“唐之关白”，我们会把他送到日本作为人质，以示和谈诚心。
小西行长不辩真假，竟然把这个消息立刻通报给了丰臣秀吉，这也进一步麻痹了日方。
12月3日，沈惟敬从平壤回到义州，然后渡江到辽东，向宋应昌报告了此次出使的情形，称小西行长只愿意退出平壤，以大同江为界划分朝鲜。
这个时候，明朝入朝大军已集结，而宁夏之乱也已平定，李如松提督蓟州、辽东、保定、山东军务，充任防海御倭总兵官，于12月8日赶到辽阳。
在这种情况下，拖延时间的目的已达到，至于日方提什么条件已不重要了，开战便是。
沈惟敬这次出使谈判，严格来说并未达成目标，目标是诱骗小西行长退出平壤，小西行长不但没有退出平壤，反倒让沈惟敬带回了划江瓜分朝鲜的要求。
宋应昌还好，他知道沈惟敬是兵部尚书石星的人，所谓议和之举也是石星的指派，而石星又取得了首辅赵志皋的认可，都倾向以和谈退敌兵的策略，所以宋应昌对沈惟敬抱着能谈就谈、能用则用的态度，反正目标是退敌嘛。
而李如松则不然，他刚平定宁夏叛乱，立下大功，气焰正盛之时，此番又加提督为总兵官，这在明朝也是头一份，他刚到辽阳，正期待着再入朝鲜，完成东征大业，彰显自己，他绝对不能容忍沈惟敬这种与日方苟且之和谈。
万一和谈真成了，那还要我李如松大将军有何用？
所以李如松听到沈惟敬的报告后，斥责沈惟敬是奸邪之辈，要杀了他。
李如松的参谋李应试赶紧劝他，一方面说明沈惟敬的来历，一方面说也可以利用沈惟敬欺骗日军，假装答应他们提出的要求，然后趁机偷袭对方。
李如松最后虽没杀死沈惟敬，但一直将他拘禁在自己营中，不允许他再与日方再有任何联络，以防走漏明军将要出兵朝鲜的风声。
沈惟敬这个忽悠能力第一的大明外交官，就此偃旗息鼓，而大将军李如松就要登上这个国际战场，一直到李如松兵败碧蹄馆，明日再行议和，沈惟敬才重见天 日。
（待续）

往期阅读：帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（1）丰臣秀吉其人帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（2）朝鲜李朝不作“带路党”
番外篇：从史料看明王朝倭寇之患帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（3）朝鲜李朝的溃败帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（4）纷乱的情报与失利的首战大明第一外交官出马（5）＃帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争＃谢谢“在看”的你

声势浩大的讨董关东联军，为何不欢而散？原因很简单逍遥醉 奥卡姆剃历史初平元年（190年），关东诸州郡不满董卓私自废立皇帝，纷纷起兵讨伐他的大逆之举。罗贯中在小说《三国演义》中也对此事费了不少笔墨，甚至为突显义军声势浩大，他还编排出十八镇诸侯参与的故事。实际上当时起兵诸侯并没有小说中讲的那样的，但数量并不少，而董卓为避关东联军锋芒，西迁关中。 然而董卓的覆灭跟关东联军关系并不大，这群联军也在董卓西迁后不欢而散，这是为何？
一、联军力量分散，势力弱关东联军确实是以袁绍为盟主，但他们的力量大致分散在四个地方：1）渤海太守袁绍和河内太守王匡驻军河内，冀州牧韩馥留守邺城，负责供应粮草：2）豫州刺史孔伷单独率军驻扎在颍川；3）兖州刺史刘岱、陈留太守张邈及弟广陵太守张超、东郡太守桥瑁、山阳太守袁遗、济北想鲍信和曹操联合起来，驻扎在酸枣；4）后将军袁术驻扎在鲁阳，而孙坚后续带兵加入袁术。

参与讨伐董卓的联军总数也十分可观，史书载各诸侯带兵有数万之众。而诸侯联军分布在四个地方，看似董卓被包围阻隔在洛阳。为何说联军势力弱呢？
董卓受封丞相后，积极拉拢士人，韩馥、刘岱、孔伷和张邈等人也就是此时被任命为地方州郡长官的。董卓考虑到袁绍家族的社会影响力，只好将反对自己废立皇帝的袁绍封到渤海。而袁术和曹操不和董卓合作，才逃至关东的，小说还编了一段曹操刺董的故事。 换句话说，关东联军大部分联军主帅在州郡根基不稳。
再者众将领大部分无实战经验，甚至发生青州刺史焦和准备驱兵讨伐董卓，结果黄巾军入境，焦和望风而逃，郁郁而终。 此外众诸侯实际是宣布起兵后，一直屯兵各自地盘之内，并没有会盟合兵 。 因此也可以这样说，关东联军名曰联军，实则据地自保。
二、诸侯内部矛盾重重众所周知袁绍家族是四世三公，名满天下。袁绍出任渤海太守后，天下豪杰纷纷投奔他。可是他的上司冀州牧韩馥十分担心，数次派遣从事监视阻扰。后来桥瑁诈书讨伐董卓，韩馥就表示是帮助袁绍，还是董卓，结果被治中从事刘子惠训斥之后，才加入讨董队伍里来。
后来袁绍被尊为盟主，天下豪杰又纷纷带兵投往驻扎河内的袁绍。韩馥看到日益强大的袁绍，忌惮他吞并自己。 于是他暗地缩减河内大军粮草供应，想让袁绍大军因缺粮而一哄而散。 碰巧大将麹义反叛，韩馥又平叛失败，而袁绍不失时机地与麹义结盟。最后经袁绍门客一番活动后，韩馥被迫让出冀州。

再者是驻扎在鲁阳的袁术。孙坚投奔他后，先是击败董卓大军的进攻，接着又大破胡轸和吕布联军，顺势斩杀了华雄。此时有人进言袁术，用孙坚斩杀董卓，无疑是除狼得虎。 于是在前线苦苦作战的孙坚被断了粮草，他无奈星夜兼程拜见袁术，说他如此奋战是上报国恩，下报袁氏家仇。 道义双失的袁术哑口无言，才立即调拨军粮。
至于驻扎在酸枣的诸侯也在粮草食尽后散去，尽管史书没有给出原因，但还是发生了刘岱火并桥瑁的事件。 总之，众诸侯各怀鬼胎，这也削弱了联军的力量。
三、畏惧董卓董卓是出身西北的军阀。史书上记载董卓有勇力和才敢，四肢强健有力少有人比得上，身上两边带着箭袋，能骑马飞奔时左右射箭，也就说董卓个人武力值非常高的。后来他跟随中郎将张奂讨伐并州，因作战有功，升官赐绢，而董卓转手将绢分给部将。韩遂叛乱时，朝廷派出六支军队平叛，结果只有董卓这一路人马平安无事，全身而退。

也就是说 无论是个人武力值，还是带兵打仗，董卓都是有非常大的优势的。 关东起兵后，尚书郑泰曾说，山东诸州承平日久，民不习战，而董卓的军队长期与外敌作战，以西凉兵攻关东联军，无疑是驱虎入羊群。虽说郑泰有迟滞董卓发兵的味道，但他说的是事实。
董卓驻扎洛阳期间，史书记载袁绍等诸军害怕董卓的强大，没有人敢率先攻击。 尽管曹操慷慨激辞一番，最后只有张邈派出少量部队跟随他进攻成皋。 当曹操失败归来后，看到的是联军置酒高会，虽然他又慷慨激辞一番，但无人响应他的号召，只能失望地到扬州募兵去了。
（本文参阅资料《资治通鉴》、《三国志》、《后汉书》）

圣人不死，大盗不止。庄子如何骂孔子？
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
庄子号称南华真人，他留下《庄子》一书，又称《南华真经》，与老子的《道德经》、《易经》，被魏晋学者合称“三玄”。也正是在魏晋时期，庄子和老子被合称“老庄”，尊为道家学派的创始人。魏晋时期的名士都

喜谈玄学，他们说“三天不说说老庄，这舌根子就发硬了。”
魏晋风流，名士辈出，他们富贵也好，贫困也罢，总是挥斥方遒，潇洒论道，一颗颗自由不羁的心灵完美地呈现着自我。
他们的骨子里，正是庄子的思想。
庄子说，“尔呼我牛也谓之牛，呼我马也谓之马。”意思是，你喊我是牛我就是牛，你叫我为马我便是马。
庄子就这么任意洒脱，他深沉而自甘淡泊，他消遥而狂笑处世，他雄辩，他狂傲，他又足够诙谐。
他为世人打开心灵的枷锁，启封思想的禁锢。
庄子生当乱世，人们都在问，天下为什么大乱？世人为什么有种种的不幸，人间为什么有许多的污浊，这究竟是谁的罪过呢?庄子说，这一切都是拜圣人所赐！圣人该死！
为什么？正是因为这些圣人帝王们为了治世理民，人为创造出了许多的圣智礼法，就像是给马削蹄一样，是多余无用的，是一种有害的桎梏，这不符合人的自然本性、道德的内在真性，而不过是滥用聪明而矫饰仁义的行为。
牛马生来就有四只脚，这叫做天然；用辔络套在马头上，用缰绳穿在牛鼻上，这叫做人为。

庄子正言宣告：那些被世人称颂赞誉的上古圣人帝王们，标举仁义，不过是扰乱了人心，并没有给尘世带来安宁、欢愉！
本来天下相安无事，人们相亲相爱端正无私，这是无心而不自觉的，但圣人们偏偏自作聪明推行什么仁义礼智，使得天下人熙熙攘攘竞相奔趋于仁义礼智，身劳神疲而不得安宁、没有真正的欢乐。
这违背了人的自然本性，于是人们开始喜怒无常，生出许多事端。
圣人标举仁义理信，使人意识到还有不仁不义不理不信的存在，于是反其道而行之。
庄子所遣责的那些圣人，正是孔子极力赞美称颂的，孔子也是被帝王们尊奉为大圣人的。
庄子对孔子很感兴趣，不过更多的是讽刺甚至破口大骂。
庄子说，孔子急惶惶地标举仁义，就好像举着太阳月亮在行走，招摇过世，难免要招来祸患。
孔子不是嚷嚷着一心要恢复周礼吗?这是行不通的。礼义法度是随着时代而改变的，让猿猴穿上周公的礼服，它一定咬破撕裂，脱光了才痛快。
庄子说，美女西施有心病，在村里皱着眉头，邻居家的丑女看到后觉得很美，也学着捧心皱眉，大家看了都觉得很恶心。
这是庄子在讽刺孔子要恢复周礼，好比让丑女学西施皱眉一样，效果只会适得其反。
庄子还让一个叫跖的大盗破口大骂孔子——孔子去劝说跖不要做强盗的勾当，而盗跖勃然大怒：你不就是鲁国的那个巧伪之人孔丘吗？你搬弄语言，假托文王武王的主张，戴着树枝般的帽子，围着牛皮的腰带，满口胡言乱语，不耕而食，不织而衣，摇唇鼓舌，无端制造是非，迷惑天下的君主，使天下的读书人都不能返归自然本性而只知追求功名利禄，你罪孽深重，赶快回去，不然我要拿你的心肝来下酒。
盗跖还质问孔子——现在你修习文王武王之道，掌握天下的言辞来教化后世，宽衣博带，假言伪行，来迷惑天下的君主而企图富贵，最大的盗贼就莫过于你。天下人为什么不叫你盗丘，而叫我盗跖呢?借盗跖的嘴大骂孔子，庄子是要告诉我们：伪君子比真小人更可恶!庄子还讲了一个很讽刺的小故事：两个儒士去盗墓，大儒问：“太阳出来了，事情怎么样了?”小儒在坟中回话说:“裙子短衣还没有脱下，口中还含着珠子。”大儒说:“古诗有说‘青青的麦穗，生在陵陂上，生前不愿施舍别人财物，死了何必还口中含珠’，抓着他的鬓发，按着他的胡须，用锤子敲打他的下巴，慢慢地分开他的两颊，不要损坏了口中的珠子!”
孔子教学生诵读诗书，他的徒子徒孙在做盗墓窃珠的贼人勾当！
庄子指出，大盗之所以成为大盗，也是因为他们运用了圣人之道。
盗跖的弟子问他，“盗亦有道乎？”

盗跖说，我们当然要有道啊。比如，要想人家屋里的财物，先得推测里面的虚实，如果能算得准确，那就是圣明；争先进去的，就是勇敢；愿意最后出来的，就是义气；知道见机行事，就是明智；分赃公平，就是仁爱。这就是我们的道！
你看，圣人和大盗是彼此相连的，所说庄子说“圣人生而大盗起”，世上只要有了圣人，便少不了大盗。
而真正的大盗，更是那些所谓的君主帝王。
窃钩者诛，窃国者为诸侯。
他们用仁义装璜门面，行的却是不仁不义之事；他们用礼法约束小民，自己却是任意所为。
庄子说，“圣人不死，大盗不止”！
我们固然作不了圣人，当不了大盗，只求做一个自自然然，心灵通透的真的人吧！
往期阅读：不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（上）不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（中）不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（下）《王者荣耀》人物历史原型：百里兄弟是大唐名将，其中一个还曾大胜印度如何争取反对势力：看康熙的统驭之术王夫之的江湖：一片孤心抛荒野 千茎白发寄先朝九零后的江湖：乔老爷的童年、郭兰英的人间、黄永玉的大学要离自刎：论刺客的自我修养

谢谢“在看”的你

盛庸多次打败朱棣，为什么最后却投降了朱棣肖邦 奥卡姆剃历史盛庸是朱允炆时期的一位将领，靖难之役时，盛庸曾率军多次与朱棣的军队交战，且多次打败朱棣的军队。
然而在战争的末期时，盛庸的军队却突然不敌朱棣的军队，最后盛庸被迫投降了朱棣。
那么盛庸为什么会突然投降了呢？其原因有三点。
1、朱棣突袭盛庸朱棣突袭盛庸，使得盛庸没有防备，导致了溃败。盛庸与朱棣交战多次，盛庸形势占优，但是盛庸的军队此时已疲惫了，于是停战休息。不久刮起了大风，朱棣乘着这股风，突然发起了对盛庸的攻击。
盛庸没有防备，结果遭到惨败，接着朱棣拦截了盛庸的粮草，使得盛庸军中缺粮，军心不稳了。后来的战斗，盛庸却成了屡战屡败了，无力回天，为后来投降埋下了伏笔。

2、朱棣已称帝朱棣的称帝，使得盛庸没有了出路，只能投降。盛庸只是战败未必会投降，但是朱棣称帝了，也就意味着朱允炆的失败。
那么盛庸此时已没有了依靠，孤军奋战，不仅是战败，甚至连性命都会有危险。盛庸为了全军将士和家族的兴盛，也就只好投降。
3、盛庸忠于明朝盛庸忠于明朝使得盛庸在朱棣称帝后投降了朱棣。盛庸不像铁铉那样忠于某个皇帝，他认为无论谁做皇帝都是朱元璋的子孙，都是明朝的皇帝，所以他无论跟随哪个皇帝，都是可以的。

朱棣既然已经夺得皇位，那么盛庸投降朱棣也能为明朝效力，因此盛庸也愿意跟随朱棣了。朱棣能打败朱允炆也说明了朱棣的能力比朱允炆强，所以盛庸跟着朱棣也不是错误的选择。
盛庸投降朱棣，说明了一个人要忠于自己的事业。俗话说，靠山山会倒，靠人人会跑。所以我们要忠于自己的工作，才能立于不败之地。
参考文献：《明史·列传三十二》

（作者：肖邦、图片：来自网络）往期 精彩 回顾红巾军的傅友德为什么后来要投奔朱元璋扫码关注我们吧！

尸子：站在商鞅背后的男人握中悬璧以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者权无用奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要尸佼之实用观念与折衷主义,乃商鞅变法前后各家学说沿道法转关、儒法融合的思想史谱系演变之先声,

其治道法术合拢之旨趣,堪称先秦诸子思想融汇之范本,亦为汉代百家话语归一之先兆。 ——马腾尸子即尸佼（jiao，第三声），尸姓很少，但以“子”呼之，可以想见此人的咖位，比如老子、孔子、庄子等，事实上，他也确实是我国古代一位杰出的思想家。尸子是战国时期魏国曲沃人。
“尸子”的名字被埋藏千年之久，不仅作者籍贯尚存争议（笔者这里采用钱穆先生说：魏国曲沃），连凝结其毕生心血《尸子》也已散佚。“诸子百家”语出刘向《淮南子》，一语轻飘，却漫不经心间漠然了千百有趣的灵魂，鲜活的个体。
身为一名政治家、思想家，活了一个甲子的尸子尸佼老先生，概括起来，他的人生轨迹无非是：在魏——入秦——隐蜀。
三个地方，串联起他模糊的一生。
0 1尸佼所处的，是一个思想狂舞的时代，无数的口水仗每天都在王公贵族面前上演，群雄纷争，为士人思想提供独一无二的

社会实验场。
什么才是终结乱世，恢复秩序的良方？饶舌的士人只会纸上谈兵。
于是，年纪轻轻又才华横溢的尸子撸起袖子，决心实干兴邦，但此时的魏国，已在魏惠王的傲慢与偏见中发散着倾颓的气息——吴起受谗出逃楚地，公叔痤病重驾鹤西去，桂陵，马陵兵败受辱于齐……
留在魏国？尸佼看不到出路，他决心出国闯荡：巧了，这和一个失意者的想法不谋而合，这个人叫商鞅。
其实，尸佼和商鞅二人早早就在安邑城相遇相识，后来年长尸佼五岁的商鞅还不耻下问，向尸佼学习杂家学说，二人最终成为了亦师亦友的知交。（ “秦相商君师之” ——东汉·班固《汉书·艺文志》）商鞅可不甘于只是公叔痤身边的小小门客，他也有包举宇内的雄心，谋划的是前所未有的大变革。在他没等来公叔痤向魏惠王嘱咐的拜相甚至是刀剑加身时，他也按耐不住了。
关于商鞅与尸佼入秦的不谋而合，或许，那是一个杨柳依依的清晨，在魏国首都大梁的酒楼，商鞅举觞，满腹愁思，低头思量，不知该怎么对尸佼说起自己即将离魏入秦的打算。
可尸佼突然轻笑：“你是要入秦吧，走吧，顺路。”
商鞅猛然抬首，看见了尸佼眼中的心知肚明——知我者，尸佼也！
西去叩关，入秦的商鞅舌战甘龙、杜挚等旧派贵族，义无反顾地开启那场惊世的变法。
前所未有的改革需要前所未有的思想方针，天未生韩非子，谁来秉笔？没有前人的肩膀可以立足，商鞅和尸佼决心自己成为巨人。
“卫鞅商君谋事画计，立法理民，未尝不与佼规之也。” （西汉·刘向《别录》）于是我们可以想见，咸阳城的灯火摇曳中，尸佼与商君几度彻夜长谈，指点江山，激扬文字——从《商君书》《尸子》中，今天的我们依稀还能看见他们的风貌。
尸佼，他也曾站在在这场卷动历史进程的风暴中心，踌躇满志。
这就是商君背后矗立的男人，商鞅第一次变法那年（约公元前356年），他们都不过三十多岁，年富力强，胸有富国强民之锦绣图画。
商鞅两次变法极大触动了大贵族的利益，与顽固的守旧派对抗尤其是与公子虔等太子派系的冲突，使得商鞅秦国内部的权力斗争愈发激化，商鞅在他的路上渐行渐远，身边的人却愈发敬而远之——可以想见，商鞅的孤独——所幸，尸佼一直不离不弃，出谋划策，是商鞅的上客。
秦国肉眼可见的富强起来，但灾难终究来到，孝公死，新王登，在秦惠文王的主宰下，秦国政局重新洗牌。
“谋反”的罪名从深不见底的宫阙降下，转眼之间商鞅五马分尸，树倒猢狲散……尸佼打了个寒战：他终于从好友的惨死中参悟到人生荣辱的虚诞。
更令他恐惧的是，商鞅和他一手打造的这台顷刻间就可以把任何人从肉体上消灭，却没有任何人站出来质疑是否符合法理的国家机器，“我，错了吗？”尸佼已经来不及想，他逃出咸阳，往蜀地跑，跑……
当他终于可以停下来喘口气时，心头五味杂陈。除开对亡友含冤的悲痛，对君王无情的激愤，对政治更深沉的体味之外——这更是一次尸佼对自己思想认识的精神拷问。
那是公元前382年，已经52岁的尸佼终于真正“知天命”，冷静而带些凄凉开始总结这一切。

也好，现在，他终于可以动笔，用它最后的八年光阴著书立说。
蜀地闭塞，不知尸子是否还会听闻秦惠文王将公子虔等人诛杀，还商鞅清白的事——那已不重要了，他和商鞅铸造这柄帝王之剑已势不可挡，历史的车轮滚向统一。
而尸佼也开始了他融汇百家的批判总结，在学术上尝试进行话语的统一——《尸子》应运而生。
也不知道秦惠文王是不是害怕尸佼入蜀著述讲学，会养虎为患，他死后不过14年，秦惠文王挥兵南下，公元前316年，古蜀国灭亡。
0 2“亡逃入蜀。自为造此二十篇书，又六万言。”
《尸子》一书，战国时期“世多有其书”，但在秦汉之后，高压的思想钳制政策使得尸佼和他的《尸子》逐渐被遗忘，其原本到了南宋末年更是亡佚。
《尸子》一书的价值也因为种种原因得不到正视。经过近代以来吕思勉、钱穆、金德建等一众大家的努力，我们终于可以一窥《尸子》的魅力所在。
我国著名历史学家吕思勉先生点评《尸子》：“此书盖亦如《吕览》，兼总各家而偏于儒……实足以通儒、道、名、法四家之邮” （《经子解题》）吕思勉将《尸子》与《吕览》即《吕氏春秋》比肩，说它兼采百家，杂糅各家之长，可以说评价甚高。更有研究者认为，“从思想上看《尸子》比《吕氏春秋》融合各家程度更高……走的更远。”“《吕氏春秋》中各家思想被‘拼盘’到一起，到《尸子》中各家思想的藩篱已被打破并很和谐地融合在一起”。
很难相信，现代的“时空”概念在中国古代尸子以对“道”的敏感就已经作出精妙的对应： “四方上下曰宇，往古来今曰宙。”
说来矛盾，尸佼虽提倡“法治”，重典治国，但他又提倡“以民为本”，“刑以辅教”，拒绝严刑峻法，甚至能外延到“无为而治”。
除此之外，尸佼虽提倡“兼爱交利”，“以才为仪”，但他又把“正名”摆在“天下之要”，拥护不合时宜的森严的西周封建等级秩序。
前人荀子、庄子等虽也融汇各家思想，却更多站在自己学派的立场，彼此攻讦，《尸子》却能以更高的视角指出各家之长短，认为诸子百家彼此相非没有必要，呼吁“去私”为公，结束纷争混乱，实现统一的思想。
儒家，法家，墨家，道家……或许最准确的还是杂家——这就是矛盾的尸佼，更是那个思想混战的时代的产物。
尸佼在思想大一统上所做的贡献，虽为秦朝所压制，却是汉朝思想大一统中的初啼。
他所反对的滥用刑法，最终也成为了秦朝崩溃的危墙之一。“作法自毙”——曾拿来指责商鞅的话，放在秦朝身上却再合适不过。
这样一位“先声夺人”的奇人尸佼，最终却在历史的烟云中飘渺无定，成为了飘荡在春秋战国时代上空的幽灵，惜哉？悲哉？
但是，至少，在2300多年前，我们曾拥有过这样矛盾而又智慧的灵魂！
参考资料：黑龙江人民出版社《尸子译注》马腾《杂家尸佼与战国法思想研究》维基百科词条·“尸佼”

百度百科词条·“商鞅”“尸子”
海叔说历史《 商鞅与尸子到底是什么关系，尸子最终的结局到底是怎么样的？ 》往期阅读：陆炳：你爸爸还是你爸爸史上确实有苏麻喇姑此人，但康熙不可能爱上她鳌拜虽跋扈，但他确实还是有点资本的为了上位，这个两千多年前的人物竟如此下作狠辣信陵君魏无忌：我并非道德完人，只是爱慕虚荣赵高：我不是翻案，就是想跟你们念叨几句……
从小白到霸主，齐桓公是这样炼成的（上）泪痕春雨漫评明朝历史（七十七）明英宗是如何夺回权力的（下）《赵氏孤儿》是伟大的文学作品，但是，历史是从来不煽情的谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

诗话雪芹：想到他，心会痛原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
经历了生活的重大转折，曹雪芹深感世态炎凉，对社会有了更清醒、更深刻的认识。他蔑视权贵，远离官场，过着贫困如洗的艰难日子。
曹雪芹素性放达，爱好广泛，对金石、诗书、绘画、园林等均有所研究。他历经多年艰辛，终于创作出极具思想性、艺术性

的伟大作品——《红楼梦》。曹雪芹移居北京西郊后，生活更加穷苦，“满径蓬蒿”，“举家食粥酒常赊”。
乾隆二十七年（1762年），幼子夭亡，他陷于过度的忧伤和悲痛，卧床不起。乾隆二十八年（1763年）除夕（2月12日），因贫病无医而逝。
可知野鹤在鸡群，隔院惊呼意倍殷。
雅识我惭褚太傅，高谈君是孟参军。
秦淮旧梦人犹在，燕市悲歌酒易醺。
忽漫相逢频把袂，年来聚散感浮云。
曹雪芹落魄京城、在为皇室宗族子弟开设的官学中当差谋生，此间识得敦诚敦敏两兄弟，成为终生不渝的挚友。
此诗即是敦敏所写，名为《赠曹雪芹》，诗前有题，记叙了此诗的由来： 芹圃曹君霑别来已一载馀矣。偶过明君琳养石轩，隔院闻高谈声，疑是曹君，急就相访，惊喜意外。因呼酒话旧事，感成长句。
芹圃，即曹雪芹，本名霑，字芹圃，后另取别号雪芹。
苏轼有诗“泥芹有宿根”“雪芽何时动”；苏辙有诗“园父初挑雪底芹”。
芹根入土，终冬覆雪，新春从泥中出，自雪下生。生命在泥土中，在冰雪下，在春天里。

雪芹，这是一个深沉、高洁、生机勃勃而又诗意盎然的名号，名如其人，我们也大约可以想见曹雪芹具有怎样的风采与性情。
曹雪芹年少时举家被抄，迁往北京，家道日益中落，他逐渐长成大人，遍尝人间冷暖，更是在“举家食粥酒常赊”的境况下著书《石头记》，破茅屋中，寒雪围毡，披阅十载，增删五次，在心力交瘁之时，他是否还记得旧居的江宁织造府，秦淮河水、扬州旧梦是否涌上心头？
曹雪芹是否曾回过江南，历来是“红学家”们探讨的一个课题，从敦敏写的这首诗中，我们约略可以看出一二迹象。
这首诗写于乾隆二十年秋，敦敏在明琳家的养石轩，意外遇到雪芹，诗题中说，“别来已一载有余”，诗中还有“忽漫相逢频把袂，年来聚散感浮云”之句。
敦氏兄弟是雪芹在京城乃至落居到西山黄叶村之后依然交游甚密的好友，而“别来一载余”，显然雪芹这一年多来并未居在

西山；“年来聚散感浮云”“呼酒话旧事”的这种感叹又急切的语气，可以想见他们已很久未见了。
那么雪芹在这一年之中，能去哪里呢？
诗中带出“秦淮旧梦”，显然是指曹家曾经在江南的繁华，很像是雪芹回南所见，北返后与友人共叙，忆昔日秦淮富贵，看今朝只落得燕市悲歌，很是激动，喝着喝着就已微醺。
无独有偶，敦诚也在乾隆二十六年作《赠曹雪芹诗》，其中有“ 衡门僻巷愁今雨，废馆颓楼梦旧家 ”之句，显见写的是“旧家”已成“废馆颓楼”，旧家，当然是指南京。
总之，在乾隆二十四、五年间，即雪芹四十五、六岁时，他可能确实离京远行，南下寻梦。
如果真是如此，那是怎样的一种摧人心肝的场景啊——曹家三代人主持的江宁织造府依旧繁华，那里留下了雪芹人生最美好的记忆，只是主人已换，门楣已非，曹府，如今叫“随园”了，随园的主人，叫袁枚。
雪芹也只能隔墙一望，而他见到的情景，或许正如《红楼梦》第二回中贾雨村所叙：“ 去岁我到金陵地界，那日进了石头城，从他老宅门前经过……大门前虽冷落无人，隔着围墙一望，里面厅殿楼阁，也还都峥嵘轩峻，就是后山一带花园子里，树木山石，也还都有蓊蔚洇润之气…… ”
雍正六年，曹家获罪被抄，陪伴雪芹度过童年时光的表姐表妹、伺候过他的丫环婢女，或入宫，或发卖，近三十年风尘岁月，早已死生不明，辗转星散。
雪芹回去，哪里还能找得到一二故旧呢？
物虽是，人已非。
每每想到雪芹，心就隐隐作痛。
他的生前事迹行状，史料无一记载；他将自己化身于一部巨著，茫茫隐身于浩瀚的文字之中，在燕市悲歌中以酒当哭，踯躅而行，直到消失于西山黄叶村……
01生于豪门世家曹家是汉姓旗人，隶属正白旗，曹雪芹的祖辈跟随这支归属皇帝、太子、太后的上三旗之一的正白旗在关内外征战，屡有战功，清王朝建立后，他们“从龙”入主，从而开启了曹氏豪门巨族的发迹。
曹雪芹高祖曹振颜在顺治年间曾任大同府知府，后又升任两浙盐运使，掌管浙江盐务，曹家几十年在江南作为皇家财赋的代理人就此开始。
曾祖曹玺是顺治帝的亲近侍从，后升任内务府工部郎中。顺治帝第三个儿子玄烨出生，曹玺的夫人孙氏进入宫中成为了玄烨的保姆，玄烨七岁登基，即康熙帝。
康熙在位 61 年，对曹家关怀照应，无微不至。
曹玺于康熙二年被委为江南织造，担任此职务长达 22 年。
祖父曹寅曾入宫陪伴康熙读书，十几岁时成为皇帝侍卫，当曹玺在江南织造任上病故，康熙让曹寅继承父职，聘任苏州织造、江宁织造，兼任两淮巡盐御史。
曹寅在江南任职，曾四次为南巡的康熙接驾，康熙四次均住在曹府。
曹家之势，此时真如“烈火烹油，鲜花着锦”。

曹雪芹父祖辈中，曹寅可能是对他影响最大的，他的气质、教养、文化底蕴，都与曹寅一脉相承。
曹寅幼而聪慧，被称为“神童”，青少年时“临风玉树，温润伉爽，道气迎人”，他是个书法家，曾作诗“不恨不如王右军，但恨羲之不见我”，可见他对自己书法的自负；他还是个藏书家，家中有古本万卷，他还曾受皇帝之命，刊刻《全唐诗》，本人也是清代有影响的诗人，他还曾作剧本《北红拂记》和《续琵琶记》，著名词人纳兰容若说曹寅“兼文学政事之长”。
有这么一位“风流过王谢，文章擅天下”的祖父，曹雪芹肯定听过家人对祖父的讲述，对此很是骄傲，直接把祖父的著作《续琵琶记》写入了《红楼梦》中，第五十五回中，贾母和众人赏戏，指着湘云对众人说，“她爷爷有一班小戏……《续琵琶记》的胡茄十八拍，竟成了真的了……”
曹寅任职 21 年病故。
曹寅死后，其子曹顒承父职，但仅两年即病亡，曹雪芹即为曹顒的遗腹子；康熙帝命曹寅的侄子曹頫作了曹寅的继子，以继承江宁织造之职。
曹雪芹究竟何年何月何时出生，并未有明确定论，但一般认为他生于康熙五十四年（ 1715 年）、南京江宁织造府中，这样，他能赶上曹家火红的年代，而后又亲历了曹家的败落，这才能有“好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净”之叹。

曹家是 “呼吸通帝座”的八旗豪门世家，当然也有不少显贵的亲戚，尤其与姻亲李士祯、李煦父子一家最为关系深厚。
李士祯是曹寅的岳父，是个封疆大吏；李煦即曹寅妻舅，做过宁波知府，后与曹寅轮流兼任两淮盐务监察御史；杭州织造孙文成本就是曹寅亲戚，一时间，江南地区织造、盐务，东南财赋都在这“连络有亲”的三家掌握之中。
这样的世家，是不是很像《红楼梦》中的“贾、史、王、薛”四大家族，事实上，曹家李家孙家，也确实是“一荣俱荣、一损俱损”，最后俱被抄家。
曹雪芹，就是这豪门世家的唯一传人。
02长在绮萝丛中雪芹是祖父遗下的唯一的嫡生孙子，祖父和父亲虽说已亡，但祖母尚在，极受祖母疼爱；而其叔父曹頫，作为雪芹的养父，自然也是负起父亲的职责，一心教养雪芹读书，以再续门楣光耀。
这种关系，像极了贾母、贾政与贾宝玉的关系。
雪芹从小就在曹府内眷中生活，他有叔伯姐妹、表姐表妹，丫环侍女，富贵乡里生，绮罗丛中长，可说是雪芹幼时最真实的写照了。
他也同宝玉一样，他亲近与尊重这些女孩子，无论地位高下，他和她们结下了纯真的友谊，《红楼梦》曾名《金陵十二钗》，可以想见雪芹对那些女孩子的怀念和对她们命运的牵挂。
但作为百年望族的少年公子，雪芹受到了那个时代最严格最全面的教育，家中有业教授五书四经，还要练习骑射，曹府中就有习武的射堂；他还要学习绘画，曹府中藏有诸多名人书画，其中就有唐寅的《美人图》，这不难令人联想到秦可卿房中挂着的唐寅的《海棠春睡图》……

下棋、听戏，甚至于世家子弟们的游乐，不外乎“今日会酒，明日观花，甚至聚赌艳饮”之类……
雪芹这个贵族少年公子，在富贵温柔乡中度过了一生中最美好的一段时光。
03摧于大厦倾覆雪芹十三四岁时，曹家家运遽然中落。
曹家赫赫扬扬，历经百年，成为江南豪门巨族，雪芹曾祖、祖父、父亲、叔父三世四任江南织造达六十年，扼朝廷财政命脉。
其势可想而知。
然而，康熙一死，雍正上台，境遇陡变。
先是李家遭难，李煦先是与皇八子有过交往，而皇八子正是死于与雍正争夺帝位，加之又有巨额亏空，被雍正定为“奸党”，雍正五年，七十三岁的李煦被解送东北苦寒之地服刑。
李家一倒，曹家势所难免，雍正五年末，曹家也等来了抄家的命运。
雍正六年，曹家被遣返北京，雪芹的祖母、母亲、婶婶携雪芹一行人束身北去，一百多口男女家仆被留在南京，任人发落，或为奴仆，或被发卖，曾经气焰熏天的曹家，就此烟消云散。
十四岁的少年雪芹，彻底改变了命运。

幸好，虽被抄家，并未株连九族，曹家还亲戚故旧在京中为官，依靠这些亲戚，最初几年，他们过了些安稳日子，曹氏家族把命运寄托在雪芹身上，把他送入内务府主办的官学读了几年书，渴望他能取得功名重振祖业。
然而，雪芹早已无意功名，更重要的是，随着曹家亲戚的没落，他们彻底失去了翻身的希望，住的地方由皇城内而向外不断迁移，他们的祖屋，也因穷而变卖，传说他们住过什刹海南岸，西城旧刑部街，广安门内千佛寺，甚至住过某王府的马厩……
在这颠沛流离之中，雪芹逐渐长大成人，对于功名，他已是弃如敝屣，他此时心中已涌起了作《石头记》，以小说家言以浇胸中块垒的念头。
04隐于黄叶村中倏忽之间，已过而立之年的雪芹，经人介绍，找到了一份谋生的差事——到朝廷为皇族宗室子弟开设的官学中去作文书之类的工作。
就是在这里，他结识了敦诚敦敏兄弟。
我们后世所知道的曹雪芹事迹，基本上来自于敦诚敦敏的诗中所记。

当时虎门数晨夕， 西窗剪烛风雨昏。
接䍠倒著容君傲， 高谈雄辩虱手扪。
此诗即敦诚所作《寄怀曹雪芹》，描写的正是他们一干友人在宗学中竟夜长谈之情景，勾画出了雪芹虽遭落魄，但依然是高谈雄辩、睥睨世人的风采。
在这种畅怀剧谈的时候，雪芹兴起之时，也为朋友们讲解他正在写作的《石头记》中章节，他开玩笑地说：“ 若有人欲快睹我书不难，惟日以南酒烧鸭享我，我即为之作书。 ”此语出自己裕瑞所著《枣斋闲笔》。
雪芹在宗学当差，充其量仅能维持低水平的温饱而已，清人赵惠夫《能静居笔记》说雪芹“素放浪，至衣食不给”，另有说其“落魄无衣食，寄食亲友家”。
也可能正是在这个阶段，雪芹回了趟南京老家，至于他回去作什么，无人能知道，但结果我们都知道，他还是回到了北京，也许是秦淮旧梦彻底破碎，他回到北京后，燕市当歌，写字卖画，潦倒之中，醉眼迷离之间，在一沓又一沓的黄历纸背面，写下了字字泣血的石头记。
大约在乾隆二十二年前后，雪芹离开了京城，隐居于西山脚下的黄叶村。

京华不能再羁系于他，这是一个心灵巨人的自我放逐，西山留下了他的最后手迹，也留下了一代文豪最后的遗踪。
野浦冻云深，柴扉晚烟薄。
山村不见人，夕阳寒欲落。
这是敦敏写的《访雪芹不值》，萧瑟山寒，满纸惆怅。
然而雪芹却说：“ 虽今日之茅椽蓬壁，瓦灶绳床，其风晨月夕，阶柳庭花，亦未有妨我之襟怀笔墨者…… ”
就这样，雪芹日夕出入于他所构思摹画的艺术世界，字字泣血，直至死神把他的笔夺下之时。
“ 能解者方有辛酸之泪，哭成此书。壬午除夕，书未成，芹为泪尽而逝。余尝哭芹，泪亦待尽…… ”脂砚斋在《红楼梦》第一回书眉上如此批注。
乾隆二十八年岁尾，雪芹去世，享年四十九岁。
他曾备极繁华，也陷底层泥淖；他留下的，只有一部《红楼梦》。
05斯人风采如今，我们除了从《红楼梦》中揣测雪芹的过往，雪芹的风采神韵，雪芹的放旷不羁，也只能从敦诚敦敏的一些诗中寻些这位艺术巨匠的痕迹了——《题芹圃画石》傲骨如君世已奇，嶙峋更见此支离。
醉馀奋扫如椽笔，写出胸中磈礧时。
《赠芹圃》碧水青山曲径遐，薜萝门巷足烟霞。
寻诗人去留僧舍，卖画钱来付酒家。
燕市哭歌悲遇合，秦淮风月忆繁华。
新仇旧恨知多少？一醉毷騊白眼斜。
《小诗代简寄曹雪芹》东风吹杏雨，又早落花辰。
好枉故人驾，来看小院春。
诗才忆曹植，酒盏愧陈遵。
上巳前三曰，相劳醉碧茵。
《闭门闷坐感怀》短檠独对酒频倾，积闷连宵百感生。

近砌吟蛩侵夜雨，隔邻崩雨堕垣声。
故交一别经年阔，往事重提如梦惊。
忆昨西风秋力健，看人鹏翮快云程。
《河干集饮题壁兼吊雪芹 》花明两岸柳霏微，到眼风光春欲归。
逝水不留诗客杳，登楼空忆酒徒非。
河干万木飘残雪，村落千家带远晖。
凭吊无端频怅望，寒林萧寺暮鸦飞。
《西郊同人游眺兼有所吊》秋色召人上古墩，西风瑟瑟敞平原。
遥山千迭白云径，清磬一声黄叶村。
野水渔航闻弄笛，竹篱茅肆坐开樽。
小园忍泪重回首，斜日荒烟冷墓门。
小园忍泪重回首，又忆雪芹，想一想，心就痛……
往期阅读：李斯自述：虽万千算计，无奈总要归零性格即命运，李广难封，一个将军个体命运的悲剧大辽王室的女子，那是留在史册中一群耀眼的存在萧太后：古今中外成功女人的典范吕后自述：我本大家闺秀贤妻良母……
苏轼三贬：他有多么豪放旷达，就有多少痛彻心肝亦盗亦将亦情种：一个大盗的爱情故事南唐李后主的哀叹：悔不该当初错杀那个忠臣帝王无情：汉武帝最爱的那个女人是谁？

谢谢“在看”的你

十八岁的孙权初次上阵，战绩究竟如何？此役决定了他一生的作战风格。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这这里百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战建安二年（197年）袁术称帝后，孙策因为急于和他脱离关系，首次和曹操控制许昌汉廷接触，并得到了相应的官位。
然而本应按照朝廷要求组成的反袁术联盟，却因为内讧而瓦解。
虽然联盟的破裂主要原因在于陈瑀，毕竟是他先背后使阴招。不过在曹操看来，肯定是被孙策耍了。这个人只要好处不干活啊。
按说曹操上了一次当，应该不会再指望孙策了，可是转过年来，双方又重新建立了联系，这又是怎么回事呢？
原来在建安三年（198年），形势又发生了变化，本来已经归顺朝廷的吕布再次和袁术勾搭上了，并击败了依附于曹操的刘备。
此时的曹操四面受敌，西南方有刘表、张绣，而河北的袁绍和他的关系也已经破裂，再加上东南方的袁术和吕布，曹操几乎已经没有什么像样的盟友了，而孙策就成了他最好的结盟对象。
此时的孙策占据江东三郡，实力不容小觑，曹操虽然骂孙策是一条疯狗，但也不得不承认他的实力。
《吴历》曰：曹公闻策平定江南，意甚难之，常呼“猘儿难与争锋也。”（三国志吴书孙破虏讨逆传，裴注）孙策是目前唯一值得拉拢的重量级盟友，有他在背后牵制，袁术和吕布就不能放心进犯中原了，这符合远交近攻的原则。

另一方面，孙策也确实需要更高的职位，毕竟之前那个明汉将军有点太过糊弄事了，与孙策的实力不相符。
就这样，由于形势所迫，曹操只能再次和孙策走到一起。
当然，孙策为了这次结盟也下了血本，他给曹操的贡品足足是前一年的两倍之多。
最初孙策本来想让虞翻当使者，因为他博闻强识，口才也好，到了中原能给江东人长长脸。但是虞翻却怕被曹操扣留，不愿意去。于是孙策就让张纮去了。
果不其然，张纮一到许昌就被扣留了，直到孙策去世后才得以回到江东。
不过这次孙策收获还是不小的，朝廷给了一个讨逆将军，虽然还是杂号将军，而且也是新设的，但总比之前那个太过随意的明汉将军稍强一些。
而曹操又把他的爵位从乌程侯变为吴侯，虽然二者都是县侯，但是乌程是小县，吴县则是吴郡郡治，是大县，这在一定程度上也是一种晋升。
当然，曹操也怕孙策再耍他一次，因此想留点后手，一方面通过联姻，让自己的侄女嫁给孙策的弟弟孙匡，又让自己的儿子曹彰娶了孙贲之女；另一方面，则征辟孙策的弟弟孙权和孙翊入朝做官，实际上就是想留个人质。
不过孙策也不傻，这个要求他自然不会同意。因为他本来就想再骗曹操一次。之前被袁术骗了两次以后，孙策彻底告别了天真的心态，开始骗别人了。
按照曹操的要求，孙策应该出兵讨伐袁术和刘表，但他始终按兵不动，观察形势。让他牵制一下袁术可以，真出兵是不可能的。而此时曹操正忙着对付吕布，拿他也没有办法。
孙策这种选择对他来说本来就是最优解，如果出兵北伐，那就是给曹操减轻压力，而自己得不到什么好处，不如找机会坐收渔利。
就这样，孙策足足拖了大半年，一直拖到建安四年（199年）夏天袁术已经日薄西山的时候，他才真的出兵，目的应该是趁火打劫，从袁术集团的尸体上咬下一块肉来。
可就在这时，袁术却突然病死，而孙策也改变计划，取消了这次进攻。
这个决定看起来让人有些费解，如果之前袁术强盛的时候，孙策不想和他硬碰硬是很正常的，可如今袁术已死，他的势力分崩离析，按说是一个收拾残局的好机会。
可此时的局势和去年已经大不相同了，建安三年年底吕布败亡，徐州已经成为曹操的领地，现在袁术病死，他的势力也瓦解了。
如今双方共同的敌人已经不在了，曹操和孙策的蜜月期也就到头了。
如果立刻进攻的话，那就会把袁术的部将们直接逼到曹操的阵营，因此不如等待机会徐徐图之。
因此孙策暂时没有理会九江和庐江，而是把目光投向了徐州广陵郡。
之前孙策击败了陈瑀，下邳陈氏在广陵受到严重挫折，后来曹操任命陈登为广陵太守，下邳陈氏的势力卷土重来。
陈登比他叔叔陈瑀强得多，是个军政两方面才能集于一身的人物。他来到广陵后，先是把郡治从长江边的广陵向北迁移到射阳，目的就是为了避开孙策的锋芒。

当初陈登在陶谦手下做典农校尉，他巡检土地，兴修水利，徐州喜获大丰收。这次被曹操任命为广陵太守，他又能发挥自己的才干了。
之前广陵郡先是遭到笮融的劫掠，之后刘备和袁术在此大战，先后两次劫难让广陵郡一片凋敝，但在陈登的治理下，广陵逐步恢复了元气。
陈登在广陵主要修筑了两大水利工程，第一就是爱敬陂，因为陈登深得百姓爱戴故有此名，也被称为陈公塘。
爱敬陂面积很大，周长九十余里，可以灌溉上千顷良田，让当地大为受益。
而第二大工程就是重修邗沟，也就是中渎水。
之前我们在建安的尾声系列中，介绍孙权为什么要盯着合肥而不进攻徐州的时候，曾经大致介绍过这条水道。
建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥邗沟在春秋时建成后已经过了数百年，本来的河道是从武广湖和陆阳湖之间穿过，向北汇入樊梁湖，然后向东北注入博芝、射阳二湖，最后汇入淮水。
中渎水自广陵北出武广湖东，陆阳湖西。二湖东西相直五里，水出其间，下注樊梁湖。旧道东北出，至博芝、射阳二湖。西北出夹邪，乃至山阳矣。（水经注）但是这个路线有些绕远，再加上射阳湖风浪较大，因此陈登在射阳湖西侧开凿了马濑湖，通过此湖形成了新的河道，自此邗沟水运就更加畅通了。
不过治水小能手陈登却没想到，他的这一杰作日后竟为敌方所用。
这两大民心工程让陈登在广陵深受好评，威信大增，很快招降了海贼薛州，并以此为基础继续扩充人马，在当地招募了一支军队。
这支部队在讨伐吕布的过程中立下大功，经过实战的磨练，这支军队的战斗力已经相当可观了。
吕布覆灭后，陈登被封为伏波将军，此时他的实力已经不容小觑，因此他把目标再次对准江东。
攻略江东本来就是下邳陈氏的既定策略，但陈登也清楚，单凭他自己想要渡江主动进攻是不可能的，因此他沿用了之前叔叔陈瑀的策略，继续命人拉拢严白虎余党，给孙策内部制造麻烦。
此时严白虎应该已经死了，不过当初孙策一念之差没有彻底剿灭严白虎，算是留下了一点后患吧。
严白虎余党当然没什么威胁，真正的威胁是他们背后的下邳陈氏，这一点孙策非常清楚，于是他准备发起反击。
史书上对孙策这次北伐的具体时间没有记载，但基本应该就是建安四年。
首先在建安三年，孙策和曹操还是结盟的状态，因此这一年双方不太可能起冲突。
而孙策在建安五年四月份就去世了，如果他在这年春天先后对广陵发动了两次进攻的话，时间上有些太紧张了。

事实上，按照史书描述，这两次进攻他都没有亲自参与，如果此战发生在建安五年的话，他已经在西线得胜归来，没道理不亲自指挥战斗。
或许在孙策看来，陈登也不一定比他叔叔陈瑀强到哪去，本方兵力碾压，应该是十拿九稳，于是他把兵权交给弟弟孙权。可惜被他寄予厚望的孙权终究还是让兄长失望了。
不过年轻的孙权可不这么想，十八岁的青年初次统帅大军，正意气风发。这次他兵强马壮，走中渎水一路北上，庞大的舰队遮蔽了水面，兵力是陈登的数倍之多。
当初陈登修的运河，正好方便他进军，想必孙权正得意万分，可惜他过不了多久就要乐极生悲了。
很快，孙权包围了陈登的匡奇城，虽然此城确切地点难以查证，但应该是陈登大本营射阳附近的一座军事要塞。
黑云压城的景象让陈登一方大受震撼，诸将都认为无法抵抗，主张让城撤退。
陈登大怒道：“昔年马援南征北讨，为国建功，如今我同样是伏波将军，怎么能逃跑呢？”
于是下令城门紧闭，全体将士不得发出声音，更不准出城交战，示敌以弱。
这一招果然麻痹了孙权，陈登在城楼上仔细观察，发现孙权的人马开始懈怠，他知道时机已经到了。
这一夜，陈登手下士卒整顿好武器装备，枕戈待旦，等天一亮，立刻从南门杀出，陈登亲自擂鼓指挥，手下将士气势如虹，直扑孙权大营。
孙权大军一片混乱，根本来不及登船，只能在岸上匆匆结阵抵抗。江东军本来也是百战精兵，但在孙权的低劣指挥下溃不成军，最终被斩首一万多人，遭到一场惨败。
这场大败让年轻气盛的孙权恼怒不已，他非要雪耻不可，于是稍作休整后卷土重来。
上次交战陈登虽然获胜，但想必有所损失，他自忖此次恐怕难以抵挡，于是令手下功曹陈矫去向曹操求救了。
虽然陈矫确实说动了曹操发救兵，不过陈登还没等救兵到来就已经自行解决问题了。
他暗中命人去城外十里处搜集干柴干草，每隔十步堆一堆，排成一长列。等到夜里的时候一齐点火，就好似一条由火把组成的长龙一般。
见城外火起，陈登命城上守军高声欢呼，仿佛大队援军已经到达。
孙权的部队本就因为前次大败士气低迷，这下更是惊恐万分，瞬间就崩溃了，陈登抓住时机，出兵掩杀，再次斩首万人，获得一场大捷。
这两次惨败，让年轻的孙权第一次遭遇到重大挫折，教训虽然惨痛，但孙权却也从中学到了不少东西。
虽然在以后的日子里他的军事指挥能力并没有显著提高，但他明白了一个道理，那就是要勇于止损，不能为了面子强撑，只要形势不利就该立即撤退，否则只会输得更惨。

此后，孙权在指挥作战时始终在贯彻这一理念，一旦受挫立刻就会撤兵，因此再也没有遭遇过特别惨重的失败。从这一点来看，孙权比他的后辈们还是要强一些的。
再说陈登，取得了广陵保卫战的大胜后，他的声望达到了顶峰。
可是没过几个月，他就被曹操调走做东郡太守去了。
兖州东郡位于袁曹对抗的前线，或许曹操已经在为和袁绍全面开战做准备了，他想要物尽其用，让陈登这个大才做更多贡献。
陈登临行时，广陵郡官民百姓扶老携幼，要追随他一起走，陈登劝说道：“正因为我在这里，孙策才屡屡来犯，我走以后，你们还担心没有好太守来治理广陵吗？”
其实陈登所说确实是实情，广陵毕竟距离江东太近了，而且下邳陈氏一向有攻略江东的意图，孙策将其视为威胁是很正常的。他一走，威胁不再，孙策也就没理由再来进攻了。
曹操的一纸调令让江东孙氏失去了广陵方向的威胁，从而发展壮大，而这个决定日后也让曹操后悔万分。
再说句题外话，曹操这个决定其实在一定程度上害死了陈登。
陈登平时最爱吃鱼片刺身，结果胃里长了寄生虫，幸亏遇上华佗，给他开了点药，把病情抑制住了。不过华佗说这病三年后会复发，还需良医才能根治。
华佗口中的良医自然是他自己，他的意思就是三年后还会来给陈登除根。
可是曹操不知道这事，把陈登调到兖州去了，三年后华佗再回来肯定也找不到人了，一代英杰陈元龙就此殒命。
这次渡江北伐，是孙策平定江东后首次对外扩张，然而却遭到了当头一棒，那么孙策为什么没有亲自领兵作战呢，难道他真的是因为轻敌吗？
其实并不完全是这样，因为孙策正在暗中筹备一个大计划，为此他又等了好几个月，如今时机已经快要成熟了。
广陵之战只是整个计划的一部分，是为了麻痹曹操的，他的真正目标其实并不是广陵。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里

淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

十九岁的孙权继位后内部动乱不断，他能顺利掌权全靠一个女人的支持。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南孙策去世后，留给孙权的是一片囊括会稽、吴郡、丹杨、豫章、庐江、庐陵六郡之地的广阔疆域，而手下文臣武将也是人才济济，这是一笔极为庞大的遗产。
以十九岁的年龄继承这份家业，恐怕一般人做梦都要笑醒吧。
如果你这么想，那就想得太简单了。因为权力绝不是天上掉馅饼，如果没有可以相匹配的实力，手中权力就会将你置于险地。
道理很简单，正所谓匹夫无罪，怀璧其罪，如果没有能力驾驭手中的权力，那么潜伏在暗中觊觎这份权力的人就会纷纷浮出水面如饿虎扑食一般将你撕得粉碎，到时能保住性命做个傀儡就值得庆幸了。
正因为如此，孙权在继位之初的那段时间里还是比较危险的，此时的孙权还远不是后来那位成熟的政治家，年纪尚轻的

他还有很大的成长空间。
事实上，孙权能顺利度过这段危险期，坐稳江东之主的位置，主要靠的就是其母吴夫人。三国志评价说： 夫人助治军国，甚有补益。 这句话分量是很重的。
此时主少国疑，内忧外患，正是凭借吴夫人的手腕，才安定了局面。
诚然，孙策在遗言中已经确认了孙权的继承人地位，但一个未及弱冠的青年，他能有多少威望呢？文臣武将能不能信服是个未知数。
三国志中说张昭和周瑜认为孙权是能成大事的人，因此才心甘情愿辅佐。我认为这有点太理想化了，有专美传主之嫌。
张昭、周瑜等谓权可与共成大业，故委心而服事焉。（三国志吴书吴主传第二）当时孙权并未表现出什么过人的素质，有的只是广陵大败，多亏跟着孙策西征才捞了点战功。如果张昭真觉得他很优秀，为什么一开始主张传位孙翊呢？我想他对孙权并不是那么有信心。
这里就能看出吴夫人的重要性，吴夫人虽说是女子，但是辈分高且有威信，尤其是她和两位托孤重臣张昭和周瑜都有着深厚的交情。
要知道，这二位都是和孙策升堂拜母过的，因此他们对吴夫人要以长辈之礼相待。
后来吴夫人临终之时，曾召见张昭嘱托后事；而对于周瑜，她也对孙权表示公瑾就像我亲儿子一样，你要像对兄长一般对待他。
由此可见吴夫人的地位，她的话很有分量，张昭和周瑜肯定是要听从的。
也就是说，有了吴夫人在，孙权才能百分之百得到张昭和周瑜这文武两班首席重臣的支持。

不过吴夫人的人脉仅能覆盖到张昭和周瑜，对其他人的态度不甚了解，于是这个精明的女子决定试探一下。
一天，她将众臣召来，专门问董袭道：“元代，你看江东可保否？”
董袭信心满满地回答：“江东有山川之固，又有先讨逆将军之遗德，如今主上继承基业，上下齐心，有张昭主政，我董袭辅佐，可谓地利人和俱在，江东必然无忧。”众人闻言纷纷点头称是。
这番话董袭说得毫不犹豫，因此从这个态度可以证明他是支持孙权的。得到这份表态，吴夫人终于可以安心了。
而张昭和周瑜也确实在孙氏权力交接的过程中起到了至关重要的作用。
孙策刚刚去世时，孙权痛哭不已，张昭劝阻道：“现在不是哭的时候，如今形势险恶，你怎么能这样匹夫之仁呢？”
孙权是个聪明人，一点就透。这时候当务之急是稳住局面，作秀以后有的是机会，于是立刻外出巡视部队。
没过多久，周瑜就以奔丧为名带着兵来支持孙权了，这下权力中枢就更加稳固了。

对于地方上，张昭也有安排，他下令各地将领、官吏各守其职。
不过张昭这个命令下得有点晚了，因为各郡县的官员都有离岗去吴郡给孙策奔丧的打算。幸亏当时转任富春县长的虞翻觉得此事有隐患，留在原地服丧，起了个好的带头作用，才让各地纷纷效仿，最终避免了一次危机。
虞翻的担忧是有道理的，若不是他，几乎将酿成大祸。
虽然文臣武将中有张昭和周瑜带头，不会有人反对孙权的统治，但是在孙氏政权内部却还有着另一股强大的势力，那就是宗室。
事实上，孙吴宗室始终保持着很强的力量，丝毫不逊色于曹魏宗室。不过这股力量却是一把双刃剑，在对外战争时虽然能起到良好的辅助作用，但在本家衰微时，强大的宗室力量就会形成反噬。如今孙权面对的就是这个问题。
首先发难的是孙暠，他出自孙坚之弟孙静一支，是孙静的长子，也是孙权的堂兄。
当年孙策平定江东时，孙静在家乡招募部曲，参与过进攻会稽的战斗，立下了大功。然而此人却没什么进取心，等江东平定后，他竟然想要功成身退，非得回家乡富春去守着祖坟。
不过驻守乌程的孙暠就没有这么高的觉悟了，他打算趁着孙权刚上位的混乱期，南下夺取会稽郡自立。
这充分体现了虞翻的先见之明，如若不然，等会稽的官员都走了，群龙无首之下很可能就被孙暠得手了。
但毕竟这种情况没有发生，那么孙暠成功的可能性就不大了。
为了避免无谓的牺牲，虞翻冒着风险跑去见孙暠，劝道：“讨逆将军英年早逝，理应由其弟孙权继位。如今会稽已经严阵以待，而且我和吴郡将士也准备好跟你拼了，你自己权衡利害吧。”

虞翻的话透露了两个信息，第一是会稽郡早有准备，你没有可乘之机，第二就是吴郡也不支持你，到时候要是真的作乱那就是被前后夹击。孙暠一听这阵势立马就怂了。
这次未遂的叛乱对孙权来说应该是一个杀鸡儆猴的机会，如果严肃处理，还是有助于提升他的威信的。
然而出人意料的是，孙权似乎并没有下杀手。孙暠的结局不详，但如果因谋反被诛杀，应该会记录在案，因此我推测大概是被夺职软禁了。
这一手操作体现出孙权过人的政治智慧，首先孙暠谋反未遂，没造成什么危害，而且他本人已经没有威胁了，有兵的时候都不敢谋反，现在被一撸到底他还能干什么呢，真当自己是淮阴侯吗？所以在这种情况下杀了他并不会起到绝后患的效果。
何况孙暠还有孙瑜、孙皎、孙奂、孙谦四个弟弟，孙静这一支人丁很是兴旺，如果杀了孙暠，相当于和孙静一系关系就彻底破裂了，有些得不偿失。相反，如果宽大处理对其施恩，更能收买人心。
事实证明孙权的选择是明智的，孙瑜、孙皎、孙奂三人后来都成了一时之名将。在这件事上，年轻的孙权充分显露出他出色的权谋手腕。
不过孙权没想到的是，他终究还是算漏了一点，孙暠确实已经没有威胁了，但他的后人却在半个多世纪以后给东吴带来了沉重的灾难，这是后话。
如今孙暠的问题已经解决，但这还不算完，因为孙氏内部不安分的并不只有他一个人，第二个人就是孙辅。

孙辅出自孙坚兄长孙羌一支，是他的次子，也是孙贲的弟弟，因此他也是孙权的堂兄。
这个孙辅倒是没想篡位自立，但他对孙权没信心，觉得他保不住江东，于是趁孙权去会稽郡东冶巡视的时候，暗地里联络曹操，不知道他是想秘密请降还是要给曹操做内应。
这件事传到孙权耳朵里后，他也没打草惊蛇，而是回来后跟孙辅面谈。
见面后孙权问道：“兄长有什么不愉快说就是了，为何要告诉外人呢？”
不得不说孙辅的心理素质真是好，阴谋被拆穿还装作不知道。
看孙辅矢口否认，孙权也不多说，直接把截获到的他给曹操的信拿出来了，旁边的张昭接过去给孙辅看，孙辅这才惭愧得说不出话。
孙权对孙辅也留了情面，同样将其软禁起来。
解决了内部问题，接下来就是外部问题了，孙权必须制定新的国策。
孙策临死前留下的遗言是要保据江东，这是根据实际情况制定的最合理的策略，而孙权也百分百地执行了。
既然未来的大方针是维持内部稳定，那么肯定要重新和曹操恢复正常关系，因此在孙权继位后没多久，张昭就开始给许昌汉廷上表了。
不过曹操一开始却没打算接受孙权的善意，在官渡之战获胜后，他打算趁江东内部不稳发兵讨伐。
当然，他也就是想想而已，此时的曹操刚打完一场大仗，只能休养生息，哪有力量进攻江东呢？于是张纮劝他打消这个念头，算是给了曹操一个台阶下。
毕竟袁绍未灭，相比起来江东的威胁不算什么，于是曹操表孙权为讨虏将军，会稽太守，算是承认了他对孙策地位的继承。而且他还做了个顺水人情，把张纮也放回江东去了，而名义上是让他去劝降孙权。

不过曹操这番心思孙权却不知道，经小道消息得知曹操打算入侵后，他急忙派顾雍的弟弟顾徽前去许昌摸摸曹操的底。
顾徽回来后，表示曹操忙于对抗袁氏集团，并无南侵的意思，孙权这才放心下来。
这次得以和曹操修好，虽然也跟曹操对于局势的考量有关，但仍然是孙权在外交上取得的一次重大胜利，很快他就将从中受益。
在孙权基本平定了江东诸郡后，江北庐江郡又乱了。
当初孙策击败刘勋后，给了李术三千兵马并任命他为庐江太守，可他没想到这个李术却不是省油的灯。
李术是豫州汝南郡人，从他的籍贯推断，此人有可能是当初孙坚担任豫州刺史的时候加入进来的。
或许孙策在时，他还不敢造次，但是当孙权上位后，李术仗着自己资历老就开始不听话了。
一些人不愿服从孙权，逃亡江北，被李术接纳。孙权写信讨要，李术竟然说：“正因为你无德他们才会背叛，你要是有德他们自然就回去了。”
这下就彻底撕破脸了，双方剑拔弩张。
李术想叛乱倒不是什么问题，毕竟作为一郡太守，他的实力不俗，在当地招兵买马并接纳了一些从江东逃来的兵卒后，他的实力暴增，已经达到三万多人了。
不过要想跟江东对抗，他必须找外援才行，这个外援也就是曹操。可问题是李术竟然把曹操派来的扬州刺史严象给杀了。
同时得罪了曹操和孙权，他还能有好下场吗？
为保万无一失，孙权出兵之前，特意给曹操写了一封信，信中说：“这次我出兵征讨，李术必定向您求救。您可不要相信李术的话。别忘了严象就是他杀的。”
这点要求肯定是没问题，曹操也想借着孙权的刀除掉李术，更何况他也腾不出手管扬州的事。
等孙权大军围城，李术才傻了眼，现在曹操不可能救他，而皖城早在一年前刘勋统治时期就开始缺粮，因此没过多久李术就坚持不住了，有人已经开始吃泥巴了。
李术军崩溃后，孙权几乎兵不血刃拿下了皖城，之后将李术斩首并得到了他的三万多部曲，这是一笔极大的收获。
至此，孙权彻底平定了孙策遗留下来的所有疆域，也成为了名副其实的新一代江东之主。

然而心高气傲的孙权却不会满足于现状，之前孙策遗命中提到的保据江东已经得以实现，他将在此基础上进一步发展，而这得益于一个人。
当初孙策在制定总体规划时得到了张纮的建议，这一次孙权身边则有一位更加出色的战略家。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

十四张图，串讲西汉历代皇帝！
奥卡姆剃历史以下文章来源于品读二十四史 ，作者天下正好品读二十四史.
以史为鉴，可以知过去，明当世，晓未来！
点击阅读：长篇连载《秦汉三国五百年》！
从公元前 202 年刘邦建国到公元8年孺子婴被王莽轰下台西汉一共经历了210年经历了数位皇帝下面给大家串讲一下这些皇帝刘邦死后太子刘盈继位就是汉惠帝朝廷实际大权掌握在吕后手中

汉惠帝死后吕后先后立了两个皇帝吕后死后群臣称后少帝不是汉惠帝亲生废杀了刘弘迎接代王刘恒进京汉文帝死后太子刘启继位就是汉景帝

汉景帝死后太子刘彻继位就是汉武帝汉武帝生前太子刘据自杀后立六子刘弗陵为太子汉武帝临终前命霍去病的弟弟霍光等人辅佐刘弗陵汉昭帝去世后

没有留下子嗣霍光在汉武帝孙子辈中选择了昌邑王刘贺废掉了刘贺霍光找到了流落在民间的汉武帝的重孙子刘病已汉宣帝死后太子刘奭（音同是）继位就是汉元帝

汉元帝死后太子刘骜（音同傲）继位就是汉成帝汉成帝的舅舅王家开始掌控大权汉成帝没有留下子嗣生前把侄子刘欣立为太子刘欣继位后王太皇太后为了避嫌让侄子大司马王莽辞职外戚傅家和丁家开始掌权汉哀帝死后王太皇太后做主召王莽进京处理皇帝的丧事王莽重新当上大司马彻底掌握大权刘欣没有子嗣王莽做主立刘奭另一个孙子 刘衎 （音同看）为帝就是汉平帝

汉平帝没有子嗣王莽从刘询的玄孙中找到刘婴继位

石勒自述：玩儿了一辈子鹰，最后让鹰啄了眼原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要石勒（274年～333年8月17日），本名匐勒，字世龙， 上党郡武乡县 （今 山西省武乡县 ）人，羯族。十六国时期 后赵 开国皇帝。

生在乱世，我又是个胡人，打小吃了不少苦，十四岁时到洛阳做小贩，让城里人坑得七荤八素的，只好又回上党老家务农，结果没几天晋惠帝这个傻皇帝死了，八王争天下，动乱的年代，一伙人居然把我掳走当作了奴隶。
实在咽不下这口气，他娘的，老子占山为王去了。
虽然我眼下是很破落了，但祖上好赖也是羯族的贵族呢，身体里流淌着的是高贵的血统。再说我人高马大，武力值很高，喝酒吃肉打个仗什么的很在行的。
跟着我混的弟兄越来越多，乱世嘛，谁有能耐谁当大王。
打了几次仗，收拢的弟兄更多了，我竟然也成了一方势力。
我当时以襄国，也就是你们现在的邢台为中心，就盘距在这里。北面，是晋国一个将军名叫王浚的地盘。
当时晋国已是摇摇欲坠，这个王浚的心思也活泛起来，不知怎么的，他就认定自己是天命所在，要当这个皇帝。

其实谁都知道，这个人不行，要智慧没智慧，要武力没武力，但没办法，在那个人人都有可能当老大的乱世，他这么想也没啥错。
可他错的是，紧挨的是我！
我看中了他的地盘和兵力，但我明白，我还到不了跟他硬刚的份上，这事儿，得凭脑子来。
你不是想当皇帝吗？那我就拿你当主子，带着我的兄弟去依附你吧。
王浚一听很高兴，因为他的那些人都不看好他能当皇帝，他很生气，还杀了好几个规劝他的谋臣，他一听我这个已经混出点名声的地方军阀居然相信他就是真命天子，还要来归附他，真是双手欢迎啊。
王浚很糊涂，但他手下有明白人啊，就劝他，千万不要相信石勒啊，他这是打咱的主意呢。
王浚很生气，把这个人也杀了，再没人敢说我坏话了。
王浚手下有个叫游统的官员，他一看王浚这么固执，知道他要完蛋，干脆他就来投靠我了，说我才是那个真正能成事的人，他要跟随我。
这人倒是挺聪明，看出了点道道，但我还是把他杀了，还把他的首级送给了王浚，对他说，你看你手下有背叛你的人，我把他替你杀了。
王浚乐了，你们看，你们还不相信人家石将军真心拥护我！
哈哈，我要的就是这个效果，坚定一下王浚对我的信心。
到了约定好的日子，我就带兵直奔了王浚的根据地，也就是现在的北京这一块，城门果然大开，看着大开的城门，我倒是有点含糊了，会不会有埋伏啊？
于是我让人先赶着成百上千的牛羊往城里走，把路挤得水泄不通，我领兵在后面慢慢跟着，这样即便有埋伏，他们也没法往前冲。
结果证明我多虑了，王浚是真心举着双手欢迎我的。
那我也就不客气了，三下五除二就把王浚拿下了，我抱着王浚的老婆，当着他的面把他狠狠数落了一顿，就把他杀了。
王浚的地盘和部队，全归了我。
从此，我真正成了一方军阀。
后面的事儿就比较简单了，无非就是东征西杀，公元 311年，全歼了西晋军队，攻陷洛阳，西晋终于毁于我手！
又过了几年，我建立了后赵政权，成了赵王，然后又消灭了前赵，中原北方地区，基本上就这样被我统一了。
当了皇帝，自然不能再像以前那样只知道打打杀杀，要有个皇帝的样，好好治理国家。
我虽然是胡人，但对汉人治理国家这一套办法还是佩服的，我设立了太学机构来选拔人才，在各郡县设立官学培养人才，还专门让人制定了国家律令。
当时我手下聚集了一大批汉族的儒家大师，像崔遇啊石璞啊卢谌啊什么的，这些都是名门望族出身，为我的统治出了不少力。
当然我这么做不代表我喜欢汉人，我是胡人啊，怎么可能喜欢，我严令把我们羯族人称为胡人，我知道你们这么称呼是对我们的一种蔑视，我还让羯族人可以随意占有汉人的财产，我是皇帝嘛，要为本民族谋一点福利，很正常的，不能让我们的族人和汉人居于同等地位的。
现在想起来，我惟一做错的一件事，是临终托孤托错了人，把继承我皇位的儿子石弘托付给了石虎。
要说石虎也不是外人，和我叔侄相称，当然不是亲叔侄，他是我母亲早年收养的一个孤儿，这么多年跟着我出生入死，打仗很猛，立了不少战功。
我快死了，石弘又小，还不到20岁，我就让石虎好好辅佐石弘，把我开创的国家好好经营下去。
当时也有大臣提醒我，说石虎凶猛残暴，很有野心，怕是将来出乱子。
我这时也犯了和王浚一样的毛病，听不进话去，很固执地坚持自己的想法。

唉，我玩儿了一辈子鹰，结果到了还是让鹰啄了眼。
结果你们都知道了，我一死，石虎好不犹豫地取代了石弘，篡位了！
篡位你就篡位吧，好好当打皇帝，把后赵这个国家经营好也行，结果这个混蛋横征暴敛，贪财好色，极尽奢华之能事，完全不顾老百姓的死活。
我好好的后赵，很快被他糟蹋得不成样子了。
好在石虎也没什么好下场，他得位不正，抢了我儿子的位子，他的儿子们也想抢他的位子，想杀死他自己当这个皇帝，不过石虎够狠，对自己儿子也是狠下杀手，杀了几个大的，最后立了一个年仅十岁的小儿子为太子，结果石虎死后，这个小儿子根本没办法掌控权力，引发动乱，最后被外人夺了权，我的后赵也完了。
从我称赵王到后赵被推翻，仅仅三十年啊！
想想就痛心，人啊，真不能不听人言，哪怕你玩儿了一辈子鹰，也有可能让鹰啄了你的眼！
切记切记啊！
往期阅读：鸠摩智：没想到你是这样的鸠摩罗什对西施结局的纠结，是对美遭到破坏的补偿陆炳：你爸爸还是你爸爸史上确实有苏麻喇姑此人，但康熙不可能爱上她鳌拜虽跋扈，但他确实还是有点资本的为了上位，这个两千多年前的人物竟如此下作狠辣信陵君魏无忌：我并非道德完人，只是爱慕虚荣赵高：我不是翻案，就是想跟你们念叨几句……
从小白到霸主，齐桓公是这样炼成的（上）泪痕春雨漫评明朝历史（七十七）明英宗是如何夺回权力的（下）《赵氏孤儿》是伟大的文学作品，但是，历史是从来不煽情的谢谢“在看”的你

由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

实力悬殊，为何只有5万的魏武卒，能完胜50万秦军？
逍遥醉 奥卡姆剃历史周安王十三年，魏国大将吴起仅率五万大军，完败十倍于己的秦军，创造了战国初期以少胜多的神话，而这支魏军也名动天下。据《吴子》记载吴起镇守西河三十余年，这支军队跟随他与秦国大小作战六十四余次，夺取秦国黄河西岸大片土地，而秦国只能在华山以西狭长地带活动。 这支创造神话的军队被称为“魏武卒”，它是如何被组建起来，为何又会有如此战斗力呢？

精挑细选是魏武卒强大战斗力的保障。 春秋后期就有选士之风，譬如越王勾践灭吴时，曾派两千熟悉水性的士兵，选拔选练有素之士四万余人，近卫军六千人，各种理事军官一千人。正是勾践精心挑选训练的军队首战即斩杀吴国太子。
魏国吴起组建魏武卒时，正是发展了春秋后期的选士之风。当然吴起挑选士兵有他独特方法，《荀子》记载参选士兵必须能拉十二石强弩，还要身披铠甲，拿着弩，背负装有50余支箭，扛戈带剑，再带上三日口粮，半天急行军百里。也就是说吴起认为士兵的体力和速度非常重要。 经此精心挑选出来的士兵也必定是孔武有力之士。

当然春秋战国时期是我国古代社会转型时期，魏国统治者挑选魏武卒时也不论出身， 即使奴隶能通过测试，他们也能参军入伍，享受魏武卒待遇。
优厚待遇也是保障魏武卒士气的重要原因。 俗话说重赏之下，必有勇夫。魏国开给条件也很优厚，一旦被选中入伍，朝廷先分配百亩良田和房屋，解决他们的吃住问题。同时魏武卒全家也可以免除赋税，如果后期作战有功的话，朝廷还会给他们封爵升官。

同时统帅吴起治军也有独特办法。他训练军队十分灵活，先是选拔骨干，严格训练军事技能，再以他们一教十，十教百的方法训练其他士兵。 再者吴起治军讲究有功必赏，有过必罚。 如果作战有功，他依照军功给予不同奖励，甚至请魏武侯开庆功宴，而如果有触犯军法者，他也好不留情，依法处置。
在众诸侯国仍处于奴隶社会末期的时候，魏国率先改革，不惜花大力气重新锻造新军，自然落后的秦军人数占优势，也不会是魏武卒的对手。 因此魏武卒也创造了大战七十二，全胜六十四，其余的打成了平局。

当然前面也讲到魏武卒的选拔、选练需要大量的物力、财力，所以这支军队的规模也就保持在五至七万余人。强盛时的魏国也是能负担的起，但随着时间的迁移，魏武卒士兵也年龄逐年增大，战斗力也下降十分厉害。 同时魏国国策出现失误，周围树敌过多，而主帅吴起被迫出走，空缺出的帅位也是后继无人，更是加剧了魏武卒的衰落。
桂陵、马陵等战役，魏武卒惨败，导致原魏武卒数量急剧下降。前面讲过吴起选练士兵的方法，军中作战经验丰富的老兵是魏武卒的魂，现在魏军多次被全歼，这群老兵也就十分短缺。再加上魏国失去河西等大片土地，国内土地兼并也非常严重，魏国自然也无力再分配新选拔士兵土地。 当然魏武卒的选练耗时十分长，周围诸国也不会坐视不管。因此魏武卒也逐渐消失在历史的舞台上。
（本文参阅资料《史记》、《吴起兵法》、《中国军事制度史》）

实事求是的光武帝，不要面子只要里子原创 屿吏 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，欢迎转载、转发和各种分享。
天朝上国，最喜欢的就是藩属小国的朝贡，这象征着自己治理有方，天下归一、民生安定。
但是，这基本上是个面子事儿，这些小国进贡些土特产，换回的是大量的金银财宝、丝绸罗缎等赏赐，因赏赐的多寡，还发生过多次纠纷，因之而引起的战祸，在历史上也并不少见。

建武21年，对于东汉王朝来说，发生了一件很有面子的事情——西域十八国各派使臣，携带重礼，已行至玉门关，要求入朝上贡，重新归附大汉。
大臣们听到这个消息后，个个喜形于色，建议光武帝刘秀赶紧答应，并张罗着要筹备盛大的仪式。但是光武帝想了又想，琢磨了又琢磨，最后给出的命令是封闭玉门关，不许各国使臣进入。
光武帝考虑的不光是面子，还有里子——这些小国为什么要来朝贡？其实是受不了匈奴残暴的统治了。在王莽纂汉、中原混乱之时，匈奴乘机将西域各个小国逐一征服，对他们实行残暴的统治。来朝贡东汉，只是为了摆脱匈奴。如果接受朝贡，那势必开罪了强大的匈奴，看到了这一层利害关系，光武帝才作出了这样的决策。
光武帝说，图虚名受实祸的事儿，咱不干。
建武27年，匈奴境内发生灾荒。汉匈之间，大家知道，长期以来就是打仗的状态，哪怕是用和亲也好朝贡也好等手段换来的短暂和平，其实也是面和心不和，冲突不断。

这一次汉朝众将看到了机会，纷纷请求出战。武将是要有战功才可以封侯晋爵的，不打仗，哪来的战功啊。所以众将个个奋勇，但是光武帝呢，又是想了又想，琢磨了又琢磨，最后还是熄灭了大家出兵的热望。
为啥？光武帝说，匈奴再虚弱，也是有一定的实力，而我们国力尚虚，国家还需休养，现在打仗并不是一个好的时机。
建武28年，匈奴给大汉贡献良马、裘皮，希望与大汉交好。光武帝回赠重礼，并说“单于境内物资贫乏，何必送良马裘皮”，这让匈奴很有点感动。
看这三件事，是不是认为光武帝是一个懦弱、怕事的皇帝？
当然不是。光武帝刘秀是汉高祖刘邦九世之孙，王莽纂汉，他战昆阳，抚河内，扫平关东，平复陇西，攻略川蜀，最终成就帝业，开创了光武中兴的盛世。
大凡一朝开国之君，都能做到实事求是，不务虚名，光武帝正是如此。他处理的这三件事，不图面子，只要里子——一直到光武帝去世，东汉边陲宁静，烽火不举，百姓得以休养生息，国家元气得以恢复。

面子当然好看，但里子更加重要，这本是个简单的道理，但历朝为君者，能够实事求是地实践这个道理的，并没有几个。英明如唐太宗也不免沉醉于“天可汗”赞颂之声；永乐大帝派郑和七下西洋，也无非是让那些岛屿小国臣服自己，上演万国来朝的表面大戏；大清更是沉迷于天朝上国的美名，闭关锁国，错过了世界的工业潮流……
其实，这个道理很简单，但遗憾的是，我们的文化，盛产“永乐帝”，鲜少“光武帝”，为了面子而损伤里子的事儿，发生得太多了……
END往期阅读：长生殿里，没有爱情的位置朱元璋的嘱托和海瑞的坚持，结果都败了王安石VS张居正：凭啥你就能成功难封的李广 难混的官场朱由检自述：我是如何一步一步走向煤山歪脖子树的因为被俘，他成了史上唯一两次登上帝位之人

谢谢“在看”的你

《史记》制造的兵圣：孙武与伍子胥是如何从一人分化为两人的？
握中悬璧编者荐语：非常不错的公众号，以先秦史为主，喜欢可以关注。
以下文章来源于林屋读书 ，作者林屋公子林屋读书.
林屋公子，知名先秦史作者，代表作中华书局三全本《列仙传》、《史记人物故事100》、《文物里的早期中国》，做…
（注：本文首发于“澎湃新闻—私家历史”）《孙子兵法》可以说是享誉海外、家喻户晓的军事名著，其中“知彼知己，百战不殆”“兵无常势，水无常形”“投之亡地而后存，陷之死地而后生”都是琅琅上口的经典名句。 作者孙武也因此被后世称为“兵圣”和“兵学鼻祖”。 不过，先秦诸子的作品往往不成于一人一时，这个已经是公认的常识。 而且，与先秦诸子不同的是，孙武其人的存在性，从宋朝开始也常常受到怀疑。 为什么会有这样的争议呢？ 我们从记录孙武的原始资料说起。
一、孙武存在吗？后世文献经历层累关于孙武的传记，我们最熟悉的是《史记•孙子吴起列传》的记载：孙子武者，齐人也。以兵法见于吴王阖庐。阖庐曰：“子之十三篇，吾尽观之矣，可以小试勒兵乎？”对曰：“可。”阖庐曰：“可试以妇人乎？”曰：“可。”……于是阖庐知孙子能用兵，卒以为将。西破强楚，入郢，北威齐晋，显名诸侯，孙子与有力焉。孙武既死，后百余岁有孙膑。膑生阿、鄄之间，膑亦孙武之后世子孙也。
孙膑尝与庞涓俱学兵法。……孙膑以此名显天下，世传其兵法。
这篇关于孙武最早的传记，提供的信息却非常简略。《孙子吴起列传》的“孙子”应该包括孙武、孙膑两代齐国人，但孙膑的事情详细，而孙武的事情简略。这篇传记大概只说一件事，就是孙武因《兵法》十三篇为吴王阖闾接见，然后为吴王练兵，并杀死不听令的两个宠妃。最后吴王让孙武担任将军，之后吴王阖闾“西破强楚”、吴王夫差“北威齐晋”，孙武都有参与的功劳。而孙膑则是孙武之后。
除了《孙子吴起列传》外，《史记》还有其他对孙武的零碎记录。比如在《律书》中，称“吴用孙武，申明军约”，在《吴太伯世家》《伍子胥列传》中，提到阖闾三年时阖闾谋伐楚国郢都，此时孙武以军民疲惫为由劝阻，到阖闾九年时伍子胥和孙武才建议阖闾出兵。此外，《货殖列传》提到一句“孙吴用兵”，没有具体说是孙武还是孙膑。《史记》关于孙武的记载只有这些，孙武何时入吴，如果辅助吴国称霸，又因何去世？这些没有更多记载。

在《史记》之后，关于孙武的记载开始逐渐丰富，但很明显也出现不少矛盾之处。
东汉野史《越绝书》中说“吴王客齐孙武冢”在苏州巫门外离县城十里的地方，这是关于孙武之墓最早的记载；到了唐代《吴地记》还有“吴偏将军孙武坟”的记载。但是到宋代的《吴郡图经续记》《吴郡志》中，已经没有孙武墓的记载了，大概此时孙武墓已无存。清嘉庆年间，自称是孙武之后的孙星衍专门到苏州，寻找到一处叫“孙墩”的地方，但却不敢轻易下结论。今天苏州相城的孙武纪念园，正是在孙墩“孙武墓”的基础上修建。
《新唐书•宰相世系表》中给出了一个孙武的完整世系，原来孙武是齐国大夫田（陈）完之后，田完四世孙是田无宇，田无宇有二子田恒和田书。田书因为伐莒有功被齐景公赐孙氏，封地在乐安。孙书生孙凭，担任齐卿；孙凭生孙武，字长卿，因为田鲍四族之乱奔吴。孙武又有三子孙驰、孙明、孙敌，孙明的封地是富春。孙明生孙膑，孙膑生孙胜，为秦将。不过在《全唐文》所引的墓志铭、神道碑中，却又提到孙武是春秋卫国孙氏之后。
今天山东惠民、乐昌、博兴、广饶等地争夺“孙武出生地”，来源就是《新唐书》，但其中讹误非常明显。从记录春秋史料最翔实的《左传》看，田书于公元前523年攻莒立功，但在前484年被兄长田乞派去艾陵之战战死。吴王阖闾即位于前514年，于前506年攻破楚国郢都。所以，孙武不太可能是田书的孙子。至于“田鲍四族之乱”也没有依据，虽然齐国在前532年发生了田、鲍二氏驱逐栾、高的事件，但时间相差较远，而且田氏本身是胜利者。
同样是东汉野史《吴越春秋》中，则说孙武是“僻隐深居”的吴人，因伍子胥引荐而见到阖闾，对孙武是齐人的说法表示质疑。虽然这种说法没有流传开来，但孙武在苏州有个隐居地，则又成了后世发挥的对象。在明代小说《东周列国志》中，说孙武隐居在罗浮山以东。而到了上世纪90年代，则又有地方读物说孙武隐居于卧虎山，后来更是“证明”就是太湖湖畔穹窿山。到今天，穹窿山被广泛认为就是孙武隐居地和《孙子兵法》著述处。

顾颉刚先生在《与钱玄同论古史书》提出著名的“古史层累说”，其中有一条就是“时代愈后，传说中的中心人物愈放愈大”。如果以《史记》及更早的史料去检讨孙武的出生地、隐居地、归葬地，会发现有明显的“古史层累”过程。实际上，《史记》关于孙武的记载非常简单，核心内容只有吴宫练兵一件事，其他的都来自后世发挥。然而，《史记》的成书距离春秋末年也长达四百年左右，《孙子吴起列传》是否可靠？我们只能从春秋战国史料去寻找。
二、孙武不存在？原始文献缺乏记载遗憾的是，先秦文献中并无“孙武”其人的记载。
记录春秋历史的史书主要有《左传》《国语》。其中《左传》公认最客观翔实，《国语》虽然真实性不如《左传》，但有专门记录吴越史事的《吴语》《越语》。但这两部书均无“孙武”其人的记载，似乎吴国根本没有其人。而在战国诸子的记录里亦无关于孙武其人其事的明确记载。唯一有点蛛丝马迹的是《尉缭子》的“有提三万之众而天下莫当者谁？曰武子也”。这个“武子”一般认为就是孙武子，但其实也并不明确。
至于“孙子”其人，战国确实存在。《战国策》的《齐策》《魏策》，提到齐国有善于用兵的孙子，给田忌出谋划策。
这个“孙子”明显是孙膑，而不是孙武。《楚策》也提到在赵国担任上卿的“孙子”。这个“孙子”是荀子，也不是孙武。
《荀子》《韩非子》《吕氏春秋》又有“孙吴”并称，并且提到“孙吴之略”“孙吴之书”，指的是《孙子》《吴子》两部兵法。那么这部《孙子》的作者是谁呢？

通过《史记•孙子吴起列传》，我们知道孙武、孙膑均有兵法传之于世，其中孙武的兵法有十三篇。在《汉书•艺文志》里，还有《吴孙子》八十二篇图九卷和《齐孙子》八十九篇图四卷，很明显，这里的《吴孙子》就是《孙子兵法》，而《齐孙子》就是《孙膑兵法》。之后曹操也整理过《孙子》，他将《孙子兵法》十三篇抽出作注，而将余下的编为《续孙子兵法》。这样一来起到两个效果，一是《孙子兵法》名声大噪，二是《孙膑兵法》等逐渐失传。
魏晋隋唐时期，《孙子兵法》十三篇就是春秋孙武本人所作，基本没有疑义。但从宋代开始，越来越多学者逐渐对《孙子兵法》成书产生质疑。他们认为，《孙子兵法》尽管一些语句涉及到吴越战争，但整体反映的是战国时的军事思想，故主体应该成于战国时期，到今天基本已成为定论。杨宽《战国史》和李零《关于银雀山简本〈孙子〉研究的商榷》均有详细论述，兹不赘言。失去《孙子兵法》著作权的孙武，越来越被怀疑身份的真实性。
首先质疑的是南宋学者叶适，他以“孙武为大将，乃不为命卿，而左氏无传焉”为由指出“凡穰苴、孙武者，皆辩士妄想标指，非事实”，同时认为《孙子兵法》是“春秋末战国初山林处士所为”；陈振孙也提出“孙武事吴阖庐而不见于《左氏传》，未知其果何时人也”。又有人进而指出，《孙子兵法》作者是孙膑，主张此说的主要有日本学者斋藤拙堂和中国学者钱穆，如钱穆指出“孙膑之称，以其膑脚而无名，则武殆即膑名耳”，认为孙膑名武。
学者认为《孙子兵法》作者是孙膑，除了《孙子兵法》主体成书战国外，很大程度是因为《孙膑兵法》没有流传。
然而，1972年4月在山东省临沂县（今临沂市兰山区）银雀山1号汉墓出土了一批西汉竹简，《孙膑兵法》与《孙子兵法》一起显现于世。不少学者欢欣地认为，这证明了《孙子兵法》和《孙膑兵法》是两部作品，孙武和孙膑是不同的两个人；不少网民更不知天高地厚地称“钱穆被考古发现打脸”。这都是把先秦文献流传想得过于简单。
首先，《孙子兵法》《孙膑兵法》只是整理者的区分，原始竹简上并没有书名，只有篇名。这实际上是一整套《孙

子》著作。除了能够对应传世本《孙子兵法》的十三篇外，还有《吴问》《四变》《黄帝伐赤帝》《地形二》《见吴王》等五篇佚文。而除了《擒庞涓》《见威王》《威王问》《陈忌问垒》四篇确凿的《孙膑兵法》作品外，其余各篇的“孙子”并不能确定是谁。整理小组认为其风格与《孙子兵法》差异较大，所以“暂时把它们认定为《孙膑书》”。
由此可见，汉简《孙子兵法》《孙膑兵法》完全可以视为同一系列作品，也就是战国流传的和《吴子》齐名的《孙子》，其中“孙子”尚无孙武、孙膑之名。汉简《孙子兵法》说“燕之兴也，苏秦在齐”，表明在孙膑之后还经过整理。
这都说明一个问题，即诸子之书并非成书一时一人。明代吴兴松筠馆主人就指出“按《史记•列传》称武为膑之祖，膑之兵法传于后世云，则书殆传于膑，而本与武者欤”，认为《孙子兵法》为孙武、孙膑共同所著。
不过，汉简《孙子兵法》佚文两次提到“十三篇”，证明这十三篇的地位还是很独特的。这当然就是《史记》所说的《孙子兵法》十三篇，也就是曹操作注并流传至今的十三篇。但这都不能斩钉截铁断定孙武与孙膑是两人，《孙子兵法》与《孙膑兵法》是他们分别书写的作品；只能证明汉简《孙子》系列反映出来有春秋吴王阖闾时的孙子和战国齐威王时的孙子两个人，而《孙子》系列的创作则经历了长期编撰过程，未必要锁到特定的人身上。
《陈忌问垒》说“明之吴越，言之于齐，曰知孙氏之道者，必合于天地”，强调《孙子》系列确实发端于吴越。那么，孙武其人到底是否存在呢？
三、孙武为伍子胥考：探求历史最大可能如果我们认为只有孙膑存在，而孙武不过是孙膑的分化，那么也不好解释《孙子》系列为什能追溯到春秋吴国。这好比在《论语》《孟子》这些著作中，中心人物只有一个孔子、一个孟子，而不会有先后两个孔子、两个孟子。但尴尬的是，先秦文献确实没有对孙武事迹的记载。当然，不记载不代表不存在。但如果舍弃对《孙子吴起列传》先入为主的观念，严格从《左传》《国语》的史料去评判，那么又确实不存在“孙武”这个人。
不过，我们也可以尝试转变思路，尽管“孙武”这个称呼在文献不存在，但“孙武”这个人物是否可以有其他称呼？谁是辅佐阖闾、夫差的第一功臣呢？
除了“孙武不存在”“孙武为孙膑”外，其实还有一种小众观点，认为“孙武即伍子胥”。最早提出此说的是清代学者牟默人。他在《雪泥屋杂志•校正孙子》指出“古有伍子胥，无孙武。世传《孙子》十三篇，即伍子胥所著书也”，二者事迹非常相似：都从异国而来，统帅吴军破楚；都讲军事策略，帮助吴王练兵；伍子胥死前将儿子托付给齐鲍氏，为王孙氏，孙膑正是伍子胥后人；至于“武”乃是“武经”之义。现代学者杨师群也持此观点。

笔者亦赞同这一说法，今试申述牟默人一说。
如前文所述的，《左传》《国语》均无孙武其人；最早记载孙武的《史记》，除了练兵一事外，其他记载非常含糊笼统，对于孙武来龙去脉均未表达，也没有提到孙武的具体战绩，仅含糊提到“西破强楚，入郢，北威齐晋，显名诸侯，孙子与有力焉”。大约孙武因兵法进见，帮助吴国练兵，从而辅佐阖闾、夫差称霸。这些记录，实际上换个名字说是伍子胥，也没什么问题。
伍子胥，名员，楚国太傅伍奢之子，棠公伍尚之弟。公元前522年，因为少傅费无极的陷害，伍奢、伍尚为楚平王所杀，伍子胥逃奔吴国。《左传》记载伍奢因此感慨“楚君大夫其旰食乎”，能力极强的伍子胥势必报仇，楚国君臣将会宵衣旰食。伍子胥到吴国后，当时吴王僚与公子光明争暗斗，伍子胥推荐专诸给公子光，刺杀了王僚。公子光即位为吴王阖闾，而伍子胥则成为辅佐重臣。
我们印象中的伍子胥似乎是一个文臣，但实际上伍子胥军事谋略同样出色。《国语•吴语》越大夫种称“夫申胥、华登，简服吴国之士于甲兵，而未尝有所挫也”，证明申胥与华登是吴国练兵的两个主要人物。申胥即伍子胥，因其封于申而称。华登是宋国人，因为国家内乱亦在公元前522年奔吴，但其人于前521年即领军伐宋，战败后又于前520年奔楚。可见华登在吴国活跃时间极短，那么吴国练兵的主要就是伍子胥一人。
《越绝书》佚文也有记录《伍子胥水战兵法》：“大翼一艘，广一丈五尺二寸，长十丈，容战士二十六人，棹五十人，舳舻三人，操长钩矛斧者四，吏仆射各一人，凡九十一人。当用长钩矛长斧各四，弩各三十二，矢三千三百，甲兜鍪各三十二。”尽管这部作品极大可能也是后世所作，但也证明伍子胥是个杰出的军事理论家。《左传》记载伍子胥向阖闾进言，用三支部队轮流骚扰楚军，而这种疲楚战术的结果就是“楚于是乎始病”。
政治家伍子胥是个杰出的军事家，而军事家孙武同样也是优秀的政治家。在汉简《孙子兵法•吴问》中就记载孙子与阖闾的对话，孙子就天下形势进行详细分析，根据晋国六卿的土地制度，认为其灭亡的先后顺序是范、中行、智，然后是韩魏，最后赵国一家独大。这种预言一般认为反映的是创作时代的形势，大约是战国中后期赵国“胡服骑射”后的事。但为什么要伪托孙武？只能说明在传说中孙武也具备洞穿时局的政治眼光。

除了经历、能力之外，《史记》的孙武与伍子胥的性格也雷同。孙武练兵斩杀二姬的故事，给人留下的印象是铁面无私、忠诚正直，所谓“将在军，君命有所不受”“王徒好其言，不能用其实”。尽管伍子胥练兵过程缺乏记载，但在《左传》《史记》中多次提到伍子胥劝谏夫差，不要接受勾践投降、不要受到伯嚭蒙蔽。伍子胥为夫差赐死众人皆知，而《汉书•刑法志》提到“孙吴商白之徒，皆身诛戮于前，而功灭亡于后”，似乎认为孙武也是被处死。
至于伍子胥与孙膑的关系。《左传》记载伍子胥“使于齐，属其子于鲍氏，为王孙氏”，《潜夫论》又说“孙氏者，或王孙之班，或公孙之班也”，证明一部分孙氏来源确实是王孙氏。孙氏到齐国居住，世代相传武学，至孙膑时因击败魏国而名声大噪。“伍子胥”在《离骚》作“伍子”，而“武”“伍（五）”又可通假，如《墨子》“武观”在《国语》作“五观”，《尉缭子》的“武子”未尝不能说是伍子（胥），那么“孙武”的“武”名当来源于“伍”氏。
至此，我们可以从史料中勾稽出《孙子兵法》的大致传承： 《孙子兵法》应当肇始于吴国的伍子胥，之后经过其后人齐国的孙膑发扬，又经过战国兵家后学的增补，遂有了《孙子》系列若干篇。但此时孙武、孙膑还无其名，著作笼统以“孙子”称之。到《史记》时，太史公根据传说，分别加上名字为孙武和孙膑。西汉后期刘向父子整理《孙子》系列，又将其分为《吴孙子》《齐孙子》；曹操将《吴孙子》十三篇摘出作注，是为今本《孙子兵法》前身。
一方面，《孙子兵法》《史记》言之凿凿孙武存在，所以不少人认为孙武确实存在，只不过是不重要所以名不见“经传”；另一方面，《左传》《国语》没有孙武其人记载，所以不少人认为孙武不存在，或者只是孙膑的分化；而这种“孙武即伍子胥”的说法，可以视为介于“孙武存在”与“孙武不存在”之间的第三方观点，虽然从古至今只是小众观点，但也有一定说服力。整体来看，因为资料匮乏，所以众说纷纭，真相究竟如何还是留待时间评判吧。
参考文献：曹锦炎：《论张家山汉简〈盖庐〉》李零：《吴孙子发微》林屋公子：《伍子胥：“其实孙武是我的马甲”》骈宇骞、段书安：《二十世纪出土简帛综述》吴恩培：《勾吴文化的现代阐释》杨善群：《孙子评传》杨师群：《〈孙子兵法〉与春秋冤仇》近期文章建安的尾声（一）曹操的野心建安的尾声（二）马超乱凉州建安的尾声（三）夏侯渊虎步关右建安的尾声（四）刘璋请降，西川易主建安的尾声（五）曹操征汉中建安的尾声（六）张鲁降曹建安的尾声（七）湘水之盟建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥建安的尾声（九）逍遥津之战（中）曹操为何让素有间隙的将领携手作战？其实是高明的领导艺术。
由于暂时未开通留言功能，希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励阅读原文

史可法：扬州屠城背后那些事儿原创 江城阖简 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要后人遥想史可法，大多于“数点梅花亡国泪，二分明月故臣心”的故事中慨叹这位埋葬于梅花岭下的民族英雄。
然而，史可法的一生究竟该如何定论，我们还需抛开梅花岭下的传奇，回到扬州十日前的历史中去。

随着崇祯帝朱由检在煤山上的自缢，大明王朝也如行至黄昏的夕阳，在无人注意的地平线处，隐没了最后一抹余晖，风雨飘摇的又一轮乱世中，南明王朝登上历史的舞台。

史可法时任南京兵部尚书，在强敌环伺的政治态势下手握南明朝廷的半数有生军事力量，不仅是当时南明政局的中流砥柱，也是后世南明史书写无法绕开的关键人物，在国破之时于扬州城内的坚守为覆灭的政权添上了最后的板荡忠诚。后人遥想他，大多于“数点梅花亡国泪，二分明月故臣心”的故事中慨叹这位埋葬于梅花岭下的民族英雄。然而，史可法的一生究竟该如何定论，我们还需抛开梅花岭下的传奇，回到扬州十日前的历史中去。
01崇祯十七年正月，北京陷落，李自成称帝，国号大顺。
都城陷落的消息传来，南京的大臣们有如五雷轰顶一般，一团乱麻中的当务之急则是定立新君。
在诸位王亲中，可堪大任的有四位，分别是崇祯帝的祖父神宗朱翊钧的孙子福王朱由崧、惠王朱常润、桂王朱常瀛，神宗兄弟的儿子潞王朱常淓。
四人中，按封建伦序观念，三亲藩中福王居长，按地缘远近来讲，桂、惠二王在广西，距南京较远，福王却近在淮安。
显然，朱由崧在伦序和地理上占了明显的有利地位。
然而，江南士绅中的一部分东林党人却从狭隘私利出发，支持桂王登基，强烈反对由福藩继统，原因则是万历年间围绕“争国本”的一系列事端，东林党人担心朱由崧一旦上位，便会重新为老福王翻案，那他们多年来在朝局上的一番经营便会付之东流。
福桂两派争得难分高下，皇位迟迟悬而不决，此时本应由握有实权的兵部尚书史可法快刀斩乱麻，然而他也陷入了两难境地，论理他心中自然明了舍亲立疏将引起更大的政治风波，但论利，他是东林党人左光斗的得意门生，同样对拥戴福藩继统心存疑虑。
左右为难之下，他决定前往凤阳同总督马士英商议，二人最终以“ 福、惠之有遗议也，乃舍而立桂也。其潞藩则仿古兵马元帅之制暂借统兵马。 ”作为两边都不得罪的折中方案选定桂王承继大统。
02然而形势却在此时急转直下，守备凤阳的太监卢九德勾结总兵高杰、黄得功、刘良佐决定拥立福王朱由崧，马士英哪还顾得上与史可法的约定，当机立断以凤阳总督和三镇名义正式致书南京守备太监韩赞周宣布拥立福王朱由崧。
对一切毫不知情的史可法此时正在写信给马士英陈列福王“贪、淫、酗酒、不孝、虐下、不读书、干预有司”的七条罪状。等他知晓时，福王即位已成定局，史可法除了老老实实迎福王回南京以外，别无他法，更要命的是，他还白白的赠予了一个马士英把柄。
国家换了主人，随之而来的权力格局的重新洗牌。
按明代制度，南京兵部尚书位居留都百官之首，弘光朝廷初立，史可法应是当仁不让的首席大学士，但老于世故的马士英在定策之争上如此积极，瞄准的自然是更高的权位，又岂会甘居史可法之下。
那封条陈福王“七不当立”的书信首当其冲成为马士英攻讦史可法的罪证，史可法深知自己不可能再得到朱由崧的信任，两相默契下，他只得“自请督师淮扬”。五月十二日朱由崧批准史可法出任督师。五月十五日，朱由崧正式即位为皇帝，第二天，马士英入阁主持政务兼任兵部尚书，史可法被迫退出权利中心。
一位优秀的政治家所必要的是对局势精准的判断力和当机立断的决断力，但史可法身为帝国翻身的关键人物由于在定策这盘大旗上失去先机，导致一步错步步错，最终被排挤出南京，这正应了那句“当断不断，反受其乱”。
03在面对清军这一事实上，史可法与马士英常作为忠奸两个极端的代表形象而出现，然而在南明朝廷“联虏平寇”的策略上，他们的差别远比想象中小。
史可法在一封奏疏中写道：“ 虏既能杀贼，即是为我复仇。万一虏至河上，然后遣行，是虏有助我之心，而我反拒之；虏有图我之志，而我反迎之 ”，言语之间，对清军抱有极大幻想，自以为可坐山观虎斗，借“胡虏”之手先剿灭大顺军，然后徐徐图之，其实则是缺乏远见卓识，怯懦避战。这在随后的一件事上被暴露无遗。

山海关战役之后，满清贵族内部逐渐达成以清代明的共识，七月，多尔衮将一封信送去给史可法，信中尽是恐吓之词，文末更直接以“ 诸君子果识时知命，笃念故主，厚爱贤王，宜劝令削号归藩，永绶福禄 ”的口吻命令弘光朝廷削藩投降，面对如此来者不善的挑衅和取而代之的态度，史可法仍想表达连兵西讨的愿望，更言语间唯恐触怒清廷，立即修书示好：“ 法处今日，鞠躬致命，克尽臣节而已。即日奖帅三军，长驱渡河，光复神州，以报今上及大行皇帝之恩。贵国即有他命，弗敢与闻，从此两国世通盟好，传之无穷，不亦休乎 ！”
04时间不可避免的来到了这一天，大败大顺军、占领陕西的多尔衮不遗余力的挥师南下：多铎部由陕西出潼关，经洛阳东进至商丘，然后向南直趋泗州、扬州，进攻南京；西路由英亲王阿济格部尾随李自成部大顺军由陕西商洛、河南邓州，入湖北襄阳、荆州、武昌，直到江西九江一带；东路清军由原驻山东的固山额真准塔率领，南下徐州，沿运河水陆并进， 收取宿迁、淮安、兴化、通州，三路军队齐头并进，可谓来势汹汹。
四月十三日便已进入安徽泗县境内，只需乘夜过了淮河便能直捣扬州。
而在清军南下的这几个月里，史可法在军事上的表现可用“方寸大乱”四个字来形容。
据当时的邸报记载，清军攻打南京时，史可法一天之内连连向军队发了三份指令，上午令“ 一应军器钱粮至浦口会剿 ”，中午又令“ 诸军不必赴泗，速回扬州听调 ”，下午又改为“ 盱眙告急，邳宿道可督诸军至天长接应 ”，然屋漏偏逢连夜雨，四月十一日，当史可法终于打算调兵援助盱眙时，收到消息，盱眙已然投降，至此，史可法对手中的主力部队几乎失去控制队，一夜之间，他只得冒雨回撤扬州。
05四月十八日，扬州城外，清军兵临城下，史可法四处求援，然无一援军，弘光朝得力的将军刘良佐、李本深等早已不战而降，这一刻，扬州的命运已然注定。
四月二十四日，多铎攻取扬州，战前意欲招降史可法，遭到严词拒绝，甘肃镇总兵李棲凤和监军道高歧凤本打算劫持了史可法逼扬州投降，史可法仍然抵死不从，二人设法无果，自行出城投降而去，史可法并无阻拦。
驻守扬州的总兵刘肇基和何刚以微弱兵力相抗衡，幸得城墙高峻，得以勉力支撑，总兵刘肇基建议趁清军主力未到，可出城一战，史可法言：“ 锐气不可轻试，且养全锋以待其毙。 ”是日夜间，清军用红衣大炮轰塌城墙，不肖片刻，清军长驱直入，败局已定。
二十五日清晨，扬州陷落，刘肇基战死，扬州知府任民育、何刚等壮烈牺牲，史可法被俘后遇难。
扬州被占领后，多铎以不听招降为由，下令屠城，据《扬州十日记》记载， 从二十五日到五月初一，扬州城内杀声遍至，刀环响处，怆呼乱起，齐声乞命者或数十人或百余人；遇一卒至，南人不论多寡，皆垂首匐伏，引颈受刃，无一敢逃者。至于纷纷子女，百口交啼，哀鸣动地，更无论矣。日向午，杀掠愈甚，积尸愈多，耳所难闻，目不忍睹。
可叹扬州本是淮左名都，竹西佳处，如今也戍角悲鸣，血流遍野，逃不过废池萧木。
站在历史的视野，扬州屠城本不是史可法拒不投降的过错，然而在应对清军南下的一整套军事行动上，史可法有着不可推卸的责任，在战略部署上毫无远见，在调兵遣将上方寸大乱，在组织指挥上一盘散沙，只在最后的守城关头上，保住了身为大明臣子的最后一份气节。纵观史可法的一生，正真在历史中崭露头角是南明开国的这几年，然而他却并未于安邦定国做出重大的贡献，正如研究明史的前辈所总结的，他的一生只有两点值得肯定：一是他居官廉洁勤慎，二是在最后关头宁死不屈。
固然，不屈不降是具有民族气节且难能可贵的。但是，有没有民族气节只是判断一个人在民族的正义斗争中是不是民族罪人的重要标志，而不能成为衡量是不是民族英雄的重要尺度。
正如英雄的称号，只能属于那些在斗争中创就不朽业绩的人一样，民族英雄的荣誉，也当属于那些在民族正义斗争中建树了不朽业绩的人。

谢谢“在看”的你

史上第一的阳谋“推恩令”，利用了哪些人性的弱点？
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第18卷 汉纪十汉武帝 元朔二年（乙卯、公元前126年）【原文】（可跳过直接看解析）主父偃说上曰：“古者诸侯不过百里，强弱之形易制。今诸侯或连城数十，地方千里，缓则骄奢，易为婬乱，急则阻其强而合从以逆京师；以法割削之，则逆节萌起；前日晁错是也。今诸侯子弟或十数，而适嗣代立，余虽骨肉，无尺地之封，则仁孝之道不宣。愿陛下令诸侯得推恩分子弟，以地侯之，彼人人喜得所愿；上以德施，实分其国，不削而稍弱矣。”上从之。春，正月，诏曰：“诸侯王或欲推私恩分子弟邑者，令各条上，朕且临定其号名。”于是藩国始分，而子弟毕侯矣。
【译文】（可跳过直接看解析）主父偃劝说武帝道：“古代诸侯的封地不超过方圆百里，朝廷强地方弱的这种格局，容易控制。现在的诸侯有的连城数十座，封地方圆千里，朝廷控制较宽时，他们就骄横奢侈，容易做出婬乱的事情，朝廷控制一紧时，他们就会凭借自身的强大而联合起来反叛朝廷；如果用法令来分割削弱他们，就会产生叛乱的苗头。以前晁错推行削藩政策而导致吴楚七国叛乱就是这种情况。现在诸侯王的子弟有的多达十几人，而只有嫡长子继承王位，其他人虽然也是诸侯王的亲生骨肉，却不能享有一尺的封地，这就使得仁孝之道不明显了。希望陛下命令诸侯王可以把朝廷给他的恩惠推广到其他子弟的身上，用本封国的土地封他们做侯，他们人人都为得到了希望得到的东西而欢喜；陛下用的是推行恩德的方法，实际上却分割了诸侯的封国领地，朝廷没有采用削夺的政策，而王国却逐渐衰弱了。”武帝听从了他的意见。
春季，正月，武帝下诏说：“诸侯王中有想推广自己所享受的恩惠，分封领地给子弟的，命令各自一一奏报，朕准备亲自给他们确定封邑的名号。”从此之后，诸侯王国开始被分割，而诸侯王的子弟们都成了侯了。
【解析】这就是历史上第一大阳谋：推恩令。

早在汉文帝时期，贾谊就提出，“众建诸侯，而少其力”以此来削弱刘姓诸侯王势力。
而在七国之乱后，帮汉景帝打赢这一仗的同胞弟弟梁王刘武势力膨胀，有兵又有钱，俨然成为刘姓诸侯王之首，立马成了汉景帝的心头大患。
所以，在梁王死后，汉景帝就把梁国肢解分封给了梁王几个儿子，算是把梁国的威胁解除了。
现在上面这段材料发生时，由主父偃提出，才算是正式把推恩令给拿出来用。
关于推恩令，网络上分析推恩令的很多，但是感觉都没到点子上，今天就来说一说推恩令，为什么厉害？
汉朝建立，一开始矛盾是汉朝重要针对异姓诸侯王，后来刘邦一个把他们给灭了。
那个时候封了不少刘姓为藩王，有兵有钱，基本上算是独立王国。
刘邦在，还能镇得住，刘邦一死，新皇帝上位，矛盾就会出来。
最简单的一点，比如代王刘恒（汉文帝），以藩王成为皇帝。
有这个榜样在，其他的诸侯王就会想，你也是藩王，我也是藩王，大家身上都有刘邦的血脉，你能做皇帝我自然也可以。
再加上诸侯王有兵有钱，自然就是野心会膨胀，形成对汉朝中央的威胁。
这是汉朝中央对刘姓诸侯王的矛盾。
有矛盾怎么处理？可以战争，把老牌诸侯王给灭了。
但是灭了之后，新皇帝上位又必须要把自己的兄弟给封王，以表示兄友弟恭。
难道隔段时间来搞一次清理诸侯王战争？显然不行。
所以，结合贾谊的思想，主父偃提出推恩令。
推恩令之前，汉朝要削藩，把刘姓诸侯王的权力收回，甚至废掉。
这等于断人富贵，所以刘姓诸侯王全体上下为了自己必然要和汉朝中央对抗到底。
推恩令，换了一种思路。
想要看明白，就先要把诸侯王的家族分成了3类人，诸侯王本人、王世子、其他儿子。
从诸侯王的角度来看推恩令。
诸侯王活着的时候，他的利益得到了保障，不会对汉朝中央产生对抗抵触情绪。
而他死后，诸侯国肢解分封给儿子。
的确，家产分了，可是都还是在自己儿子手上，没有落在外人手里。
心理上过意不去，但是好歹肉烂在锅里。
但是，如果有个别诸侯王不想自己的封国被肢解，想对抗汉朝中央怎么办？
这里先卖个关子不说。
再从诸侯王世子的角度来看推恩令。

他作为诸侯王的继承人，当诸侯王死后，财产土地都由他继承。
而推恩令一出，等他老爹一死，这家一分，他能拿到手的就比原来少了好几倍。
这换谁心理都必然不爽。
因此，诸侯王世子对推恩令必然是极其抵触反对的。
甚至为了让自己能够获得更多利益，不惜铤而走险，比如造反。
最后从诸侯王其他儿子们来看推恩令。
在原有的继承制度或者规则下，他们的诸侯王老爹一死，世子兄弟继位，他们是什么都拿不到。
如果遇上王世子人不错，可能还给点钱财，土地是别想了。
因此，诸侯王其二儿子们是绝对的失意者。
现在推恩令来了，规定只要他们的诸侯王老爹死了，他们同样也能对遗产进行瓜分。
虽然说少，但是总比没有强。
就这一点，这些诸侯王其他儿子们，是绝对支持汉朝中央。
再来说前面留的坑。
如果，诸侯王或诸侯王世子想不开，想造反怎么办？
造反打赢了能获得什么暂且不说。
造反一旦失败，诸侯王全族都要处死。
对于那些诸侯王其他儿子们而言，通过推恩令他们能够搞到一块土地作威作福，已经不错了。
现在要承担风险，去造反。
这就出现了两个问题。
参与了，前途未知，不参与，同样前途未知。
不过推恩令给了一个隐藏选项。
即，向汉朝中央举报，保全了自己与造反者切割，同时够获得一块封地。
只要诸侯王底下有人想造反，这些个诸侯王的其他儿子们，必定会站到汉朝中央这边。
这个时候诸侯国想造反？还没干起来，内部就已经先乱了。
如果有两个选项，一个是有可能得到很多也有可能失去很多，另一个是必定会得到，但是得到的东西比较少。
绝大多数人会选择后者。
因为人追求确定性、稳定性，而极度厌恶损失和不确定性。
再从汉朝中央的角度来看推恩令。

如果说皇帝的目标是把这些诸侯王都给清除掉，显然是不可能。
除非学奥斯曼帝国，新皇帝登基后就把至原来的兄弟们都杀光。
而诸侯王对汉朝中央威胁度量，根子是诸侯王实力大小。
关于这个问题，贾谊提出“众建诸侯，而少其力”。
“众建诸侯”，即把诸侯搞得多的，人一多彼此之间矛盾也多，难以形成合理，这点你看看股市中的散户就知道了。
“而少其力”，这个就是削弱诸侯力量，你有野心没关系，只要你没有实现野心的实力就行了。
而推恩令，就起到了这个作用。
原来一个诸侯王，手上10万兵，搞他汉朝中央要废不少功夫。
现在他死了，他的10万兵分给10个儿子，每个人1万。
10万对付不了，对付1万还不好办？
就算这10个儿子联合起来造反，看齐还是十万兵。
但是，这人一多，各自小算盘打起来，这10万人是发挥不出10万人的作用。
【启发】如果说推恩令有什么值得思考的地方。
在之前的文章已经提过。
面对你的敌人，尤其是敌人很多的时候，要记住在把他们当做整体的同时，更要把他们看做一个个的个体。
更要看明白里面谁能够拉拢，谁是关键矛盾，敌人内部又有什么矛盾。
在具体斗争的时候，尽可能让对方的内部矛盾先起来，起到分化瓦解对方整体实力的目的。
在对敌策略上，不要针对敌人整体，而要针对敌人整体中的某个个体。
至于为什么，留给你思考。（其实我偷懒不想写了）不奢求您 的打赏，有个赞就够了！谢谢！
——END——近期文章建安的尾声系列目录 （1-20）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？

建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

史上年龄最小的皇后、太后、太皇太后是如何制造出来的？
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要这特么的还是个连环计！
最后的设想是自己当了皇帝！
好吧，这也真是一头特立独行有理想的猪了！

史上年龄最小的皇后、太后、太皇太后，是汉昭帝的上官皇后，年仅六岁获封皇后，而她成为太皇太后时，也年仅15岁。
这当然不是一桩正常的婚姻，不过话说回来，皇家婚姻，哪有正常的？这个不过是在不正常之中更显奇芭罢了。
很明显，出现这种状况，一定是各方势力围绕着最高权力展开博弈的结果，而这个小小的皇后，不过是被摆在明面上的一枚棋子而已。
老话说利令智昏，细看这段历史，也可让人发出权令人傻的感慨。
上官皇后的爹叫上官安，爷爷叫上官桀。
上官桀是汉武帝临终时给汉昭帝安排的辅政四大臣之一，另外三人是霍光、金日磾、桑弘羊，排名是霍光、金日磾、上官桀、桑弘羊。
霍光是大司马、大将军，金日磾是车骑将军，上官桀是左将军，桑弘羊是御史大夫。
托孤这事儿，纯粹是个良心活儿，老皇帝在的时候，说啥是啥，哪个都是尽心竭力表忠心的，可老皇帝一撒手，幼君上位，必然形成君弱臣强的局面，能不能还维持局面，就看这辅政的老哥儿几个的良心了。

从历史上看，有良心的没几个，像诸葛亮这么鞠躬尽瘁的少，多的却是狼顾鹰视的司马懿之流。
对这个排名，别人倒没什么，上官桀有点接受不了。
因为他曾经是霍光的领导，眼下却要被霍光领导了，很不舒服。
这个上官桀，其实在朝中并没什么根底，不像霍光还有霍去病的光环给罩着，而且自身忠厚且有才干；金日磾（mì dī）则本身就是匈奴休屠王之子，出身高贵，又对汉武帝有救命之恩，他这个“金”姓，就是汉武帝所赐；而桑弘羊，则是一个理财的好手，汉武帝能对匈奴连年开战，这打得都是钱啊，这钱，都是桑弘羊给打理出来的。
再看看这个上官桀呢？基本上是以心机上位，博取了汉武帝的信任而已。
上官桀是陇西上邽人，也就是现在的甘肃清水。
陇西地处边塞，与戎狄为邻，民风彪悍，擅于骑术。
汉武帝的保镖，其实也就是当时所称的建章营骑、羽林骑，很多就是从包括陇西在内的西北六郡中选拔出来的，所谓边地良家子，也就是这地些方的好人家的孩子，可以进京来守卫建章宫，给皇帝当护卫。
上官桀就是这样的边地良家子。
上官桀身大有力，有一次汉武帝要去甘泉宫，大风突起，刮得拉车的马都走不动了，车驾不能前行，上官桀一伸手把车上顶着的车盖拔了下来，这家伙劲是真大，不但把车盖拔了下来，减少了车前行的阻力，还能抱着这沉重的车盖跟着车驾前行，一点也没被拉下。
汉武帝看着这个孔武有力的保镖，很是感兴趣。
可过了一会儿，又开始下雨了，这上官桀呢，居然把车盖打开，手擎着车盖为汉武帝遮雨，就这样一路到了甘泉宫。
汉武帝很高兴，觉得这小伙子是个人才，就封上官桀为未央厩令。
这个官说白了就是负责为皇家养马的，跟孙悟空差不多，弼马温。
虽然只是个养马的，但地位很高，那时马匹是最重要的战略物资，汉武帝要打匈奴，就很重视发展骑兵，这样汉武帝本人也非常喜欢马。
上官桀一开始对养马这个事儿还很上心，把马养得那是水光溜滑，汉武帝很开心。
但毕竟是个养马的，做得再好，也进入不了权力的圈层。
恰好汉武帝那时身体出了点毛病，好长时间没来看他的宝马。
上官桀本来就有点不开心了，一看汉武帝病了，养马的事儿也不那么上心了，马这个东西，几天不好好喂，马上就显形，所谓马瘦毛长。

可是过了几天，汉武帝好了，又来看他心爱的宝马了。
他看到的正是“马瘦毛长”，汉武帝大怒，喝斥上官桀：“ 令以我不复见马邪！”
你是不是以为我再也见不到我的这些马了？
这句话杀伤力可太了，本来是个把马养瘦了的事，最多算是渎职罪吧，让汉武帝这么一说，立马变成了你是盼着皇帝早死吧？这是大逆不道之罪啊，要砍头的！
遇到这种状况，换个人都得吓傻了，不知如何辩白，可这是上官桀啊，他马上跪下，只说了一句话，就让这砍头大罪变为了封官加赏——他说，“ 臣闻圣体不安，日夜忧惧，意诚不在马。”
听说您老人家身体有恙，我是日日夜夜为您揪心啊，一门心思担心您老人家，哪里还顾得上这些马呢？
一边说，一边眼泪还啪嗒啪嗒往下掉。
这戏演的，真有这么回事儿似的。
上官桀，才是影帝。
汉武帝被影帝感动了，这次直接就把上官桀留在身边当侍中了，基本上就是皇帝的贴身秘书的意思。
跟着这么大的领导混几年，想不飞黄腾达也难啊。
果然没几年，上官桀被提升为太仆，太仆可就是位列九卿了，年俸二千石，部级干部了。
这个时候的霍光呢，职位是奉车都尉，兼光禄大夫，正归上官桀所管，妥妥是上官桀的下属。
这就是上官桀的发家史，可以看出，他完全就是凭着和汉武帝的关系而上位的，如果说他还干了点什么正事儿的话，也就是后来他随着李广利出征了一趟匈奴，回来以后又官拜了少府。
在朝政之事上，他也就这么点能拿出来说说。
但因为汉武帝的信任，上官桀在朝代更换之际，还是获得了辅政大臣的身份。
德要配位，如果德不配位，必有余殃。
老祖宗的话还是有道理的。
上官桀，从上面我们所说的他的发家史来看，也很难担得起这个辅政大臣的重任的。
上官桀也知道自己处理政务的能力不行，虽然自己以前的下属霍光的非名已在自己前面了，心里肯定不舒服，但也没有太多的再现出来，他基本上不理政务，而是埋头于权力的谋划、运作之中。

权力的谋划、运作，自然是要围绕着代表着最高皇权的汉昭帝来实施。
当时的局势是汉昭帝年幼，霍光负责教导汉昭帝和处理朝政；金日磾则因在第二年就去世而未发挥多大作用；桑弘羊负责财政及监察。
而在宫中，负责照顾汉昭帝生活的，则是他的亲姐姐鄠邑公主，这位长公主有一个情夫名为丁外人，二人共同居住宫中照顾汉昭帝的生活。
这事儿听起来很奇芭，但在那时也算不得什么大事儿。
上官桀有一个儿子名叫上官安，上官安的妻子，是霍光的女儿，上官桀与霍光是姻亲关系；其实，霍光与另外一个辅政大臣金日磾也是姻亲关系。
上官安，则与丁外人是至交。
汉昭帝继位时8岁，过了四年，汉昭帝12岁，那个时代，作为皇帝，就可以结婚了，也就是说，宫中要有皇后了。
皇后，历来是最方便分享皇权的。
上官桀想要的，便是分享皇权。
上官安与霍光的女儿，生有一女，当年只有六岁。
上官桀想送此女入宫。
他先是与霍光商量，把我的孙女，您的外孙女，送入宫中，立为皇后吧？这样您老可就是皇帝的姥爷啦！
霍光一听就火了，你这人还要点脸不？咱孙女这么一点，就让她嫁人？开什么玩笑呢？
霍光虽然也有权欲，但人品还是有一些的，不像上官桀这么无底线。
在霍光这儿碰了一鼻子灰，上官桀并不死心。
在权力面前，道德、伦理算什么！
上官桀开始走宫中路线。
上官安找丁外人，说服鄠邑公主同意自己的女儿入宫，条件是事成之后允诺丁外人封侯。
汉昭帝从小就死了母亲，鄠邑公主一直照料他，就如同他的母亲一般。
丁外人和鄠邑公主说了这件事，鄠邑公主马上拍板决定，就这么办了！
鄠邑公主为啥这么痛快？肯定有所图嘛。
鄠邑公主虽说和丁外人住在一起，但毕竟名不正言不顺的，而鄠邑公主也是真爱这个丁外人，一直有打算和他办个正式的婚礼。

但丁外人呢，只是个普通人，没有功名，作为公主，要嫁的人，汉朝有规定，最少也得是个侯。
封侯也不是公主说封就以封的，刘邦早说过，“非功不得封侯”，丁外人这个普通人，他能立啥功啊？
公主也为这事儿挺头疼。
上官桀正是看出了这里面的门路，他让上官安答应公主，可以运作帮丁外人封侯。
于是一拍即合。
上官桀的孙女、上官安的女儿，六岁的上官氏就这样进了宫，没有多少日子就被立为了皇后。
上官安就成了国丈，封了官职，一下成了车骑将军。
霍光知道这件事情后，因为表面上是鄠邑公主的主张，所以也不便说什么，只能默认了。
上官安成了国丈，很是得意， 安以后父封桑乐侯，食邑千五百户，迁车骑将军，日以骄淫。受赐殿中，出对宾客言：“与我婿饮，大乐！”
加官、晋爵，当着外人的面，公开喊皇帝女婿。
完全一副得志小人的脸面。
但事儿还没办完，丁外人的这个侯还没封呢。
上官桀亲自出马，去找管这事儿的霍光。
霍光这次依然狠打上官桀的脸，以“无功不得封侯”为理由，不同意！说啥也不同意！
上官桀的老脸丢尽，这次，或许是自己孙女成了皇后给他的勇气，他彻底恨上了霍光，决心要扳倒这个家伙！
霍光辅政后，一改汉武帝时的奢侈之风，实行与民休息的政策，还要改革税收政策等。
但霍光的做法，触怒了另一位辅政大臣桑弘羊。
桑弘羊是汉武帝时期的财政部长，而霍光更改的这些政策，都是当初他制定并实施的，如今一一更改，这从某种意义上意味着他个人的政治前途已经泯灭了。
上官桀很敏锐地察觉到了霍、桑两人之间的矛盾，于是把桑弘羊拉到了自己的阵营。
上官桀还找到了一个更大的靠山，燕王刘旦。
刘旦是汉武帝的第三个儿子，此人很有野心。
早在巫蛊之祸爆发，太子刘据兵败自杀后，刘旦就有了觊觎太子之位的想法，当汉武帝病重时，刘旦更是上书要求进京宿卫，很明显是要争太子之位，被汉武帝申斥了一番，汉昭帝即位后，刘旦很是不服，曾联系宗室刘长、

刘泽等人反，结果还未起事便被全部抓获，昭帝顾念亲情，未将事态扩大化。
上官桀正是看到了刘旦的野心，才与之勾结，形成了内有鄂邑公主，朝有桑弘羊，外有燕王的势力集团，决心作乱。
看起来很美好，但无奈这帮人打个小算盘还行，要想玩政治大棋局，还是智慧太少，哪是霍光的对手，先是燕王刘旦上书汉昭帝，诬告霍光谋反，这封上书写得是顾头不顾尾，连时间线都没捋顺，被汉昭帝看出了破绽，这帮人又是灰头土脸。
但凡有点头脑的，都知道这事儿肯定成不了，霍光能不防着你们吗？霍光能调动的资源，比你们多了去了！
但在权务的诱惑下，人是不会理智的，不但不会理智，反而还会变傻。
上官桀居然又谋划了一个方案——由鄂邑公主请霍光宫中喝酒，然后行刺霍光，第二步，通知刘旦发兵来掌控局面，让他取代汉昭帝；第三步，再设局行刺刘旦，上官桀自己上位成为皇帝。
这特么的还是个连环计！
最后的设想是自己当了皇帝！
好吧，这也真是一头特立独行有理想的猪了！
而他们坚信这个计划是可行的，特别是上官安，仿佛自己的老爹已经成了皇帝，高兴得活蹦乱跳。
上官桀当皇帝，那么，自己的亲孙女，汉昭帝的皇后上官氏算什么呢？
有人问上官桀这个问题，上官桀狂妄的回答：逐麋之狗，当顾菟邪！
追逐麋鹿的猎狗，还能顾得上兔子吗？
我要当皇帝了，还管她个小丫头片子干什么！
你说，这是不是权令人傻？！
他们的计划当然不可能完成，霍光很快发觉，也许霍光早就等着他们自投罗网呢，很快，霍光动手了，上官桀被灭族，燕王刘旦、鄂邑公主、桑弘羊等，要么自杀， 要么被杀，顷刻间灰飞烟灭。
公无前74年，汉昭帝崩，昌邑王继位，尊上官氏为太后，又一个月后，汉宣帝继位，尊上官氏为太皇太后，其实这位太皇太后也年仅15岁。
就这样，小小的上官氏，成了史上最小的皇后，最小的太后、太皇太后。
公元前37年，上官氏去世，享年五十二岁。

她的一生，就这样成为了最高权力争夺的陪葬品。
往期阅读：贯高护主刺刘邦，一个时代行将结束的最强音，一个老派人士最后的体面与倔强刘备取益州，这个世界的底层运行逻辑从未改变，欲望战胜道德，则赢；拘泥于道德，则输赵普的权力方程式：信任指数决定一切退无可退的汉武大帝：战端一开，只能搞钱中国极简史：农耕与游牧两大文明的对抗与融合司马家族处心积虑三代换来的江山，短短五十年即告崩溃，其实从一开始就埋下了祸根没有至暗时刻，哪来高光人生！玄武门之变前一天，李世民被动至极！
闻着臭吃着香，嘴上不要身体很诚实，这就是朱元璋和宦官的关系黄袍加身，一个时代的终结与开始瘟疫之下：皇位、皇族与臣僚的算计由于微信更改了规则，不再按照时间顺序推送，读完请点一下 “ 在看 ” 和 “ 点赞 ” ，这样每次新文章的推送，就会第一时间出现在您的订阅列表里。
谢谢“在看”的你

史上确实有苏麻喇姑此人，但康熙不可能爱上她原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要康熙1654年出生，比苏麻喇姑小了整整42岁。康熙即位时虚龄只有8岁，此时苏麻喇姑已经50岁了，让地位、年龄相差如此悬殊的两个人发生感情纠葛，也实在有点不靠谱。或许只有文学家才能创作出这样的爱情故事吧。

在诸多电视剧或历史小说中，写到康熙，总少不了一个女人的身影，那就是比康熙大几岁的美貌少女苏麻喇姑，而且竭尽所能渲染二人之间的爱恋，甚至说苏麻喇姑就是康煕的初恋。
事实上，史上确实有苏麻喇姑此人，但是，仅从年龄上来看，二人就不能是爱恋关系，康熙，不可能爱上苏麻喇姑。
苏麻喇姑是蒙古族人，大约出生在明万历四十年(1612年)前后，原名索玛勒，后来在顺治时期改为满族名字，即苏麻喇姑。
清朝历来就有皇族娶蒙古贵族之女的传统，这当然也是为了笼络蒙古，巩固清朝的统治。
著名的孝庄太后，就是蒙古贵族。
1625年二月，年仅13岁的孝庄嫁给皇太极的时候，苏麻喇姑作为贴身侍女也一块跟了过来，此后在皇宫中一住就是80年，康熙四十四年(1705年)，以九旬高龄在清宫作古。
康熙是满清入关后的第二代皇帝，1654年三月十八日出生，由祖母孝庄太后抚育，8岁时继承皇位。
根据相关历史事实，苏麻喇姑1612年左右出生，康熙祖母孝庄皇后1613年出生，苏麻喇姑和孝庄是同辈人，也就是说，她是康熙的祖母辈的人物。
康熙1654年出生，比苏麻喇姑小了整整42岁。康熙即位时虚龄只有8岁，此时苏麻喇姑已经50岁了，让地位、年龄相差如此悬殊的两个人发生感情纠葛，也实在有点不靠谱。或许只有文学家才能创作出这样的爱情故事吧。
这么说倒并不是说苏麻喇姑和康熙没有任何关系，康熙幼年曾经患上天花绝症，根据当时的规矩，他避痘离宫，离开亲人到福佑寺里养病，在这段艰难的日子里，正是苏麻喇姑一直守在康熙身边，无微不至地照顾着他，直到他彻底康复。
但关系也仅此而已，二人有的可能是类似亲情的东西，但绝对不是爱情。

往期阅读：为了上位，这个两千多年前的人物竟如此下作狠辣信陵君魏无忌：我并非道德完人，只是爱慕虚荣赵高：我不是翻案，就是想跟你们念叨几句……
从小白到霸主，齐桓公是这样炼成的（上）从小白到霸主，齐桓公是这样炼成的（下）《赵氏孤儿》是伟大的文学作品，但是，历史是从来不煽情的兰陵王高长恭，貌美如花？骁勇善战？
主导“金匮之盟”的杜太后，是母爱泛滥还是睿智之举？
禅让?不存在的！
谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

史上在位时间最短的皇帝，二十七天就被废，谁之过？
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要刘贺被废后， 幽禁于昌邑 ，后被封为海昏侯。著名的海昏侯墓，主人便是这位在位仅二十七天的皇帝，死时年仅三十三岁。

史上在位时间最短的皇帝，是继汉昭帝之位的昌邑王刘贺，在位仅二十七天就被废，悲催的是，他边个自己正式的帝号也没混上。
刘贺是昌邑国（今山东省境内）的诸侯王，史书上一般都称他为“昌邑王”。
当昭帝时，霍光辅政，但汉昭帝在二十三岁上就去世了，而且没有孩子，那谁来继位呢？霍光就和大臣们商议，最终选择了这个昌邑王刘贺。
为什么选择他呢？因为从血缘上来讲，他是汉武帝的亲孙子，是汉昭帝的侄子，血缘最近，身份也很尊贵。
刘贺在自己的封国境内正吃喝玩乐的时候，朝廷的公文到了，让他马上进京参加汉昭帝的葬礼。
按照当时的规则，其实这就是让刘贺进京继承皇位去了。
刘贺当然也知道，他拿到公文的时候是夜里，结果他一看马上吩咐手下准备，天一亮就上路了，直奔京城。
按道理来讲，继承皇位这么大的事儿，自己又不是指定的太子，怎么也得客气客气，推辞一番，然后再上路，这也是当时的惯例，但刘贺没有，让我去我就去，没二话。
虽说是霍光同意让刘贺继承皇位的，但刘贺这番操作，也让霍光有点脸面上过不去，心里已经好大不高兴了。
礼节上的事儿，看似小事儿，但偏偏小事儿会坏大事儿的。
霍光执掌中央政权十余年，根基深，口碑好，而刘贺只是个外省皇家子弟，这回走了狗屎运捞了个皇帝当当，他若是和霍光搞不好关系，他这个皇帝能当得安稳吗？
这本是人之常情，都会这么考虑考虑，但刘贺呢，好像压根就没这么想。
刘贺到长安登上皇位之后，做的第一件事，不是和霍光商议朝政大事，反而是把自己昌邑国的属下，跟他好的那班哥们弟兄，都调到到了朝廷，安排官职，布局人事。
霍光执掌朝政十余年，早已形成了自己的官僚集团，刘贺这么一操作，直接和霍光的旧官僚集团形成了尖锐的矛盾冲突，朝廷之上，很快人心慌慌起来。
也有大臣上书提醒刘贺，你这么操作不对，破坏了朝廷的和谐局面，要通盘考虑，尊重历史，才能把握未来。
但刘贺并不为意，或许他认为，自己既然是皇帝，那天下就是自己的，朝廷之上，就应该是自己的人，这样自己的想法才不会受制于人，顺利推行。
到底还是年轻。
在经过一番大臣上书提醒之后，霍光终于按捺不住了，他和心腹田延年商议该怎么办。田延年说您老人家才是国家的栋梁啊，眼下看来刘贺并不适合当这个皇帝，干脆禀报太后，废了他算了。
那时的皇后是谁啊？就是汉昭帝的皇后，汉昭帝死后，她自然也就是太后了，这个太后呢，正是霍光的女儿。
计议一定，在刘贺刘贺正式继位的第二十八天，霍光召集所有重要官员到大殿议事，霍光发难，公开指斥皇帝昏乱，已经威胁到了社稷安危。满朝大臣对霍光的说法给予了支持，随后霍光把皇太后请出来，宣读了群臣联名向皇太后弹劾刘贺的奏章，揭露刘贺荒淫、腐败，大不孝，奏章建议皇太后，废黜这个皇帝。

皇太后听罢，只说了一个字：“可！”
刘贺就这样被从皇位上赶了下来，毫无反抗之力。
这就是霍光的厉害之处，能把你捧上去，就能把你拉下来。
刘贺，终归是为自己年轻、缺乏经验付出了代价。
不过在这个过程中，刘贺的表现倒是很让人佩服，他并没有任何地激动，只是冷冷地说了一句话：“闻‘天子有争臣七人，虽亡道不失天下。’”意思就是我听说一个天子如果手下有七位敢于谏诤的大臣，那么即便很无道，也不至于失去天下。
这句话其实就是刘贺的反抗：你们想把我拉下来就拉下来吧，别扯那么多没用的东西了，什么荒淫无道啊、大不孝啊，都是扯，即便我把所有的错都认下来，那看样子我平时做的事情你们一直都很清楚啊，那么当时你们为什么不来规谏我、帮助我改正？尤其是霍光，身为辅政大臣尽到平时督导、教育的责任了吗？ 还不是因为我和你们政见不同，触碰到了你们的既得利益了吗？
其实刘贺表达的意思，也正是这件事的核心问题，那就是霍光执掌中央政权十几年，功劳很大，势力也很大。刘贺作为新即位的天子，有自己的施政主张，有自己的人事考虑，因此和霍光发生了冲突，导致自己被废。
不管怎么说，幸运又倒霉的刘贺，就这样成了史上在位最短的皇帝。
刘贺被废后， 幽禁于昌邑 ，后被封为海昏侯。著名的海昏侯墓，主人便是这位在位仅二十七天的皇帝，死时年仅三十三岁。
往期阅读：锦衣卫沈炼：飞鱼服下的赤子之心陈圆圆：乱世红颜 飘零佳人人杰鬼雄之项羽，是不肯过江东，还是根本没机会过江东？
汉高祖谢幕：刘邦的最后一年，安排好了大汉王朝四百余年的江山东晋名将刘牢之，从叱诧风云到自缢身亡的人生悲剧三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（一）三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（二）石勒自述：玩儿了一辈子鹰，最后让鹰啄了眼鸠摩智：没想到你是这样的鸠摩罗什对西施结局的纠结，是对美遭到破坏的补偿尸子：站在商鞅背后的男人郦食其：一个书生在乱世中的骄傲与卑微陆炳：你爸爸还是你爸爸

谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

史上最倒霉皇后，废立11次，一句话保住后半生尊荣原创 优昙 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

后世蔡东藩评价：“羊氏曾为中国皇后，乃委身强虏，献媚贡谀，我为中国愧死矣。”
这话实在有失公允。羊献容只是政治博弈下的牺牲品，给惠帝做继后不是她想要的，国家兴亡更不是她能够左右的。烽火硝烟中，她不过是想让自己活得好一些罢了。

0 1公元290年，西晋开国皇帝司马炎去世。
太子司马衷，也就是那位“何不食肉糜”的名言缔造者，即位为晋惠帝，并将太子妃，同样大名鼎鼎的凶悍妒妇贾南风，立为皇后。
这对白痴皇帝加凶暴皇后的组合一登场，就在朝堂上掀起了一阵腥风血雨。
由于皇帝的信任依赖，贾南风开始试图把持朝政。
为了铲除异己，她先后族灭外戚杨氏，废掉太后杨芷，并诛杀藩王司马亮和司马玮。
在一系列骚操作下，不到一年，就挑起了“八王之乱”。
公元300年，贾南风被太子太傅司马伦伪诏处死。
而此时的西晋政局已是风雨飘摇，晋惠帝也早成了傀儡。
后宫不可一日无主，权臣孙秀提议再立新后。
几经衡量，他选中了自己同族孙旂的外孙女、 尚书右仆射 羊玄之 之女羊献容。
0 2就在羊献容即将登上后位时，发生了一件怪事。
《晋书》记载：“将入宫，衣中有火。”
新娘子即将嫁入皇宫，衣服却突然着火了，这显然不是一个好兆头。
果然，羊献容随后的皇后生涯就如同过山车一样跌宕起伏。
公元304年2月，成都王司马颖与河间王司马 颙 掌控大权，上表废掉皇后羊献容和太子司马覃，并立司马颖为皇太弟；7月，东海王司马越起兵讨伐司马颖，复立皇后羊献容；8月，大将张方 进兵洛阳，废掉羊献容，将晋惠帝挟持到长安，随后又在11月恢复羊献容后位；305年4月，张方再次废黜羊献容；11月，立节将军 周权 自称平西将军，复羊献容后位；同月，洛阳县令 何乔 杀死周权，再废羊献容；306年，晋惠帝回到洛阳，羊献容又一次复位。惠帝去世后，皇太弟司马炽即位，仍尊羊献容为惠帝皇后。
短短几年，羊献容就经历了四废五立。
皇后当到这个份上，在两千年中也是独一份了。
0 3不过，事情还远远没有结束。

公元311年，汉赵攻陷洛阳，羊献容再次失去后位，并落入汉赵将领刘曜之手。
幸运的是，刘曜对美貌聪慧的羊献容很是喜欢。
319年，刘曜称帝，羊献容在敌国又一次奇迹般当上了皇后。
这可能就是所谓的天生皇后命吧。
和所有男人一样，刘曜对妻子的前任也是耿耿于怀。
一次，他问羊献容：“我与司马衷相比如何？”
羊献容毫不犹豫地回答：“这怎能相提并论！陛下是开基圣君，而他是亡国暗主，连自己的妻儿保护不了。身为帝王却让妻子受辱于庶人之手，当时我只想一死了之，哪里想到会有今天。我出身高门，以为世间男子都像他那样软弱无能，直到侍奉陛下以来，才知道天下真有大丈夫！”
这番话虽然有奉承的成分，但未尝不是出自真心。在那些颠沛流离，担忧受怕的日子里，羊献容一定也期盼过能有一个人为她扛起一片天，免她苦，免她惊，免她四下流离，免她无枝可依。
果然，刘曜听了这话以后十分受用，自此“甚爱宠之”。
这一次，羊献容总算是坐稳了后位。
0 4也许是老天的补偿，羊献容在人生的最后几年里过得十分滋润。
史书说她“内有特宠，外参朝政。”
身为皇后，有丈夫的宠爱，还可以参与政事，这简直可以说是古代后宫女子的最高追求了。
公元322年，羊献容去世，谥号献文皇后。
她为刘曜生下三子 ，其中长子刘熙被立为太子。
羊献容死后，刘曜原配所生的儿子刘胤经过多年失散，重新回到刘曜身边。刘曜见这个儿子“风骨俊茂，爽朗卓然”，曾一度产生了改立太子的想法，但终因追念羊献容的缘故，还是没有忍心废立。
这样看来，若不是生在这个兵荒马乱的年代里，羊献容拿的也是妥妥的大女主玛丽苏剧本。
只可惜，公元329年，刘曜兵败被杀，汉赵随之灭亡，羊献容传奇的一生也渐渐埋没于史书，不再被人提起。
0 5后世蔡东藩评价：“羊氏曾为中国皇后，乃委身强虏，献媚贡谀，我为中国愧死矣。”
这话实在有失公允。羊献容只是政治博弈下的牺牲品，给惠帝做继后不是她想要的，国家兴亡更不是她能够左右的。烽火硝烟中，她不过是想让自己活得好一些罢了。
文武将相尚且讲良禽择木而栖，乱世中的一个弱女子想为自己找个可以依靠的夫君又有什么过错？
朝政颠覆明明是统治者昏聩无能，有些人却偏偏喜欢怪罪到身为受害者的女性头上。
就像唐僖宗平定黄巢起义后，责问被黄巢掳为姬妾的一众女子：“你们都是勋贵子女，世代承受国恩，为什么要跟从反贼？”
为首的女子答道：“狂贼凶逆，国家以百万之众，失守宗祧，播迁巴、蜀；今陛下以不能拒贼责一女子，置公卿将帅于何地乎！”意思是你一个国君，打不过叛贼，自己弃城逃跑，把一群弱女子扔在火坑，现在怎么好意思问我们为何要委身贼人！

唐僖宗无言以对，下令将她们全部处死。
临刑前，百姓们争先送上酒水，希望减轻她们受刑的痛苦。
显然，对于这些苦命女性，广大人民群众还是抱以同情心理的。
乱世中的女子不过是无根浮萍，被历史潮流裹挟着走向未知的命运。既然封建礼教让她们成为男性的附庸，又何苦对她们的随波逐流大加贬斥呢？
往期阅读：司马懿：忍时着女装，狠时屠全城耿直boy张养浩萨尔浒之战：关乎明清国运的一场战略决战羊车望幸：被一个典故遮掩了真面目的晋武帝作为大汉王朝的使者，牛掰到了作死的地步巅峰对决：嚣张老鳌拜 深沉小康熙赵孝成王：我和我爹，赵括和赵奢，咋就差距那么大……
一个成功者的标本：三国时孙氏政权是如何崛起的后赵皇帝石虎：生前残暴，死后化为史上第一僵尸别阴谋论了，卫青不死，压根不会有巫蛊之祸！
谢谢“在看”的你

史上最牛政治投机者———塔列朗奥卡姆剃历史以下文章来源于李俊的粉丝有点少 ，作者李俊的粉丝有点少李俊的粉丝有点少.
分享交流自己的所思所想欢迎打开这篇文章。
先声明下，如果你有道德洁癖，请不要往下看了。从道德层面讲，塔列朗是一个非常渣的人，抛弃了很多他曾经效力的法国大Boss，贪财，好色等等。简直就是人渣。
关于背叛，塔列朗在他的回忆录中，是这样辩解的，“ 国王们更换他们的大臣，我更换我的国王 ”。
我看过不下10本《拿破仑传》，各个作者提到塔列朗，对他的鄙夷都是不假掩饰的。柱着拐杖的拐腿者塔列朗，猥琐，贪婪，写在脸上，要多坏就有多坏。
我还曾经搜索过维基百科，在英文中，塔列朗（Talleyrand），这个姓可以用来代指卑鄙。有点像，你骂别人，你这人好李林甫啊。
写这篇文章，个人感觉，像是一个只会炒西红柿鸡蛋的菜鸟，来挑战做佛跳墙。菜做的不好，食材还是不错的。希望对一些朋友了解法国大革命，历史爱好者的圣杯，打开一扇门。
一）为什么要写塔列朗？
我也是去年才知道塔列朗这个人的，是听“王陶陶”付费音频节目了解的，惊为天人，怎么会有这么牛逼的人了。我对中国历史，欧洲近代史还是有些了解到，真没发现还有谁比塔列朗会玩政治投机的。

这个是王陶陶付费APP二维码，塔列朗，我听了不下8遍，墙裂推荐。
我前面 拙劣的写了，预测2020中国经济，预测川普连任没戏的文章，只是试图模仿下塔列朗对于形势的判断。
他有多牛逼了。举个例子，有个清朝咸丰年间的大家族族长，在咸丰十年，即1860年，太平天国最巅峰的时候，他毁家纾难的下注清朝。
之后，他站在慈禧 ，慈安，恭亲王奕訢 这边，这样他在辛酉政变，诛杀顾命八大臣后，成功的站在赢的一边。
在接下来的30来年中，他坚定的站在慈禧一边。
1900年，庚子国变之后，他也站在慈禧一边。
1908年，慈禧死前，他又下注袁世凯，即使这时他只能在河南陪着袁世凯一起钓鱼。
1916年，袁世凯死前，他又开始下注张作霖成为东北王，之后问鼎中原。
1918年，他开始把一部分注到在上海炒股，亏的都要当裤子，一个叫蒋志清（蒋介石）的屌丝，1927年中华民国定都南京，他肯定会收获超级丰厚的果实。
1937年，中日战争前，他将所有财富抛售掉，移民到美国。
这种剧情当然是很意淫很意淫，只有穿越剧才敢这么写。因为不可能有人做到。
但在法国最动荡的那些年月里，塔列朗做到了。
塔列朗经历了13届法国政府，路易十五，路易十六，大革命政府，共和国政府，督政府，执政府，帝国政府，拿破仑百日王朝，1814年临时政府，两次复辟，查理十世政府和路易-菲利普政府（七月王朝）。从路易十六开始，他押对了所有的宝，政界越混越好，钱捞的越来越多。据说，有段时间塔列朗是法国首富。
跟塔列朗一个时代过的人，路易十六，罗伯斯庇尔，拉法耶特、米拉波（死后臭名昭著）、巴纳夫、佩迪翁、罗兰&罗兰夫人、丹东、布里索、马拉（被刺杀）、埃贝尔、罗伯斯庇尔、塔里安、弗雷隆、巴拉斯、西耶斯等等这些人像流星一样划过了历史的星空，而塔列朗成为了那个时代政坛的一个不倒翁。
尽管塔列朗有很多让人不齿的地方，不忠君，不爱国，不虔诚，不道德等等，但他有一个优点，大智慧，这三个字，古往今来，没几个人能担得起。塔列朗可以算一个。 为什么呢？塔列朗了解“势”，人不可与势争。他一生的决断，都是根据趋势决断的。当他发现，趋势已变的时候，他就改变自己的立场。就想炒股一样，当他觉得大盘将变的时候，他就调整自己的仓位。

每次在趋势变化以前，别人问他为什么这样判断的时候，我总是会说出他招牌式的一句话“ 时势已变，而我从未改变”。
接下来我们聊下塔列朗在各个时期对于势的理解。
二）塔列朗的生平我个人也是历史业余爱好者，对中国各个时间的历史也比较了解，对欧美近代史了解一些。
在听王陶陶将塔列朗以前，我还真没听过塔列朗，。
这么厉害的人，除了王陶陶，我没见其他大V写过。拿破仑传，法国大革命的相关的书中，在一些字缝中见过塔列朗的名字。
大家对法国大革命时期的名人，路易十六，罗兰及罗兰夫人，罗伯斯庇尔，罗兰&罗兰夫人，丹东，巴拉斯，拿破仑等等这些人应该有所了解。
希望这篇文章对很多历史爱好者，投资者，从政，从商等等的朋友有一点点的启发。了解下塔列朗对于时势的分析。
如下摘自百度百科：夏尔·莫里斯·德塔列朗-佩里戈尔引（Charles Maurice de Talleyrand-Périgord，1754年2月2日－1838年5月17日）法国资产阶级革命时期著名外交家，为法国资本主义革命的巩固做出了极大贡献。从18世纪末到19世纪30年代，曾在连续6届法国政府中，担任了外交部长、外交大臣，甚至总理大臣的职务。
下面是我整理的：1754年2月2日，夏尔·莫里斯·塔列朗诞生在巴黎一个古老的贵族家庭里。
百度百科上说，他2岁自己摔断了腿，塔列朗回忆录上说他是天生拐腿的。
15-20岁在神学院读书，之后当了一个教士。
22岁，他成为一个修道院院长。
24岁，他成为一个天主教主教。
1789年，即塔列朗35岁时，法国大革命爆发，1790年，即他36岁时，成为制宪议会主席，相对于全国人民代表大会委员长。
1792年，塔列朗38岁，接下来几年，吉伦特派，雅各宾派，热月党人杀来杀去，无数人头落地，这其他包括路易十六及他王后，罗兰及罗兰夫人，罗伯斯庇尔，丹东等等这些知名大人物，也包括其他无数不知名的蝼蚁。塔列朗成功逃过一劫。在英国，美国待了几年。
1797年，塔列朗43岁，结束流亡生涯，并在督政府中担任外交部长一职。
1799年，塔列朗45岁，伙同拿破仑，西耶斯 等人，发动雾月政变，接下来的几年，拿破仑从法兰西第一共和国执政官，第一执政，到法国皇帝，塔列朗 一直给拿破仑效力 。
1807年，塔列朗53岁，这时拿破仑帝国如日中天，塔列朗看空拿破仑，辞去外交大臣职务，开始跟沙皇，波旁王朝，奥匈帝国勾搭。
1814年，塔列朗60岁，拿破仑兵败莱比锡，第一次退位，塔列朗迎来了他人生的巅峰，成为法国临时政府的主席，这

年5月，路易十八复辟，塔列朗再次担任外交大臣；1815年，塔列朗61岁，这年拿破仑复辟，路易十八狼狈出逃巴黎，塔列朗继续下注波旁王朝，这年6月，拿破仑兵败滑铁卢，路易十八再次复辟，任命塔列朗为总理大臣。这年9月，功高震主的塔列朗被路易十八雪藏起来，这一藏就是15年；1830年，这年76岁，查理十世（路易十八的继任者）被“七月革命”的革命者驱逐，闲赋在家的塔列朗帮路易·菲力浦（奥尔良亲王）上台，史称七月王朝。
1838年5月17日，塔列朗84岁，他在自己那座巨大华丽的瓦朗塞堡里与世长辞。这点很重要，因为跟他同时代的法国政治人物，很少善终。
拿破仑曾经这样评价过塔列朗，拿破仑说， 塔列朗是我所有大臣中最能干的，塔列朗对一些问题的判断要比我更清晰，更准确，对局势的分析，对未来的分析更清晰，更准确。塔列朗认知能力非常深刻，当我与人谈问题的时候，没有人比塔列朗，对问题的理解能力更深了。
拿破仑后来在在圣赫勒拿岛写回忆录的时候，他说他对塔列朗有两个错误， 第一个是他没有听塔列朗的明智，正确的建议。第二个是当他不用塔列朗的时候，没有把他杀掉。
塔列朗在他的回忆录中写的，别人给他的评价：这边书不错，网上买很便宜的18世纪最后一个代表人物；政坛的泰斗；外交界的耆宿；全欧洲的屠夫；马扎林（法国主教，路易13的近臣，结束英法30年战争，以贪得无厌著称）的猴子；红衣主教迪布瓦（18世纪曾经任法国首相，以贪婪，野心勃勃和无耻著称）的化身；身不由己变成的修士；令人发笑的主教；伏尔泰的私生子；米拉波（法国大革命的重要领导之一）的半个传声筒；身着官衣的伊索；教皇的芥末瓶（意为自命不凡）；英格兰的捍卫者；拿破仑的经纪人；亚历山大（沙皇亚历山大一世）的导游；百日复辟的福音传播者；路易-菲利普（1830-1848年的法国国王）的执伞人；

三）塔列朗的发迹1789年，塔列朗25岁，担任法国一个地区的主教，大约相当一个处级干部，法国大革命爆发，1790年，塔列朗26岁，成为法国制宪议会主席，可以理解为全国人民代表大会委员长，正国级领导。
塔列朗做了什么，一年内，从处级混到到正国级？
在路易十六统治后期，法国的三级会议逐渐有失控的趋势。
塔列朗跟路易十六的弟弟阿图瓦伯爵是好基友，塔列朗建议阿图瓦伯爵向路易十六进言，迅速镇压革命党人。如果镇压的话，光靠巴黎近郊的近卫军，宫廷卫队，是没有办法应对这种局面的，这时需要靠德意志的雇佣军，瑞士的雇佣军。
需要从边境调集他们，之后集结到巴黎，拿巴黎叛乱者的财富来诱惑雇佣军，由于雇佣军与巴黎老百姓没有情感上的关联，靠雇佣军可以把巴黎的暴民全部干掉，这样的话，路易十六就可以重新统治法国了。
但是路易十六却说，我宁可失去王位，也不愿意法国流血。阿图瓦伯爵之后告诉塔列朗，国王决心捍卫他的荣耀，拒绝向他的人民动手。
塔列朗相信路易十六必定会输，国王必将在革命中输掉一切。之后，塔列朗加入了必胜的一方，革命党，议会那边。
当面临动荡的时，我们都不知道谁赢谁输。塔列朗这种就是首先锁定那一方是必败的，路易十六这一方是必败的。以这个为镜子，我们就可以看历史上那些牛逼人物在很多历史关头做选择的一些逻辑了。
巴士底狱陷落后的那段时间，法国政府欠债40多亿锂，据说，法国财政大臣为了筹集借款，计划向外借2000多万锂来偿还利息，但是最后只借到200多万。这时的法国政府财政处于破产的边缘。
塔列朗当时还是主教，他作为教士阶层的代表，在三级会议上鼓吹，既然教会是国家的，而教会是法国人民的象征，那么教会也就是法国政府的象征，而政府也是法国政府的象征，所以说，什一税不应该由教会收，应该由政府收。然后，在当时法国大革命刚刚爆发出来的政治正确，恐惧夹杂之下，大约90%以上代表投票同意通过这个决议。这就使得教会的什一税归当时的法国政府征收。这一举动也使得塔列朗成为了国民公会的国会秘书，这是塔列朗崛起的第一大步。
当时的法国政府心里虽然想干这件事，但这个想法不能由他们自己说出来，因为“私人财产圣神不可侵犯”当时还是被广泛认可的，塔列朗就主动做了这个坏人。
之后塔列朗如法炮制，提议把法国天主教积累了一千多年的教产捐献给国家，以解决政府财政危机。
这个法案通过之后，塔列朗又一次把教会当垫脚石，之后成为国民公会中革命党的领袖之一。
之后为了讨好革命党，塔列朗又一次拿教会开刀，他以一个主教的身份公开要求全法国的天主教教士，首先向法国人民效忠，然后才能向罗马教皇效忠。这一次塔列朗彻底得罪教会，因为这违背了天主教的教规，天主教的世界，大boss是教皇，塔列朗从此被永久开除教籍。这之后不久，塔列朗混到了正国级。
四）塔列朗逃出大革命绞肉机法国大革命时期，吉伦特派，雅各宾派，热月党人杀来杀去，法国变成了一个巨大的绞肉机，3000万人的法国，几十万人被以革命之名处死，这其他包括路易十六及其王后，罗兰及罗兰夫人，罗伯斯庇尔，罗兰（罗兰夫人）、丹东等等这些知名大人物。
本来路易十六是一个能够弥合保王党和革命党的粘合剂。但是随着路易十六叛逃的阴谋败露，国王就变成了一个撕裂的议题，就是共和派和革命派，撕裂的议题，法国内部的冲撞，内部的矛盾，滑到了一个失控的边缘。
当时的议会为了转移国内问题，开启对外宣战。塔列朗认为，战争开启容易，结束难。
战争一旦开启，法国国内经济问题，财政灾难就会到来，这个时候，法国的社会问题就会变得越发严重，法国越发动荡，政治领袖们就越发难以控制局势。

塔列朗认为法国国内政局必定会风波重重。无论你是谁，只要你在政坛上，只要你是执政者，你就会被清算。无论你是吉伦特党，无论你是巴拉夫，拉法耶特，只要你执政，你就会被清算，因为你会犯错，你的政治生命就会迅速消失掉，塔列朗发现自己如果自己在法国继续从政的话。自己肯定是死路一条。
塔列朗从他的小伙伴丹东那边，谋到了一个法国驻英国大使的职务，迅速逃离了法国这个是非之地，躲过一劫。
这个真的有点像法国现在的情况，福利主义横行，政府入不敷出，政府就像削减福利，暴民上街，政府下台。
五）高位抛掉拿破仑这只股票1807年，整个欧洲，除了英国，俄国，其他国家都在拿破仑的铁蹄下瑟瑟发抖。梅特涅曾经说过， 拿破仑奥斯特利茨战役象征着与拿破仑为敌时危险的，耶拿战役象征着与拿破仑中立时危险的，入侵西班牙象征着与拿破仑做朋友也是危险的。
塔列朗在当时也提出过类似看法。
拿破仑入 侵西班牙后，曾经问过塔列朗对这件事的看法， 塔列朗这么说，在我们上流社会，一个男人在外面有了外遇，有了情人，这是很正常的，但他只要认错，就可以获得原谅，因为这是普遍现象，但是，当你作为一个上流人物，你违反了游戏规则，你去做这种违反规则的事情，那么大家就没有人愿意和你在玩儿啦，因为你破坏了规则（西班牙当时是法国的小弟），拿破仑听了以后非常不高兴。
基于这些判断，塔列朗决心抛掉如日中天的拿破仑。
塔列朗抛弃拿破仑之后，在那段时间，拿破仑跟沙皇关系还不错。
塔列朗是这样说服沙皇疏远拿破仑的。
塔列朗说，法国的人民是文明的，但他的君主是野蛮人，俄国的人民是野蛮人，但俄国的君主是文明人。 陛下，您作为文明世界的领袖，你应该拯救文明世界，抵制拿破仑的野蛮入侵。他对沙皇说了这么一句话。如果我是您，我一定会与奥地利这种恪守同盟条约的国家结盟，而不是与拿破仑这种。只有条约对他有利的时候，才会签署条约的人为盟。然后就向沙皇推销俄奥同盟。
塔列朗曾经这样评价过拿破仑，在拿破仑卑微的时候，是个很低调，谦和的人，他对我们言听计从，当他地位，成就变高的时候，就会变成暴发户，他会忘乎所以，他想获得一切好处，不给任何人，留下一点点好处。
他（拿破仑）签订了休战协定，只是他前进中的停歇，他的命运注定是要征服那些尚未屈服的人。 战争一场接一场，他惩罚战败者，但并没有使 他 们驯服，即没有征服他们，也没有摧毁他们； 他所经过之处，无不留下仇恨，反法同盟国断了他的后路。 他从来都没有想到自纡其尊，放下架子，但却被推下了胜利的宝座。
这样拿破仑得罪了欧洲所有的君主，使得他们团结在一起，结成了拥兵百万的反法同盟。
六）个人的想法写这篇文章是抛砖引玉。大家想了解更多精彩内容，可以加入王陶陶的付费粉丝群。
塔列朗在如此残酷的环境中生存下来，并越混越好，他最杰出的地方就是在局势变化以前，预见到形势变化。他是形势的驾驭者，而不是被形势所裹挟。这样的人，不管你是什么行业的人，我们都值得向塔列朗学习，因为每一个人的崛起，离不开的形势的崛起，没有这个“势”，他是很难崛起的，很难获得超额利润。这对我们逆袭有巨大的启发。
在一些群里面，很多喜欢谈股票，楼市，各自政治事件。了解医学塔列朗这种分析时势的方法，看各种问题的眼光会提高好几个台阶。
七）塔列朗为什么可以这么厉害

答案也许是塔列朗是一个没有信仰，没有原则的人，世间的利益，人性在他眼中如碗中水一样。
如下是我在塔列朗回忆录中摘录的：我的终生残疾，双足跛行，并不是在一岁的时候从高处摔下来的意外中造成的。我是生下来先天就有残疾，一只脚弯曲，就像马蹄一样，这样的脚有一个专有名字：马蹄足。
我的父母双亲对我毫无感情，没有一点温情，甚至一点都不关心我，连对世界上最卑贱者和最失宠者那样的关怀都没有。
从我出生的那一刻起，我就没有生活在我应该拥有的屋檐下。他们放逐了他们的孩子，无视了他们的孩子，自己还不觉得。当我被接受，出现在家族在家族面前时，他们对我十分冷淡，好像我就是一个外人，令人感到不快，不得不面对我似的。我从来都没有听到一句暖心的话，没有得到一次慈爱的抚摸和拥抱，没有得到一点怜爱，一丝一毫的安慰。在这个缺乏热情的家里，一切都是那么死气沉沉，那么冷漠，就像主人的迎接一样。
这是我的童年，我的青年时代。
我立即就懂得了，请求，哭泣，呻吟，抱怨，这些都是懦弱的表现，时毫无用处的。我的残疾使我注定要处在孤独之中，就像在牢狱之中一样。由于无法长时间站立而不感到疲倦，我就无法参加人数众多的游戏中，在人们的忽略中，我慢慢地长大，变得少年老成。人的灵魂时不可能在阴影中开发结果的，我的灵魂就龟缩起来，没有空气，没有阳光。我的智力也蒙上了一层阴影，我就埋头起来，静止的湖水反射着天空，就像明亮的铜镜一样。我唯一的消遣就时读书，我读了很多书，但是，却杂乱无章，却不讲究什么方法，有小说，游记和回忆录等。
这又是一个什么样的世界呢？我为什么要在这个世界上存在了？我来这个世界干什么？如果我死掉了，又有谁会悲伤？
我的死亡可能正是某些人求之不得的。神父们称“失望”时第八种重罪。无论是作为当事人，还是作为旁观者，都有必要活下去，就是为了好奇心也应该活下去。我内心感到一种冰冷的仇恨。这种仇恨是难以磨灭的，我培养着它，浇灌着它，就像对待一株有毒的花朵，它的根就深深地扎在我被毒化了的内心深处；我要报仇，但是，复仇是一盘上帝的菜肴，应该乘凉吃下去。
这种苦难，我们大部分人不经历也蛮好。我们如果想学习塔列朗，也许尽量把自己置入一个放空的状态。
塔列朗从不相信政治人物说的话，而是从利益的角度分析他们的行动后果。
八）后记各位，看到这里，非常感谢捧场。这种文章注定是很小众的。
前段时间去图书馆查拿破仑，塔列朗资料的时候，突然想，以后有钱了，在图书馆待上几年，写一本法国大革命类型的书，或者是拿破仑这种人的传记，肯定是一件很开心的事，即使最后只有很少的人读，也没关系。
最后，分享下我在塔列朗回忆录中摘抄的好句子。
对于我来说，我既不惧怕抨击者，也不惧怕那些笨蛋，大家明白我所指的是些什么人。我是一把伞，半个世纪以来承受着滂沱的大雨。对我来说，再多一滴，或者少一滴，已经无所谓啦。
要做出抉择，站在一方，首先要明白适合我的这一方是否足以让我们取得胜利。没有这样的保证，参与进去就是发疯。
如果一个平庸的人被放置在高位上，他就会妄自尊大，将所有的人都看小了，而大众也将他看小了。
每当政府像人们发出呼吁时，不是向人民要钱，就是征兵。
迁就不满情绪，国家就会动荡不安；而当恐惧将不满情绪提升到险要位置时，国家离破产就不远了。

用穿军装的穷人看管身穿短工作服的穷人，这就是暴君的秘密，也是政府的问题所在。
上帝造人时，将人的一双眼睛放在前额，就是为了让人向前看，而不是向后看。
一切伟大的东西都不是一开始就伟大，高大的橡木，绚丽的花朵，辉煌的王国，天才的人物，莫不如此。
一个人的语言，是为了掩饰他的思想。
最容易上当的人，就是那些自以为比别人更细心的人。
取悦于大众的秘密在于，倾听一些尚不明白真相的人告诉你一些人所共知的事。
聪明人办错事，明白人说错话，老实人犯罪，这就是革命。
对于一个民族来说，将一个好心人放到需要伟人占据的位置上事一种灾难。
显贵的地位就像高高的悬崖，只有雄鹰与壁虎才能够攀登上去。
有两种方式提升自己的地位，一种是通过自己的能力，一种是通过别人的愚蠢。
没有财富，这个民族只是一个贫穷的民族，而一旦没有爱国心，这就是一个可怜的民族。
判断一个人或者一个民族是否强壮有力，不是看他或他得病多寡，而是看他或它在得病后是否能很快恢复，或者恢复后的体格是否强壮。
任何时候，都不要逆潮流而动，因为这是徒劳的。
如果一个笨蛋欺骗你超过5分钟，那么你就是它的同类。
一个车上最糟糕的车轮子就是叫得最响的那只轮子。
我更怕一只猛狮指挥由100只羊组成的军队，而不是一只羊指挥的由100只猛狮组成的军队。
如果不在上面撒上大炮的火药，外交官的签字就会很快消失得无影无踪。
岁月不会造就智者和圣贤，只会造就一些耄耋之人。
当心中没有任何希望的时候，人就老了。
没有了欲望，晚年就很好打发了。
在与朋友相处时，要想到有一天他会成为敌人，与敌人相处时，要想到有一天他会成为朋友。
应该赞美女人们，而不是爱她们。
从一个不甘心退隐的老魔鬼的身上，人们可能得到最好的东西，就是回忆和建议。
莎士比亚的不朽诗句：前途茫茫，诸事难料，荒唐之事，层出不穷。
小小骨灰盒，里面却装着那个，曾经嫌全世界都太小的人物。（注：这句话是写死了的拿破仑，个人觉得这种写法超级好）。
觉得这篇文章还行的话，帮忙转给对法国大革命有兴趣的小伙伴。

PS，我后面打算写下“俾斯麦”，基辛格眼中，近150年以来，全世界最厉害的外交大师。

始皇自述：朕打下的江山，你们还满意吗？
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，欢迎转载、转发和各种分享。
秦始皇嬴政（前259年—前210年），嬴姓，赵氏或秦氏，名政（一说名“正”），又称赵政、祖龙等。秦庄襄王和赵姬之子，首次完成中国大一统，也是中国第一个称皇帝的君主。

（秦始皇）两千多年了，知道你们还对我念念不忘，朕很宽慰。虽然捧我的把我叫成什么杰出的政治家、军事家、战略家、改革家，一统六合，奠定国之根本；恨我的说我残暴成性，虎狼不如，又开专制，流毒数千年……
哈哈，不管你们怎么说，朕就是朕，这个家也好那个家也罢，残暴也好专制也罢，反正一切自朕始，朕做了朕该做的，你们应该问问自己，你们做了自己应该做的了吗？
不过，朕还是想跟你们念叨念叨，朕究竟是咋想的。毕竟，朕是始皇帝嘛，皇帝自朕始，该背的锅，朕还是要背的；不该背的，朕其实背背也无妨，只是，嘿嘿，这样子对你们并不好。
朕名政，这你们都是知道的，你们常说的政 治政 治，其实就是以朕之名治理天下嘛，哈哈，开个玩笑。
朕即王位时，只是个13岁的孩子。13岁，你们只是个初中生而已，而朕已是秦王，还是在虎狼环伺、生死瞬间的残酷环境之中，这种生长环境，你们是体会不到的。朕没办法，只好依靠吕不韦，还称他为仲父，我呸，这是没办法的事。孩子就是个孩子，做不了大人的事儿，我也只能等着慢慢长大。
终于我长到了二十岁，可以亲政了，朕做的第一件事，就是处理家事。
朕的家事，咳咳，说起来有点不好意思，但在我们那个年代，也没啥，哪个王公贵族家还没点男女勾结之事，但在我这儿，就比较麻烦，都是父母留下的祸患，就比如吕不韦。
奇货可居这个成语就是吕不韦给你们留下的，他把当时在楚国为人质的俺爹当成奇货加以投资，还把自己的小妾赵姬给了俺爹，结果就有了我，后来俺爹成了秦庄襄王，吕不韦也就顺风顺水地把持了朝政，可问题是，他还一直跟俺妈有来往啊，俺慢慢长大了，他也看出了苗头，有点害怕。

（吕不韦）这时他的门客李斯给他出了个馊主意，让他慢慢退出，但又不能让俺妈心生怨恨，他们又找了一个叫嫪毐的门客，据说很强壮，他们把他的胡须拔掉，眉毛剃光，装扮成宫里的人悄悄送给了俺妈。
俺妈这个人啊，咳咳，倒是很开心，还跟我说太后寝宫风水不好，要搬到别的地方去。去吧去吧，俺心知肚明，他们方便，俺也落个眼不见为净。可没想到，这嫪毐居然自称是朕的“假父”，比吕不韦还过分。他们还居然生了两个私生子，这就不大好了吧。日后杀嫪毐，俺果断摔死了这两个小娃娃。
俺妈太过宠爱嫪毐，还封他为长信侯，收罗了不少的党羽门客，成了一股势力。
其实，这就是李斯的计策，他要坐山观虎斗，谁是虎啊？当然是吕不韦、嫪毐，还有渐渐长大的朕啊，他要在这三股势力当中，选择最终的胜利者。
这个李斯，从荀子那里学了一身的帝王之术，皮厚心黑，但俺也不得不佩服他，此人日后有用，毕竟六国

未灭，等用完了再收拾他。
话说俺22岁那年，要行冠礼，眼看着朕要亲政了，嫪毐忍不住先跳了出来，竟然用太后的印玺发动叛乱，朕这么多年也没闲着，毕竟朕才是秦王嘛，还是有点势力的。
这个没脑子的嫪毐直接带兵打向了蕲年宫，朕早布置好三千精兵，嫪毐不堪一击，又转向了咸阳宫，朕早算好了，那里的军队把他们杀得只剩嫪毐一人落荒而逃，逃能逃哪去？没几天就被朕抓到了，没说的，车裂了他，曝尸示众，那两个私生子也被我摔死了。
问题是，俺妈怎么办啊？唉，摊上这么个妈，凉拌吧，把她关进了雍城的萯阳宫，好吃好喝伺候着，等死吧，反正再不许男人招惹她了。
收拾了嫪毐，吕不韦害怕了，他已经明白，俺长大了，他的好时光到头了。朕本不想杀吕不韦，毕竟俺两家渊源这么深，只是把他放逐到了巴蜀之地，谁知这人是个重度权力症候者，没有了权力，再加上他明知不可能东山再起，他居然喝了杯毒酒自杀了。
死就死了吧，也省得日后朕再大费周折地去杀他，嘿嘿。
吕不韦死了，俺本来想把他的三千门客全都驱逐出国，这些门客太坏了，天天变着法地给吕不韦出主意，可这时候李斯又跳出来了，他竟然写了篇《谏逐客书》，深入地给俺讲了一篇大道理。
李斯这人，俺是了解的，他已看到三股势力只剩俺一支了，他写这个，其实是变相地要投诚于朕。为了统一大计，俺收了李斯，准了《谏逐客书》。
有时候，即便是俺秦始皇，也得先忍一忍再说。
这中间还出了一档子事儿，在朕即王位八年那年，按你们现在的公元历法算，应该是公元前239年，我让我的亲弟弟、长安君成蟜去攻打赵国，谁知这小子带兵走到屯留，居然要谋反，不自量力要取代俺的位置，这可真是气坏朕了，发兵打他，没几天就攻占了屯留，可惜的是让他逃了，投降了赵国。跟着他谋反的那些部下，全都被俺斩首处死。谋反这么大的事儿，也敢跟着瞎掺和，不都给砍了，以后还不天天有人想谋反啊。
所以啊，你们不要动不动就说我残暴。换你坐我这个位置，你想想再说？
处理完了麻烦的家事，俺没有了后顾之忧，剩下的事儿就比较简单了，无非就是一扫六合，统一中原，完成这前人未有之伟业。
朕继王位时，秦已吞并巴、蜀、汉中，西南到达郢都，设置了南郡；北收上郡以东；东至荥阳；灭二周，设三川郡。有这么雄厚的基础，再加上朕家事已了，再无内忧，灭六国，统一中原，对朕如此雄才来说，好像也并非什么难事。呵呵，不像你们说的那么伟大，时势所至，天下归我一统也，哈哈。
所以，朕仅用时十年，即荡平了六国，又平定了南方百越，建立起了一个浩浩荡荡的大秦帝国。
这中间的故事你们也大概都知道了，几千年来史书不绝，不论史家如何记载，事实就是事实，俺是第一个一统华夏的大人物，哈哈。
不说这些了，只给你们说几件小事，可能你们没注意到。
在统一六国过程中，你们都说李斯出了大力，立了大功。李斯确实有才干，帮朕做了不少事，有多少次朕想干掉他，结果都没下去手，以致朕死了他还没死，但朕也早料到了他不会有好下场，果然朕死后他联手赵高，操弄着改了朕的遗诏，逼着朕的长子扶苏自杀，立了次子胡亥为二世，又被赵高陷害，结果腰斩于咸阳闹市，还连累了三族。好惨啊，这些人，比朕残暴多了！

扯远了，还说回来。
本来朕是要用兵强攻六国的，朕有这实力啊。但这时候有个叫尉缭的人出现了，此人可不得了，据说是鬼谷子的学生，而尉缭的学生是谁呢？是一个叫韩信的人。韩信，咳咳，我不想提这个人。
（尉缭）这下你们明白，尉缭是个啥样的人了吧。这人对我说，秦国再强大，以一敌六，也不是什么好办法，这些诸侯国如果在您的威逼之下再联合起来，捏成了一个拳头，就更不好办了。智伯、夫差、闵王就是因“合纵”之策而灭亡的。他让朕不要爱惜财物，拿出钱来去贿赂各国的权臣，扰乱他们的谋略，让他们彼此猜忌，联合不成，这样我们不过损失三十万金，但这些诸侯则可以尽数消灭了。
所以，你们看，灭六国的大政方针根本上是尉缭制定的，而这个大政方针呢，朕也一直是坚持的，不过执行的呢，一直是李斯，李斯是办具体事儿的。
所以说，朕灭六国的第一功臣，是尉缭，而非李斯，这一点上，你们搞得有点不对头。
朕对尉缭也是很佩服，让他享受同自己一样的衣服饮食，每次见到他，朕总是表现得很谦卑的样子。
但是尉缭这个人呢，他会看面相，他说朕长得“蜂准、长目、挚鸟膺、豺声”，说实话，尉缭说得还是挺像的，朕确实长得这样，长得就是天下之君的样子，哈哈。
但尉缭又说朕“少恩而虎狼心，居约易出人下，得志亦轻食人”，说天下早晚是朕的，天下人都要被朕所虏，所以他不和我交朋友，要远行。

你看看这话说的，明知道天下是朕的，还要走，我能不杀你吗？结果又是李斯出头，苦苦哀求，朕才去了杀意，让李斯把他追了回来，还给了他一个国尉的职务。这才给我出了这么个主意。
唉，这李斯，当真是让朕又爱又恨，若不是他，尉缭一走，俺这一统六合的大业，还不知道能不能成呢。
所以说，尉缭才是第一功臣，李斯呢，就第二吧。

（李斯）

还有一件事儿，就是皇帝、朕、诏啊等等这些称号的由来，这些称号你们后世都叫顺了嘴，其实呢，在朕之前，这些都是没有的。
朕一统江山后，寻思着这名号要不更改，还沿习旧制称王啊什么的，没有新气象，没有气魄，显不出俺的丰功伟业来。
那些御史大夫们开始议论，说什么古有天皇，有地皇，有太皇，以太皇最为尊贵，让朕称太皇，古已有之的称号，俺能要么？你们不是经常说什么三皇五帝吗？俺就取皇与帝两字，称皇帝。就这么定了。皇帝自朕始，始皇帝！一世二世三世，以至万世，世世相传！
说到这儿，你们可能笑了，还万世相传，二世就亡了好不好？哈哈，俺也笑了，你们笑话俺大秦帝国二世而亡，俺倒还笑你们，几千年了，你们脱离俺制定的帝国规矩刚刚有几年？后世千年王朝，哪一朝不是俺这个始皇帝的子子孙孙？哈哈！
不过有一条规矩，后世的皇帝们给改了，这些没脑子的东西。
哪一条呢？就是俺制定的去除谥法的规矩。
俺认为，周王朝的灭亡，就与这什么谥法有关。君王死后，他们就评价君王的一生，给封一个有评价性质的称号。这不就成了“子议父，臣议君”么？这君王还老得想着自己死后这帮大臣怎么评价自己，要是给个不太好听的谥号，那可就流芳千载了，这样子还能放开手脚去干大事儿吗？太愚蠢！从俺开始，不许再这么干了，太不像话，更没意义，谁也别想着评价俺，谁也没权力来给俺打分！
这么好的规矩，让后世的小皇帝们给丢了，结果一个个什么仁宗英宗武宗啥的，还有那些琢磨来琢磨去暗里带讽的谥号都出来了，乱七八糟的，坏了规矩。这些智商不在线的软蛋皇帝们，不听老人言啊。
当然他们也没全丢，比如皇帝自称“朕”，皇帝的“命曰制，令曰诏”，还有要避讳皇帝的名字，皇帝使用的大印才能称为“玺”等等，这些表面上的规矩他们全继承下来了，真是气死朕了，只讲面子，不要里子。
说到里子，还有一点他们不是丢了，是把朕去掉的又捡回来了，那就是害朕恶名千载的“焚书坑儒”。朕去掉的是儒家，是满嘴仁义却无治国之能的儒家，结果他们又把儒家这一套捡起来，甚至弄出了个独尊儒术，我呸，儒家也能称术？术是要有技能有谋略能干事的，儒家只会玩儿嘴上功夫，甚至比不上俺留下没烧的那些医术、农术等等之书，那些才是术好不好？不干实事，反而让儒家之法束手束脚几千年，唉，看来当初还是烧得不彻底不干净啊……
算了，不说了，俺的丰功伟绩几天几夜也说不完，你们知道得也差不多了，什么车同轨度同制书同文啊，什么修长城啊，实行中央集权郡县制啊什么的，这都是小事儿，不值一提，朕打下的江山，就是要让你们团结一心发扬光大的……
不过还有一件事儿你们非议较多，那就是朕巡游访仙，以求长生不老。
嘿嘿，提起这回子事儿，朕确实有点不好意思。当时朕确实想多了，江山打下来了，中原大一统了，海内靖安，你们说，朕还要干点啥？还能干点啥？可不就想长生不老吗？
你们是没混到朕这个份上，理解不了。也不是，俺怎么听说你们几千年来一直也在寻求长生不老呢？各种仙术法术横行，并不比俺做的不过分，你们现在不还在想着永生吗？听说有什么新技术，人脑芯片？弄出个人机接口，就能永生啦？
哈哈，奉劝你们，这不是什么好想法，一点也不比当年俺的想法先进，俺的想法是飞升，是思想上是灵魂上的追求；你们呢？真的要追求物质不灭，把自己的身体换成机器？太可怕了，不会有好结果的。
朕死就死在求仙这条道儿上了，说起来也有点讽刺，你们也要小心哦！

朕第五次东巡途中，走到邢台广宗时，累得犯病了，其实吧，俺自幼有疾，体质较弱，并不是你们电影电视啊中演的那样高大雄伟，呵呵，俺又是个工作狂，巡游途中每天也得批阅各种文件一百多斤，结果过劳犯病而死。
后来你们说什么朕死是赵高李斯他们搞的鬼，这就是阴谋论了，这帮人虽然不是什么好人，但要说才干还是有的，而且借他们几个胆子也不敢害朕。朕只是病发而亡罢了，这样朕也算是得了善终。
只是朕总还记得，那一年朕游会稽，渡浙江，大街之上，人群之中，隐约有一青壮男子，说了句什么“彼可取而代之”，初未听清，再看，男子已不见身影。
这男子，听说是姓项名羽，后来，他怎么样了？
唉，朕死后，哪还管得了滔天洪水？
只是想知道，朕打下的江山，你们过得还好吧？
END往期阅读：理解一个人需要多久？他用了40年关于李建成，我们可能都误解了这位被唐太宗干掉的大哥李贽：在这个虚伪的世界里，活成一团火刚愎崇祯是如何作死孙传庭这根明王朝最后救命稻草的实事求是的光武帝，不要面子只要里子长生殿里，没有爱情的位置因为被俘，他成了史上唯一两次登上帝位之人谢谢“在看”的你

是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（1）原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅

本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
忽必烈大事记：1215年，出生；1251年，总领漠南汉地事务；1253年，破大理；1260年，即大蒙古国大汗位；1261年，打败兄弟阿里不哥；1268年，海都叛乱；1269年，击败海都；1271年，改国号为元，派那木罕驻扎阿力麻里（新疆霍城）；1274年，元军征日本；1276年，伯颜为帅征宋，南宋降；1277年，元军征缅甸；1279年，崖山之战，海内一统；1281年，元军二次东征日本；1283年，元军征缅甸；1284年，元军征越南；1285年，皇太子真金病逝、缅甸降；1286年， 海都侵漠北，乃颜叛乱；1287年，亲征乃颜、脱欢征越南；1289年，亲征海都，海都遁；越南朝贡，议和；1293年，元军征爪哇；1294年，逝。
纵观忽必烈一生，除青少年时期事迹不详，可以说是一生征伐不止。1276年南宋归降，1279年崖山一战，消灭中国境内的最后抵抗力量，真正做到了连汉唐盛世都未能实现的“大一统”，但他很快把目光又投向了东面的日本和南面的越南、缅甸，与此同时，他还要时刻关注大蒙古国中的西北区域的几个汗国的动向，那是他的几个伯父和堂兄弟们建立的汗国，他们一直在置疑忽必烈大蒙古国大汗位的合法性，忽必烈不得不与他们展开周旋。
广阔的疆域，复杂的政治、经济、文化环境，考验着忽必烈的统治能力。他既要维持大蒙古国大汗的尊严，又渴望着作为中国皇帝而被纳入正统，记入史册。他在位35年，在中国历史上留下了一个蒙古君主深深的烙印。
我们一起来围观、破解忽必烈的统治密码。

一个成功的男人背后其实有两个女人妻子只能匡扶母亲却是引领者与塑造者1229年，当成吉思汗指定窝阔台而不是拖雷成为大蒙古国大汗的继承人时，拖雷—蒙哥、忽必烈这一系似乎要退出历史的主要舞台，成为一个次要角色了。
那一年，忽必烈15岁，很难有人能预见到这个蒙古小王子最终将成为大蒙古国最有权力的人物。
但是他的母亲不这样认为。

拖雷和忽必烈的幸运在于，拖雷有一个好妻子，忽必烈有一个好母亲——聪明且能干的唆鲁禾帖尼。
唆鲁禾帖尼被称为“四帝之母”，她和拖雷所生的四个儿子——蒙哥、忽必烈、旭烈兀、阿里不哥，蒙哥是窝阔台、贵由之后的蒙古帝国大汗，忽必烈开创了元朝，旭烈兀为伊利汗国大汗，阿里不哥在与忽必烈争夺帝位时曾称蒙古帝国大汗近四年的时间。
拖雷是成吉思汗最小且最喜爱的儿子，虽然因各种原因未能让拖雷继承汗位，但他把对拖雷的爱表现在了更具实际的地方——在他为弟兄四个分家时，他给了拖雷十万一千户的军户，要知道，整个蒙古国也就十四、五万户军户的样子。
唆鲁禾帖尼是拖雷众多妻子中的一个，但她是拖雷最先娶的，也是最受宠的一个，她是正妻。
唆鲁禾帖尼本是蒙古草原上克烈部王罕的侄女，而王罕呢，则是成吉思汗的义父，这样算下来，唆鲁禾帖尼和成吉思汗是一辈的人，但成吉思汗后来灭了克烈部，就让拖雷娶了唆鲁禾帖尼。但是更荒唐的是，后来窝阔台称汗，拖雷死后，唆鲁禾帖尼孀居，窝阔台为打击拖雷家族，竟然让唆鲁禾帖尼改嫁，而且嫁给的人，居然是窝阔台的儿子贵由。
还真是搞不懂蒙古人的逻辑和情感！唆鲁禾帖尼当然不肯做这种事情，她以自己曾发誓要“把拖雷的子女抚养到成年”为由，婉拒了窝阔台这个荒唐的命令。
拖雷死于1232年他和窝阔台灭了金朝返回的途中。本来生病的是窝阔台，但最后死的是拖雷，拖雷之死，窝阔台当然少不了嫌疑。窝阔台以他们信仰的萨满教来解释拖雷之死，说是拖雷甘愿替蒙古大汗、自己的兄长窝阔台袪除疾病而死。
这一说法为拖雷赢得了蒙古人的尊敬，但是却无法取得唆鲁禾帖尼的信任。蒙古人都信奉萨满教，但唆鲁禾帖尼的信仰却是景教，也就是基督教中的聂思脱里派，这一教派很早之前就传入了蒙古草原，并在克烈部得到了承认和信仰。
但唆鲁禾帖尼并没有像一个普通妇人不明不白失去丈夫后大哭大闹甚至轻举妄动，她深刻地理解当前的形势和这个所谓“黄金家族”内部错综复杂的关系，她隐忍而敏锐地处理着各种关系，她着眼的，是窝阔台之后的更长远的事情，她是拖雷家族的主心骨，她非常清楚她要把拖雷家族带往的方向，那就是这个广阔疆域的最高权力的最高舞台。
唆鲁禾帖尼严格约束着她的几个儿子、众多的部属及庞大的军队，不许他们做出任何有违窝阔台大汗的事情，当然更不能让他们彼此之间发生争执，总之就是忍字当头，不能给别人任何整治拖雷家族的一点理由。
但窝阔台并不这样想，他让唆鲁禾帖尼改嫁自己儿子遭到有理有据的拒绝后，又突然毫无理由、更没有经过和任何王族宗室商议，竟然把属于拖雷家族的三千军户给了自己的次子阔端下。
军户是蒙古王族宗室最重要的财产，也是实力的象征，任何军户归属的更改，都象征着权力的转移。窝阔台这么做，其用意自然很清楚，这种很明显的挑衅，触怒了拖雷的部属将领，他们怒火冲天，要去讨回这个公道。
但是唆鲁禾帖尼不允许他们这么做，她给儿子和部属们讲明白了现在隐忍的重要性，遏制了他们的冲动和怒火，而且，唆鲁禾帖尼做出了相反的举动——既然大汗已经把五千军户划给了阔端，那就就势和阔端搞好关系，也算是在窝阔台家族当中有了拖雷家族的代言人。

果然，在唆鲁禾帖尼的精心经营下，阔端成为了窝阔台家族最亲近拖雷家族的人。
在损失已成定局的情况下，多个朋友，当然比多个敌人要好得多。
这就是唆鲁禾帖尼，一个深谋远虑的女人。
时间一久，窝阔台也就不再视拖雷家族为威胁，因为他看到的都是以唆鲁禾帖尼为首的拖雷家族表现出来的温顺，而他没有看到的是，唆鲁禾帖尼正在四处经营的亲密关系，包括和远在伏尔加河一带的术赤家族的钦察汗国的关系，窝阔台始终没有看懂唆鲁禾帖尼下的是一盘什么样的棋局。
1241年，窝阔台因酗酒而死，他的六皇后乃马真掌权乱政，四五年的时间大蒙古国没有大汗，各宗室王亲钩心斗角，但实力最强的拖雷家族，在唆鲁禾帖尼的主持下依然保持着平静，没有蹚这趟混水。
唆鲁禾帖尼想要的，是一击即中，不能有半点差失。
当大蒙古国再一次召开忽里台大会决定大汗时，在各怀心思的王族宗室里，唆鲁禾帖尼旗帜鲜明地表态支持窝阔台的儿子贵由继位，有了实力最为强盛的拖雷家族的支持，贵由顺利继大汗位。
贵由对唆鲁禾贴尼当然是感恩戴德。
唆鲁禾帖尼对贵由的各种示好也仅表示感谢，并未表现出居功自傲的态势。但是当她得知贵由要去攻打钦察汗国时，她派出密使，将贵由出兵的消息暗暗通知了早和拖雷家族交好的拔都，拔都是术赤的儿子，贵由的堂兄弟，钦察汗国的大汗。
唆鲁禾帖尼看到了机会，开始出招了。
当贵由率领讨伐拔都的大军刚刚抵达乌伦古河，突然很离奇地死去了。
他的死当然与拔都有关系。符合逻辑的推测是这样的——拔都收到了唆鲁禾帖尼的信息，做了相关准备，当贵由远离蒙古本土，拔都安排人将贵由毒死。
虽然历史没有留下证据，但这一切正是唆鲁禾帖尼想要的结果。
刚刚当了三年大汗的贵由就这么死了，然后下面的剧情就是——拔都向各宗王发出要求，都到钦察汗国来召开选举大汗的忽里台大会，而拔都提出的大汗继位人是蒙哥，拖雷和唆鲁禾帖尼的长子。
一切都是那么得顺理成章，一切都是那么得自然而然。
唆鲁禾帖尼终于露出她久违的笑颜。
从1232年拖雷死，到1251年蒙哥即大汗位，整整隐忍了二十年，布局了二十年，唆鲁禾帖尼成功地把大蒙古帝国的最高权力从窝阔台家族转移到了拖雷家族，从此，这一最高权力再未脱离拖雷家族之手。
在这样一个母亲的庇护下长大的忽必烈，当然不会是一个凡夫俗子。咱们下期接着聊忽必烈的成长之路。
往期阅读：嘴炮下的肉搏：5分钟1炮与1分钟5炮的PK

宋朝瘟疫横行，身为宰相的王安石却不洗脸不洗澡郑成功自述：识时务的人多了，我就做那个不识时务的吧嬴政：纷争混乱中的独行王者拖了三年才登上汗位的窝阔台才不是个软蛋，一上位就征伐四方改变世界皇帝家务事儿，更难缠！成吉思汗置下三千万平方公里产业，几个儿子还是闹掰了你若问“值不值”，南宋抗元名将张钰会问你“为何要问值不值”
山河倾覆千年变局之际，饱读圣贤书的文人士大夫何去何从？
谢谢“在看”的你

是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（2）原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
邢州大治的文治成功，远征大理的武功建业，忽必烈展示出了自己的王者气概，等待他的，将是更大的考验和更辉煌的胜利。

邢州之治，忽必烈初试汉法唆鲁禾帖尼于1215年9月23日生下忽必烈，也是在这一年，成吉思汗占领了北京。
这或许就是冥冥中的天意吧，几十年之后，大元皇帝忽必烈定都北京。
唆鲁禾帖尼承担了治理属地和抚养孩子的重任，因为拖雷大部分时间在外征战。上篇我们说到了唆鲁禾帖尼是一位怎样伟大的女性，她的伟大还不仅表现在她的智谋和战略定力上，她对属地的管理以及对忽必烈的教育，引领、塑造了忽必烈的一生。
当时的中国北方是拖雷家族的属地，唆鲁禾帖尼鼓励当地农耕经济的发展，并从这种发展中获取越来越多的税

收，而不是像通常的蒙古王族在自己封地内只管搜刮抢劫而不事生产。她对各种宗教也采取完全宽容的政策，她经常向佛寺、道观以及伊斯兰的宗教学校捐助金钱，她自己是一个基督教徒，但她并不抱有任何宗教偏见，当然这也是她从有利于自己统治的角度出发而做出的选择。她也吸收了几位汉人幕僚，帮助她设计出了一些管理汉人臣民的适当制度。
唆鲁禾帖尼的这些治理属地的实践，无疑对忽必烈起着表率和引领作用，而且唆鲁禾帖尼特别注重对忽必烈的文化教育，这一点看起来也和大多数的蒙古王族不一样，他们注重的是骑猎、杀伐的技能和勇气的培养。唆鲁禾帖尼专门请了一位叫脱罗术的畏兀儿人教忽必烈读写蒙古文，而她的汉人幕僚也从小就影响着忽必烈的成长。当忽必烈成年后，他的身边已聚集了不少的汉人学士，而且建立了自己的幕府。
忽必烈的成长历程并未有多少资料可查，他登上历史舞台，有确切记录的是，1251年，忽必烈长兄蒙哥继大汗位，因忽必烈在蒙哥的同母兄弟中“最长且贤”，蒙哥便命忽必烈总管漠南汉地军民事务。
1251年时，忽必烈36岁，此时他虽然还未建立什么功业，但史书记载他“年轻思大有为”，他已有意识地在为自己今后更大的事业作准备，他招募了不同地区、不同民族和不同职业的幕僚，当他受命总管漠南汉地军民事务后，他的汉人学士集团开始为他出谋划策，而他也开始雄心勃勃地准备施展自己的治理之才。
这其中对邢州的治理可以看作是忽必烈治理汉地思想的一个样本，邢州，就是他的统治能力的一块试验田。
邢州就是今天的河北邢台，在蒙古灭金之前，属金朝所管，蒙金大战中原，邢州战火弥漫，人口锐减，金代曾拥有十万户的邢州，到金朝灭亡时，只剩下一万五千户，一片萧条，窝阔台在位时，将邢州分封给两个蒙古贵族，而他们并不知晓汉地事务，不懂农业生产，只知拼命增加赋税，聚敛财富，使得邢州日益陷入疲敝，人民也是不堪重负，纷纷逃亡，邢州城中甚至只剩下了一百多户。
忽必烈选择邢州作为治理的试验田，他身边的汉人谋士刘秉忠起到了重要作用。
刘秉忠本就是邢州人，其家是当地望族，世代为官，蒙灭金后，其父被继续留任为邢州都统。刘秉忠从小聪颖好学，饱读诗书，更兼修天文、地理、律历之学，他曾在武安清化出家入道，后应高僧虚照禅师所邀，弃道从佛。
当忽必烈在他的王府中广招人才时，一位高僧海云和尚邀刘秉忠一同觐见忽必烈。刘秉忠以其出色的才华很快赢得忽必烈的赞赏，从此成为忽必烈相伴一生的最重要的汉人谋士。
刘秉忠曾向忽必烈呈《万言书》，针对当时天下大势提出自己的建议，他强调文治，结束战争导致的混乱局面，发展经济壮大实力，要“以儒治国”。
忽必烈总领漠南汉地，刘秉忠看到了机会，更看到自己的家乡日益凋落，便向忽必烈进言以邢州为试点，行汉法治之，看效果如何。
忽必烈采纳建议，他早有徐图中原之心，也想看看他身边这些汉人学士经常给他灌输的治国之道是否真有实用，便着手在邢州实施汉法治理。
忽必烈首先设立了邢州安抚司，张耕为安抚使，刘肃为商榷使，赵良弼为安抚司幕长，这三人就算是搭起了班子。当然虽说是实行汉法，但按蒙古人的规矩，一个地方的最高长官还得是蒙古王族，所以派脱兀脱为所谓的推事官，但民政治理、商务贸易这一块，还是以安抚使为主。
这三人深知责任重大，在刘秉忠面授机宜后，赶赴邢州。

他们深知当地人民的疾苦所在，开始革除弊政，惩治恶吏，并大兴冶炼，广开商贸流通，还发行纸钞代替金朝货币，疏浚河道，以利农事，这样几方面的新政齐头并进，不到一年的时间，邢州竟然焕然一新。
在治理邢州的过程中，郭守敬脱颖而出，对，就是元代大科学家郭守敬，他也是邢州人，担任了水利工程的总规划设计。郭守敬有家传学问，再加上认真的调查勘测，很快就弄清了因战乱而破坏了的河道系统，随后的疏浚整治工程，使蔓延的水泽各归故道。
河道的疏浚让农田建设有了水利保障，邢州的农业发展蒸蒸日上。
邢州久负盛名的冶铁业也得到了恢复，治铁户数达到了ニ千七百六十四户。“洗涤蠹敝，革去贪暴，流亡复归”，流亡民众纷纷回归，一个月之内户口竟増加两万余户。上级考核诸路州政绩的时候，邢州竟然排名第一，从此一跃而成为中原地方政府的楷模，史称“邢州大治”。 （封面图为邢州古城复原图）汉臣们在邢州试行汉法并举得成功，让忽必烈大喜过望。此时他正准备远征大理，忽必烈说，“儒者，有为也!汉法，済世也!若二者兼用，天下则可大也!”由此话也可知忽必烈的勃勃雄心。
1253年夏末，忽必烈完成了远征大理的使命，这是忽必烈建立的第一项“武功”，展示了自己的军事才能。大理的归降，使得蒙古帝国的控制扩展到了一个非常重要的地区——一个向中国南部发动进攻的基地，并且打通了与缅甸及印度的贸易通道。
邢州大治的文治成功，远征大理的武功建业，忽必烈展示出了自己的王者气概，等待他的，将是更大的考验和更辉煌的胜利。
往期阅读：是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（1）嘴炮下的肉搏：5分钟1炮与1分钟5炮的PK宋朝瘟疫横行，身为宰相的王安石却不洗脸不洗澡郑成功自述：识时务的人多了，我就做那个不识时务的吧嬴政：纷争混乱中的独行王者拖了三年才登上汗位的窝阔台才不是个软蛋，一上位就征伐四方改变世界啥叫旺夫？看看忽必烈的老婆南宋末代权臣贾似道：有道还是无道？鄂州保卫战中的历史谜团王安石经济学的破产：一个想要“最好”结果的改革家生活在了一个只想“不太坏”的时代

是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（3）原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击标题下“奥卡姆剃历史”关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

实力并不代表一切，对忽必烈汗位合法性的置疑从来没有消失过，而且，这种置疑带来了严重的后果。
忽必烈打败小弟阿里不哥坐上大蒙古国汗位其合法性受到置疑并产生严重后果1259年8月11日，大蒙古国第四位大汗蒙哥在远征南宋的战争中病死于合州城（今天的四川合川县）。
蒙哥的死导致了蒙古人在欧亚大陆的征战骤然停顿了下来，这一次攻打南宋也因此不了了之，忽必烈带领一支军队随蒙哥出征，他在蒙哥死后不久，也即回师；而正在中东扩大蒙古西部疆域的他们的弟弟旭烈兀也仓促地返回蒙古本土。他们最小的弟弟阿里不哥则在首都和林严阵以待。
谁来做大蒙古国的第五位大位，这才是眼下最紧迫的问题。
蒙古大汗的汗位一直缺少一个制度性的、有序的继承安排，这导致大蒙古国一旦面临这种情况就很容易陷入混乱。
旭烈兀最先退出了竞争。他在返回蒙古的途中，获悉埃及王朝的统治者在叙利亚已经击败了他留下的军队，随后，钦察汉国也已向他宣战，目的是为了把他从沿着斡罗斯和波斯边界的阿哲儿拜占驱逐出去。旭烈兀已没有多余精力来考虑汗位，况且他本身支持的对象是忽必烈，只是这样一来他对忽必烈在汗位争夺的斗争中也帮不上什么忙了。
竞争在忽必烈和阿里不哥两兄弟间展开。
忽必烈于1260年春天从南宋的战场上回到了开平，上都所在。大蒙古国的汗位，必须经过召开忽里台大会，经蒙古王室宗亲选举才具有合法性。在开平的蒙古宗王们，自然支持忽必烈，《宋史》中说他们“请求”忽必烈继承汗位，而忽必烈在“拒绝”了三次之后，于5月5日仓促召开了一次忽里台大会并被选举为大汗，但是这次忽里台大会

因支持阿里不哥的宗王，而且大部分蒙古贵族都没有出席，因此忽必烈的选举受到了合法性的置疑。
而阿里不哥呢，听到忽必烈已自行选举成为大汗的消息，在一个月之内，他在和林宣布自己才是真正的大蒙古国的大汗。
两个人的支持力量对比是很明显的，支持阿里不哥的有钦察汗国和察合台汗国，而支持忽必烈的只有旭烈兀的伊利汗国，但旭烈兀已被战争困扰，没有精力来支持忽必烈了。
阿里不哥和忽必烈分别代表着蒙古王室对超大国土面积的大蒙古国的治理方式的不同理念。
阿里不哥是作为传统的蒙古方式及准则的捍卫者的面目出现的，他从来没有认真思考过中原的定居的生活方式，对农耕世界也没有丝毫兴趣，他认为蒙古帝国疆域内都应该像草原世界一样来运转，他认为忽必烈受到了中原文化、定居世界太多的影响。
而忽必烈则以理性的目光来看待大蒙古国的未来，他认为因尊重被征服国家的文明，要寻求被征服国家民众的支持和帮助。这种看法，显然与阿里不哥截然不同。
二人展开了汗位的争夺。
忽必烈能够依靠的，就是他控制的中国北方的资源。
阿里不哥以和林为基地，但他的所有吃穿用的粮食和资源都需要从汉地来输入，忽必烈果断地切断了他弟弟的供应线，包括甘肃、东北以及更西的畏兀儿，这使得阿里不哥很快陷入了经济危机，而盘据在中亚的察合台汗国，本来是支持阿里不哥争夺汗位的，但是在阿里不哥陷入经济危机后对于物资的渴望，使得他同察合台汗国在对税收及分配掠夺品上起了争执从而反目，1262年，阿里不哥没有了可依赖的盟友和可靠的物资供应，他已经没有实力和忽必烈对抗下去了。
1263年，阿里不哥不得不向忽必烈投降，忽必烈并没有过分惩罚自己的弟弟，只是把他监管了起来，但是，几年后，阿里不哥不明原因地死去，以致很多人怀疑他是被毒死的。
忽必烈的汗位已经很稳固了，没有人能再挑战这位深耕中原，并变得越来越像一个传统中国皇帝的大蒙古国大汗。
但是，实力并不代表一切，对忽必烈汗位合法性的置疑从来没有消失过，而且，这种置疑带来了严重的后果。
首先，在斡罗斯的钦察汗国本来就是支持阿里不哥的，他对忽必烈的胜利并不甘心，而控制中亚的察合台汗国的海都原本不是忽必烈的死敌，只有在波斯的伊利汗国承认忽必烈是大蒙古国的大汗，但他们基本上也是自治的，并不希望自己作为忽必烈的附属而存在。
事实上，一个统一的大蒙古帝国已经分离，他们没有一个共同承认的大汗而各自在自己的汗国实行完全的自治。
这就是忽必烈汗位合法性问题带来的严重后果，而忽必烈面临这种境况，也是无能为力，他变得更加认同中国，当他把都城从漠北迁到中国北方的大都时，表明他治理的土地重心已更加南移，更为倚重中国了。
忽必烈在为从大蒙古国大汗而成为一位真正的中国皇帝努力着。

往期阅读：赵佶是李煜的转世？两位都是被皇位耽误的大艺术家是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（2）是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（1）郑成功自述：识时务的人多了，我就做那个不识时务的吧嬴政：纷争混乱中的独行王者嘴炮下的肉搏：5分钟1炮与1分钟5炮的PK宋朝瘟疫横行，身为宰相的王安石却不洗脸不洗澡忽必烈治下，蒙回汉三方治衡，且看帝王御人之术谢谢“在看”的你

手握30万雄兵，为何曾国藩甘愿主动裁军而拒绝称帝？
逍遥醉 奥卡姆剃历史点击标题下「夜读历史」可快速关注◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
如果没有太平天国的崛起，曾国藩也只是传统士大夫中的一员，甚至他的人生经历在历史中也不会留下太耀眼的光芒。可是现实并没有让他沉寂地太久，随着1851年太平军起义的爆发，曾国藩为母守丧的平静生活被打破。面对风卷云涌、支离破碎的天下，曾国藩主动担起安定天下的重担，而这条路也是充满着辛酸和泥泞。
起兵之初，曾国藩创建的湘军屡战屡败，甚至他不堪失败的打击而投水自尽，被部下强拉下来才保住了性命。在不断的总结经验和战斗后，曾国藩带领着湘军终于在1863年攻克了南京，太平天国覆灭。 而此时的他帐下有着众多战将和经过血与火洗礼过的 30 万雄兵，应该说曾国藩的人气也是达到了顶峰，如果振臂一呼的话，响应者也不在少数，更何况帐下很多人都希望他脱离清廷而自立门户。
然而，曾国藩不仅拒绝了众人的“美意”，而且还主动裁撤军队，向清廷表忠心。这又是为什么呢？

首先，当时的形势并不利于曾国藩造反。 自清廷趁着明朝内乱入主中原之后，历代统治者对汉族士大夫相当的防范。无论是军队指挥权，还是朝廷中重要岗位人员安排，均能看出些蛛丝马迹。 到太平军起义后，虽然清廷无力对抗太平军而默许汉族士大夫帮助平叛，但防范之心依然很强。 远的不说，就是曾国藩在咸丰四年帮助清廷收复武汉，咸丰帝大喜的同时不忘给曾国藩加官，让他代理湖北巡抚。但仅仅七天的时间，咸丰帝收回来此任命，转而扔给他一个没有多大意义的兵部侍郎的衔。
后来天京被攻克后，清廷不仅举朝称贺，反而不断的网罗各种理由来削弱曾国藩的功劳。 此外，清廷还忙着不断向天京外围部署大量满蒙军力，特别科尔沁亲王僧格林沁被部署到中原腹地。 按理说天京的覆灭标志着天下重归太平，但清廷却给人一种国家要灭亡的紧张局势。明眼人都知道清朝担心正是刚刚建立大功的湘军，害怕他们闹事。当然曾国藩也知道自己掌握的30万雄兵，仅仅有 12 万是自己嫡系部队，而另外的两个巨头李鸿章和左宗棠的态度就不好说了，更何况自己的士兵也是归乡似箭。

其次，曾国藩在起兵之初就打出“保卫儒教”和“忠君爱国”旗号。 因此很多人能加入他的队伍，很大程度上是冲着他树立的旗帜去的。而一旦决心称帝，意味着他在打自己的脸，而他的团队也失去了原有的价值而非常容易被打散。当然曾国藩经过苦心经营才被平定的天下，又要被自己大乱，自己的心血化为泡影是他不愿意看到的。
面对人生中的又一个重要抉择，曾国藩经过了深思之后，将功劳推给别人，甚至主动上书要求裁减湘军。当清廷看到曾国藩自断臂膀之后，才算松了一口气，曾国藩也平安的逃过了死神的魔爪，而当时的中国老百姓也少经历了一次动乱之苦。

叔孙通：阿谀之徒？汉代儒宗？有理想的人，从不惜匍匐泥土之中原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要叔孙通是秦末汉初重要的儒学代表人物，观其生平事迹，评价却极为分裂，非之者赠其“面谀”之恶称；赞其者如司马迁，在《史记》中不但为其立传，更赞之为“汉代儒宗”。
评价一个人，不单看其行，更要懂其为何行；不单看其某事，更要看其一生的功业。从这个角度来看，叔孙通是一个通透识变的儒士，为了在真正让儒学占据思想高地，他不惜唾面自干，数度变通，终于把儒学推向了中国政治的前沿。
只看其表，自会恶其言行；惟司马迁目光如炬，给了叔孙通应有的历史地位。

01刘邦摇身一变成了皇帝，荣任大汉帝国第一任皇帝、汉高祖。
泥腿子上了金銮殿，开心啊。

“王侯将相宁有种乎？”这句话没有应验在抗秦第一人陈胜的身上，却鼓舞着泗水亭长大杀四方、楚汉争霸，最终得了天下。
刘邦开心，手下那帮兄弟自然更是开心，跟着这个沛县昌邑的带头大哥干了这么多年，终于干成了这件大事，荣华富贵以后可是享之不尽啦。
怎么当这个皇帝，老谋深算的刘邦自然心中有数；可怎么当皇帝手下的臣子，而不是大哥手下的小弟，这帮兄弟一开始还没闹明白。
大殿之上，要么争要么吵，动手的也不是没有，更有席地而坐摆起了酒席，一醉方休。
天下都是老子打下来的，装啥装啊？你看皇帝大哥瞪着眼不开心呢？那就去哄哄大哥呗，来，大哥喝酒啊……
刘邦开始还觉得大家很亲近，时间一长，这也太闹腾了吧？我当初在咸阳街头看到秦始皇大帝的时候，人家可是威严得很啊……
叔孙通这时候出场了。
叔孙通是刘邦攻入彭城时，从项羽那里跑过来投靠刘邦的一位儒士，刘邦封他为博士。
叔孙通看出刘邦很讨厌这帮臣子们没规矩了，就对刘邦说，“打天下用不着我们这些读书人，可是要治理天下，是少不了读书人的。”
刘邦讨厌儒士，天下皆知，叔孙通自然也知道，他当初投靠刘邦时，为了博刘邦的欢心，把儒士衣冠都扔了，特意换上了短衣小褂，而且是楚式的，楚国样式，刘邦老家的。
刘邦一看，这家伙还挺会变通的，不像那些个腐儒，天天给我讲大道理，不错，就收留了他。
叔孙通早就料到，刘邦当了皇帝，自然不会跟以前东奔西走到处打仗一样，要从“非正常”状态进入到“正常”状态，没有规矩，不讲礼仪是不行的，打仗可以讲兄弟感情，当皇帝、治理天下，没有上下尊卑是不行的。
叔孙通早就想好了要为刘邦“定制”一套朝廷礼仪。
刘邦听叔孙通这么一说，就问，那你这个读书人能为我做什么啊？
叔孙通说，我准备到礼仪之邦的鲁地去一趟，找一些熟悉礼节仪式的儒士，我们共同拟定一套上朝的仪式。
刘邦说，嗯，有了仪式会好些，不这么乱腾腾的了，但一定不能繁琐啊，要不然我都学不来呢。
叔孙通满口答应，直奔鲁地。
当地儒生听说叔孙通要为刘邦制定上朝礼仪，很看不起他，说他你都伺候过十个主人啦，懂什么礼节，你不过就是拍马屁罢了。
叔孙通也不以为意，终究是找到了三十个还算“识时务”的儒生，就开练了。
其实叔孙通原本就是秦帝国的博士，秦国的礼节仪式他是知道的。但他知道刘邦肯定不愿采用秦国的礼仪，所以装模作样跑到鲁地，说是要制定符合上古时代的仪式。其实他们不过是把秦国的礼仪稍作调整而已，但叔孙通打死也不会说这套东西是秦国的。
叔孙通带着这些人练了一个来月，怎么走，怎么站，怎么跪，一大套规矩都弄熟了，就让刘邦参观，刘邦一看，很有仪式感嘛，就这样。
恰好这时萧何为刘邦修好新的宫殿，就是长乐宫，他们择了一个好日子，正式在长乐宫中上朝。
到了那一天，天还没亮，诸侯、大臣都去朝贺，工作人员把他们按次序领到里面，分别站在东西两旁。列侯、将军、武官按等级面向东站在西边；丞相以下的文官按等级面向西站在东边。殿上有仪仗队、卫兵。
时辰一到，司仪高喊，乐队奏乐，汉高祖上了宝座，面南而坐。诸侯王、丞相、列侯顺序拜见……
一套仪式下来，有条不紊，人人不敢高声，个个不敢喧哗，皇帝是皇帝，臣子是臣子，有上有下，有尊有卑，刘邦喜不自胜，一高兴说出了真心话：“我今天才尝到了做皇帝的滋味啊。”
叔孙通自然是立了大功，升为太常（管礼节、仪式和祭祀的大官），还得了五百黄金的赏赐。
叔孙通又把跟随自己的几十个儒生推荐给刘邦，都给他们官职，叔孙驼获得的五百黄金，也给大家分了。
02叔孙通原本是秦帝国的儒生，他最著名的事迹是胡弄秦二世。
当陈胜造反的消息传到咸阳时，二世问大家怎么办。

随侍的儒生都说，造反了就该镇压，赶紧发兵吧。
二世很不高兴，砍了几个儒生的脑袋。
叔孙通一看，赶紧出来说，哪有什么造反，不过是几个流民闹事罢了，郡里就把这点事儿罢了，皇帝不要担忧。现在天下一家，咱们有英明的天子，百姓安居乐业，天下太平，没事的。
二世这才高兴了，赏了叔孙通二十匹绢帛，一身衣服，提升他为博士。
叔孙通这种胡话，自然惹得众多儒士看不起他，他说，我不想丢掉性命罢了。
回这后，叔孙通收拾收拾东西，连夜就赶回了老家薛城，投奔了在那里的项梁，后来项梁在定陶失败战死，叔孙通又投了楚怀王；楚怀王被项羽架空，叔孙通又投了项羽，在彭城之战中，叔孙通离开项羽投了刘邦。
所以人们都说叔孙通是“数背其主”，很没有节操的一个人。
叔孙通并不理会天下人的议论，在刘邦手下安静地观察着局势，等着出头之日。
经过朝仪一事，叔孙通知道自己出头了。
03其实叔孙通一直立志弘扬儒家，以仕义礼乐统一天下，以“仁”治理国家，但在乱世之中，儒家理想很难实现，秦以法家治国，儒家更是遭到了“焚书坑儒”之祸。
叔孙通不断变换主人，只是为了自保而已，他不断选择明主，当他认定刘邦之后，哪怕在刘邦势孤兵败之际，再未离开。
随着叔孙通的出头，他开始为儒生们创造能过入仕去实现儒家理想的途径，慢慢形成了“汉之儒者自叔孙通师弟子固皆以利禄为事”的局面，开了儒家以利禄事君之风，赵绾、董仲舒、公孙弘等儒家杰出人才渐渐崭露头角，登上了政治舞台，至汉武帝时，形成了“罢黜百家，独尊儒术”局面。
叔孙通并非没有气节，不过看对谁而已，当刘邦想废太子刘盈而立戚夫人之子如意时，叔孙通就以死相谏，你要这么做，废长立幼，就先杀了我吧，让我的血淹没这土地。
说出这种以死相谏的话来，当时也没有谁。这是阿谀奉承之徒能做得出的事儿吗？
所以说叔孙通要的是儒家的治国理想，而非自己的虚名，他懂得儒家学说必须与政治实践相结合，才以有所作为，进而才能实现自己的理想。
这个道理，是那些腐儒所不懂的。
所以司马迁目光如炬，赞叔孙通为“汉代儒宗”！
往期阅读：司马衷因弱智而亡国？当然不是这么简单杨坚为啥能上位：老天给的，自己争的，还有个好媳妇儿进击秦帝国（一）帝国初创进击秦帝国（二）始皇大管控进击秦帝国（三）帝国的法治精神进击秦帝国（四）敬业的始皇帝进击秦帝国（五）始皇帝死了进击秦帝国（六）二世帝国之江湖风云进击秦帝国（七）胡亥的人事布局进击秦帝国（八）二世为政进击秦帝国（九）陈王出世：一个人的暴动，众人的狂欢进击秦帝国（十）陈胜从未解决的“核心”问题进击秦帝国（十一）名士也说不通的陈胜，还是早早称王了谢谢“在看”的你

由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

蜀国，就这样亡了！
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要对于蜀汉来说，北伐曹魏是既定的国策，诸葛亮数次北伐未果，234年死后，姜维又接过了北伐的大旗，多次北上，虽未造成多大后

果，但也让魏国不得安宁。
面对这种状况，司马昭若是主动出兵讨伐蜀汉，虽说不一定能灭了蜀国，但只要给蜀国一定程度上的打击，让他们不敢轻易侵扰魏国，也算是一件功业。
0 1司马昭掌控魏国朝政后，始终有一件事儿让他烦心不已。
啥事儿啊？那就是自己虽然掌控了朝政，但与自己的老爹司马懿、哥哥司马师相比，自己功业不足，威望不隆，特别是在公元260年，19岁的天子曹髦奋起反击司马昭的专权，结果被司马昭手下的一个将官在众目睽睽之下杀死了。
虽说是臣强主弱，毕竟是大臣杀了天子啊，这一闹，司马昭之心，路人皆知了，虽然司马昭早有篡位之心，但眼下条件还不成熟，最重要的是，自己并没有什么功业，还是难以压制各派势力的。
杀死曹髦后，司马昭又立了曹奂做皇帝，此时他更担心的，是天下人如何评价自己，这将直接影响到以后司马氏能否顺利取代曹魏的大业。
舆论的作用，人心的向背，历来是成大事者所看重的，你可以使用暴力手段夺取一切，但没这两样，也长久不了。
司马昭当然很明白这个道理，他现在最急需的，就是要建立强大的功业，树立权威，提高声望，进一步积攒资本，为以后成就大业铺路。
强大的功业如何建立？
当然现成的目标那就是讨伐蜀汉。
对于蜀汉来说，北伐曹魏是既定的国策，诸葛亮数次北伐未果，234年死后，姜维又接过了北伐的大旗，多次北上，虽未造成多大后果，但也让魏国不得安宁。
面对这种状况，司马昭若是主动出兵讨伐蜀汉，虽说不一定能灭了蜀国，但只要给蜀国一定程度上的打击，让他们不敢轻易侵扰魏国，也算是一件功业。

司马昭打的正是这个算盘。
0 2公元262年，司马昭正式提出了攻打蜀国的想法。
但意外的是，朝中大臣大部分持反对意见，理由很简单，一是蜀国据有地利之便，蜀道自古难通行，易守难攻，还有剑阁天险难以逾越；二是诸葛亮虽死，但姜维也不可小觑，蜀国远未到一击即溃的地步。
但这些理由阻挡不了司马昭，他心说你们懂个屁呀，我就是要干一大仗，立立威风，至于能不能灭了蜀国，一点也不重要。
但表面上，司马昭还是给出了两个正经的理由：一是眼下三国并立，老这么下去也不是个事儿，魏国最强大，早晚要统一的，但吴国呢，有长江天险，直接进攻吴国，难度有点大，还是先打蜀国，打下了蜀国，就可以顺流而下，水陆并进，打下吴国就很简单了。
二是我们魏国兵多将广，而蜀国兵力一共也就九万人，其中四万多驻守在成都和附近地区，在前线的也不过五万，只要把姜维牵制在沓中，我们从汉中进攻，让他不能回援，我们赢面还是很大的。
沓中，就是现在的甘肃省舟曲县的西北，这里土壤肥沃，姜维驻兵于此，一方面在此屯田，解决北伐的粮草问题，一方面也是担心魏国绕道于此进攻蜀国。
司马昭给出的这两条理由，可以看出他也是精心算计了一番的，不管众人的意见如何，这讨伐蜀国，是势在必行了。
0 3大计既定，在准备了一年之后，司马昭于第二年秋天行动了。
他派出钟会、邓艾、诸葛绪等人兵分三路伐蜀。
这钟会、邓艾都是魏国大将，可这诸葛绪，乍一看这不是诸葛亮一伙的吗？是不是有这疑问？
其实，诸葛绪和诸葛亮还真是一个家族的，都是琅邪阳都的诸葛家族人，不过并没有特别直接的亲属关系了，都姓诸葛而已，往上不知倒多少辈子，两人可能是同一个先祖。
三人兵分三路，西路由邓艾率领，主攻沓中屯田的姜维；中路诸葛绪率领；东路钟会则主攻汉中诸城。
姜维还是很警觉的，很快察觉到了魏国的部署，《蜀书·姜维传》有记录，公元263年，大将姜维上奏刘禅，称：“闻钟会治兵关中，欲规进取，宜并遣张翼、廖化诣督诸军分护阳安关口、阴平桥头，以防未然。”
刘禅，也就是我们熟知的那个阿斗拿到姜维的奏报后，不请文臣武将商议，反而把这么重大的军机大事交给了一个叫黄皓的宦官，此人会占卜，很得阿斗的信任。
黄皓对此算了一卦，然后告诉阿斗，没事儿，放心吧，魏军根本打不过来，不足为虑，这个事儿呢，您也别跟别人说了，省得大家心里不安。
阿斗居然就信了这黄皓，而且真得没有和别人说这件事，这个整个蜀汉朝廷，除了刘禅和黄皓，居然没人知道魏军已发兵攻蜀了。
荒唐不荒唐？
0 4这年九月，钟会率领大军迅速攻破阳安关口，就此打通了通往汉中的道路。
这个时候，姜维正在与邓艾的西路军交战，一听钟会已经进入汉中了，赶紧回援；但这时又听说诸葛绪占领了桥头，姜维又从孔函谷进入北部道路，想绕到诸葛绪的身后。
姜维一人抵挡魏国三路大军，左支右绌，也真是难为了姜维，好不容易姜维他们

在剑阁挡住了钟会和诸葛绪。
姜维凭据剑阁天险，与钟会和诸葛绪僵持了起来。
那么邓艾此时在哪里呢？这正是姜维忽视的一点，直接导致了蜀国全盘皆输。
邓艾此时正率万余精锐部队，从阴平走险僻小路，经德阳亭到涪城，这样就绕过了剑阁，直插蜀国腹地！
当然这一路也不容易，虽没有蜀国部队的拦截，但这条路根本就不是路，全是 四川北部的荒山野岭，艰难跋涉了七百余里，多次无路可走，这邓艾也是下了决心，无路可走的时候，他就用毡毯裹住自己，直接翻滚着下山。
就这样他们打通了这条道路，一直到他们突然出现在江油的时候，蜀国军队都吓傻了——他们从哪里来的？姜维一直在镇守着剑阁啊，没听说剑阁破了啊？
他们根本就没想到这路魏军就不是从剑阁方向来的。
蜀军毫无准备，面对从天而降的魏军，哪里还谈得上战斗力，江油的守将马邈一看这种情况，算了，降吧。
邓艾一路杀过去，诸葛瞻驻扎绵竹，与邓艾对抗。
这诸葛瞻又是哪位啊？此人正是诸葛亮的儿子。
要说这诸葛瞻，也是聪明早慧之人，在他很小的时候，诸葛亮就说他小小年纪太过聪明，恐怕长大了反不成器。
没想到还真让诸葛亮说中了，这诸葛瞻成人后迎娶了刘禅了女儿，官拜骑都尉，诸葛亮死后又袭爵武乡侯，此人虽早慧，但只是继承了诸葛亮的忠勇气节，并没有继承诸葛亮的大智慧。
在得知 邓艾 奇袭阴平，自 景谷道 攻入时，诸葛瞻就督率军队前往抵抗，到达 涪县 后却又盘桓不前，尚书郎黄崇多次劝他迅速抢占险要地势，不要让邓艾进入平原，他却毫无军事眼光，犹豫不决，眼看着邓艾长驱直入，江油失守，诸葛瞻只好退守绵竹，与邓艾对抗，这也是蜀魏之间的最后一战——绵竹之战。
诸葛瞻在绵竹摆好阵势等待邓艾，但此时的局势，诸葛瞻哪里会是邓艾的对手，果然很快被攻破，诸葛瞻战死，他的儿子诸葛尚也战死军中。
不管怎么样，诸葛瞻父子誓死不降，也算是保全了诸葛亮的一生英名。
就这样邓艾一路打到了成都城下。
0 5刘禅此时困守成都，面对这种形势，也没啥想法了，投降吧。
其实姜维听到诸葛瞻兵败被杀的消息后，立刻意识到蜀国危急，顾不得钟会的大军，立刻率军回援，但他刚走到广汉郪县，却听说刘禅已投降了，接着就接到了刘禅让自己放下武器投降的谕旨。
皇帝都降了，咱还着急忙慌的干啥啊？降吧！
蜀国，就这样亡了！
往期阅读：刘邦是嬉皮士？怎么可能！看他怎么对待项羽的两员旧将，就知道他的格局之大光绪皇帝的书单：为大清之崛起而读书司马懿一手导演高平陵政变，与曹氏家族正式翻脸王政君：我有个侄儿，叫王莽明英宗朱祁镇：给敌人带路叫开自家大门

关羽如何踏上不归路？三方智斗 仓促谢幕曹髦：奋起一搏，死得其所吕布“三姓家奴”，刘备“十易其主”，但二人为何不可同日而语？
那些被皇室逼婚的男人，最后都怎样了?谢谢“在看”的你

蜀汉灭亡的原因是什么？这事其实不能怪黄皓。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉都督又为什么不是曹真？
《风起陇西》剧情吐槽第二集。高堂隆到底姓什么，董卓又是哪一年入长安的？
《风起陇西》剧情吐槽第三集。天水郡距离褒斜道只需翻过一座山？
《风起陇西》剧情吐槽第四集。竹鹊能飞几百里？诸葛亮北伐可以直接派空降兵了！
《风起陇西》第五集，陈恭和糜冲去汉中是怎么从陈仓道转到褒斜道的？难道是坐竹鹊飞过去的？
《风起陇西》第六集。三国惊现高科技。陈恭再次使用竹鹊，跨越汉中盆地直飞三百里。
《风起陇西》第七集。三国蜀汉最精锐的白毦兵，在刘备死后究竟发生了什么变化？揭秘蜀汉禁军制度。
《风起陇西》第八、九集。汉中的最佳防御体系是什么？诸葛亮早就安排好了。照此执行蜀汉可保无虞。
《风起陇西》第十、十一集。除了诸葛亮和姜维蜀汉还有一人发起过北伐，此战失败后，西凉铁骑就此覆灭。
《风起陇西》十二集。除了马谡外诸葛亮还看错一个人，此人在他死后恩将仇报，最终结局如何？
《风起陇西》第十三、十四集。 他是汉中之战刘备取胜背后的大功臣，只因与诸葛亮作对，最终留下千古骂名。
《风起陇西》第十五集，华佗竟是百岁老人？他其实只是个普通人。揭秘曹操杀害华佗的真相。
《风起陇西》第十六集。大名鼎鼎的“鞠躬尽瘁，死而后已”竟不是诸葛亮原创？揭秘《后出师表》背后的真相。
《风起陇西》第十七集。我国福建省的前身是什么？原来跟三国东吴也有深厚的渊源。
《风起陇西》十八、十九集。诸葛亮北伐为何失败？只因一次大地震和一次大暴雨。
《风起陇西》第二十集。马谡真的是被诸葛亮斩首的吗？揭秘马谡的死亡之谜。

《风起陇西》第二十一集没有发现什么问题，在第二十二集中，李严在分析诸葛亮的北伐策略时，竟然说陇右天水、上邽二得其一，这就很离谱了。莫非在编剧看来，上邽和天水一样都是郡一级别的行政单位吗？
之后李严又提到黄门令黄皓，这又是个错误。
因为在董允在世时，黄皓一直为他所压制，官职为黄门丞，是黄门令的副手。到了延熙九年（246年）董允去世后，黄皓才开始得势。
终允之世，皓位不过黄门丞。（三国志董允传）今天我们就来说说黄皓。这位三国时代唯一一个走上权力高层的权阉。
谈到蜀汉的灭亡，黄皓肯定是一个绕不过去的人物，因为三国志将其定性为导致蜀汉灭亡的罪魁祸首。
操弄威柄，终至覆国。（三国志陈祗传）而陈寿在评价刘禅的时候则说他是被奸佞小人带坏的，如果能任用贤臣的话怎么也是个明事理的正常君王。
后主任贤相则为循理之君，惑阉竖则为昬闇之后。（三国志后主传）

由此可见，在陈寿看来，黄皓祸国就是蜀汉灭亡最主要的原因。甚至当时一些士人也持有相同看法，比如李密就和陈寿有类似的观点。
安乐公得诸葛亮而抗魏，任黄皓而丧国。（晋书李密传）不过事情真的是这样吗？要想弄清这个问题，我们还是先从刘禅说起。
刘禅幼年丧母，而父亲刘备常年在外征战，显然他是个缺乏家庭关爱的人，在这样的背景下，常伴左右的宦官黄皓成了刘禅最亲近的人。
其实这也是很正常的事，要知道刘禅登基的时候也就十六七岁，还是个孩子，哪里懂得什么亲贤臣远小人呢？在他看来，多年相处的黄皓既是自己的臣子又是自己的朋友，无论从各个角度看，都比那些古板的大臣要可爱多了。
比如董允，他曾反对刘禅扩充后宫。而当时刘禅后宫规模也就十二人而已，对于一个皇帝来说根本就不多。
在董允在世时，黄皓尚不敢与其对抗，而是一直蛰伏。但是在董允去世后，属于黄皓的时代终于来了。
凭借刘禅的信任，黄皓开始步步高升，逐步走到了权力的核心。
为了掌控朝政，以黄皓为中心形成了一个团体，按照史料记载，似乎朝中大多数人都和他狼狈为奸。
时黄皓预政，众多附之，宪独不与同。（襄阳记）而姜维也因为黄皓一党势大对其颇为忌惮。
维本羁旅自讬，而功效无称，见皓枝附叶连，惧于失言，逊辞而出。（华阳国志）黄皓确实拥有一批党羽，比如陈祗和阎宇这两人，都是地位较高而且明确记录的黄皓同党。
另一方面，黄皓也确实是在弄权，这一点不仅在蜀汉内部是不争的事实，连东吴也知晓此事。比如东吴丞相张悌就说蜀汉是“ 阉宦专朝，国无政令 ”。
这样看来，黄皓确实是个奸臣。不过尽管是奸臣，破坏程度也分大小，黄皓的危害真的到了导致国家灭亡的地步了吗？

这样说明显就太过偏颇了。
蜀汉灭亡的根本原因是与曹魏国力差距巨大，而姜维又改变了汉中的防御部署，才给了钟会长驱直入的机会。另外率领着蜀汉最后一支生力军的诸葛瞻在绵竹大败，也要承担一部分责任。
如果硬要归罪于黄皓，那只能说因为他的迫害导致姜维出屯沓中，结果形成了连锁反应。
但问题是这件事的幕后主使是不是黄皓还很难说。
姜维不敢回成都的直接原因就是他惧怕黄皓废掉自己，而换阎宇做大将军，这一点在三国志姜维传和诸葛瞻传中都有同样的记载。
不过东晋史学家孙盛却有不同的记载，他认为这件事的幕后主使人其实是诸葛瞻和董厥。
瞻、厥等以维好战无功，国内疲弊，宜表后主，召还为益州刺史，夺其兵权；蜀长老犹有瞻表以阎宇代维故事。
（孙盛异同记）虽然说孙盛是东晋时代人，距离三国有点久远，而且他也并非巴蜀本地人，在时间和地点两方面优势都不如陈寿，但他的说法还真不一定就是空穴来风。
孙盛曾经跟随桓温入蜀参加灭成汉之战，他在益州肯定也采访了一些当地人，于是也就得到了一些隐秘的史料。
作为一个中立者，孙盛没有理由去编造这样的故事，他应该只是把所搜集到的资料客观记录下来而已。
而华阳国志的作者常璩则就此事直接爆料，他说陈寿和诸葛瞻有仇，打压姜维其实就是诸葛瞻他们做的，但是被陈寿安在黄皓身上，诸葛瞻只是对此坐视不管。
晋永和三年，蜀史常璩说蜀长老云："陈寿尝为瞻吏，为瞻所辱，故因此事归恶黄皓，而云瞻不能匡矫也。"（孙盛异同记）这样一来性质就大不一样了，按照孙盛的说法，诸葛瞻与姜维只是政见不同，他用的斗争手段虽然不算光明正大，但也是合理的，无可指摘。
而按照陈寿的说法，诸葛瞻则变成了一个不作为且不辨是非的庸碌官员，黄皓乱政他要负很大责任。
这两种说法孰真孰假很难判断，因此不能说姜维外出避难就一定是受到黄皓的迫害，诸葛瞻等人也难辞其咎。

何况就算姜维真的因为惧怕不敢还朝，而只能驻军于外，他也不一定非要去沓中。延续当初诸葛亮汉、乐二城的防御体系，驻兵汉中，这是完全可以的。
当然，对黄皓的指责还有另一个理由，那就是在姜维建议加强阴平桥头和阳安关的防御时，因为黄皓从中作梗，导致这一部署未能实现，最终两地被魏军轻松占领。
阴平桥头的丢失导致姜维差一点被邓艾和诸葛绪包了饺子，而阳安关的丢失导致进入汉中的通道被魏军堵死。
黄皓在这件事背后作梗确实一点不假，不过造成的后果却没有那么严重。
如果姜维不去沓中，阴平桥头也就显得没那么重要了。而阳安关也并非是因为兵力不足才被攻破的，而是守将蒋舒因为办事不力遭到朝廷降职，于是怀恨在心最后投降，这件事和黄皓是没有关系的。
另一方面，即使蒋舒没有投降，阳安关仍在蜀汉手中，但就凭姜维和廖化那几万人马，真的去了汉中，能是钟会十几万大军的对手吗?当魏军杀入汉中盆地以后，局面就彻底无解了。
所以说，无论从任何角度来看，姜维才要承担最大的责任。
既然如此，陈寿为什么要将黄皓作为罪魁祸首呢？我想陈寿在这里是有一点点私心的。

当年在众臣对黄皓曲意逢迎的时候，陈寿对其不假辞色，引起了黄皓的嫉恨，因此屡遭贬斥，有了这样的经历，陈寿不可能对黄皓有什么好印象。
三国志确实是一部良史，但毕竟是私人修史，其中难免受到主观因素的影响。
反正黄皓没有单独列传，因此涉及不到什么专美传主的问题，于是陈寿更多突出了黄皓坏的一面。这其实也无可厚非，毕竟他本来就是个反面人物。
再加上姜维在后世口碑较高，而黄皓又被视为迫害姜维的小人，他的形象自然越来越差，最终就被定性为蜀汉灭亡的罪魁祸首了。但这种观点却是值得商榷的。
其实今天我写这篇文章也不是为了给黄皓洗白，他确实是个佞臣不假，这一点无可辩驳，但若说蜀汉灭亡主要责任在他，这是不公平的。
我还是希望读者能了解真实的历史。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

双雄会：拼的是政治眼光原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要刘裕、刘毅虽一度合作，但随着北府集团控制东晋皇权，矛盾也日益明显，由于政治眼光的不同，导致彼此的政治战略与选择产生了分化。
（刘裕画像 来源：网络）0 1东晋末期，北府军团的刘裕与刘毅堪称绝代双雄，二人联手平定桓玄之乱，使东晋王朝起死回生，北府军团作为新兴的政治势力控制了朝政大局。
刘裕与刘毅俱出自北府兵下级军官，二人本无上下高低之分，但面对桓玄乱政，是刘裕率先站了出来，对征讨桓玄有首倡之功，刘毅则“ 墨绖从事 ”以相应。
所谓“墨绖从事”，就是在居丧期间，要穿白色孝衣，但这期间朝廷因紧急情况召用此人，就要穿黑色衣服以赴任。
刘毅“墨绖从事”，说明在刘裕打出征讨桓玄的旗号时，刘毅是在居丧期间，但他紧急响应，“墨绖从事”，颇有为公

赴义的壮烈意味，也为征讨桓玄增添了几分正义色彩。
刘毅在平定桓玄之乱的过程中，是主要的指挥者甚至是冲锋陷阵的勇士。
“ 毅讨徐州刺史桓修于京口、青州刺史桓弘于广陵 ”，刘毅负责攻击并占领京口、广陵，桓修、桓弘在在这里控制着收编来的北府兵军事力量，实力强劲，刘毅的成败对刘裕能否控制建康有直接影响。
刘毅成功地完成了这项任务，然后又驰援刘裕。当时刘裕、刘毅军力不足，无法直接与桓玄的主力对抗，于是化整为零，“ 分为数队 ”，殊死冲击，迫使桓玄丢弃建康，仓促逃奔荆州。
刘毅随即又担起了追击桓玄的任务，他率何无忌、刘裕的弟弟刘道规西上，桓玄聚集兵力数万人，刘毅则不足万人，力量悬殊，战事虽颇有反复，但最终还是击破桓玄主力，迫使桓玄自杀。
而桓玄余党桓振、桓谦等又一再攻占江陵、巴陵等地，刘毅协调诸军，前后长达一年多才彻底消灭了桓氏家族，护送被挟持的晋安帝返回建康，东晋始得续命。
当时何无忌、刘道规等著名将领都受刘毅力节制，东晋朝廷也明确——“ 诏大处分悉委冠军将军刘毅 ”，可见刘毅实际上是彻底消灭桓玄势力的统帅。
经此一役，刘毅也成为新一代北府军事集团中的代表人物，其军事功业，特别在恢复东晋王朝的过程中，实际上他出力在一定程度上甚至超过了刘裕。
虽然刘毅居功甚伟，但由于刘裕讨伐桓玄的首倡之功，因而刘裕真正成为北府军事集团的核心人物，因而刘裕在东晋恢复后攫取的政治权力，要远远大过刘毅。
不管怎么说，以刘裕、刘毅为代表的寒族、或者说是次等士族子弟紧紧抓住了晋末乱世的契机，以军功登上了历史舞台，打破了东晋一朝长期高门士族执政的权力格局，这当然是一种历史进步。
当战事平定、东晋复辟之后，刘裕、刘毅二人却又展开了一番龙争虎斗，也许，真的是一山难容二虎，刘毅据荆州而反，刘裕讨而灭之，最终刘裕建宋以代晋，将历史带进了南北朝时期。
0 2关于二人相争的原因，有许多说法，大多是从二人的性格出发，面对权力的诱惑，谁都想作那个“话事人”。
刘裕是“ 猜忌亦特甚 ”，刘毅则是“ 尤意气用事，不肯相下 ”，地位几乎是并驾齐驱的两个人在这种个性的加持下，想不发生争斗也难。
但仅仅从个性原因上来分析，还是稍显浅显了一些，事实上，他们之间根本的分歧，还是在于对历史的走向把握上出现了偏差，也就是说，二人的政治战略根本就是南辕北辙，因此导致了最后的兵戎相见。
当初刘裕在京口起兵，以征桓玄复晋室为号召，与他共同起事的刘毅、何无忌、魏咏之、檀凭之、孟昶、诸葛长民等将领也都以此为政治目标，“ 志在兴复，情非造宋 ”。
但在恢复晋室后，刘裕个人野心不断膨胀，逐渐从驱桓复晋的盟主向着咄咄逼人的权臣演进，一方面打击高门士

族的残余势力，一方面对共同起事的那批北府将领下手，以消除自己权力的竞争者，以实现最终的代晋的政治目标。
应当说，刘裕的政治眼光是长远的，他看到了“ 世家大族与司马氏共天下 ”这种自东晋一朝初始就建立起的执政模式已无法再维持下去，世家大族日益腐朽，司马氏皇权不能伸张，各阶层矛盾严重，非有翻天覆地的变局不可。
而刘毅则仍局限于历史的惯性之中，想恢复“ 世家大族与司马氏共天下 ”的执政模式，未意识到历史的走向已发生了深刻的变化。
政治眼光的不同，决定了他们的政治路线的激烈斗争。
刘裕刻意打压 高门士族势力和司马皇室势力两股政治势力，诛杀了“江左冠族” 诛杀了尚书左仆射王愉及其子、荆州刺史 王绥，排挤 以司马休之为代表皇族力量。
而刘毅周围则聚集起以谢混、 殷仲文为代表的士族势力。
政治理想的不同，决定了二人的争斗不仅仅是权力的争夺，更是一场政治斗争。
而政治斗争，是你死我活的斗争。
0 3扬州刺史一职在东晋就像一个风向标，谁担任此职，就意味着此人已成为可操纵朝政的权臣。
扬州刺史管辖的是江东核心地域，而且一般来说扬州刺史还在朝廷中录尚书事，也就是说朝廷所在的核心区域的军政权力都在扬扬州刺史的掌控之中。
在驱除桓玄、刘裕进驻石头城后，安排琅邪王氏的代表人物王导之孙王谧担任扬州刺史一职。
王谧是高门士族的代表，刘裕为何如此安排？他不是要打压士族势力吗？
其实，王谧与刘裕是老相识，在刘裕寒微之时，王谧还有恩于刘裕，刘裕如此安排，自然是一种权宜之计，他不可能自己任此职，刚刚驱除了桓玄，还有其余党未灭，此时自己迫不急待担任此职，相当于向天下公布了自己有窃盗国政的嫌疑，安排王谧任此职，由于二人的旧交情，刘裕对王谧可驾驭自如，和自己当扬州刺史也没啥两样。
对此，刘毅心知肚明，自然非常不满。
王谧这个人呢，也有政治污点，在桓玄篡位这件事上，王谧给过桓玄帮助。
刘毅便借此发难，公开斥责王谧，吓得王谧“惧而出奔”。
此事件发生在复晋之初，刘毅与刘裕二人的矛盾还没有公开化，但由此导致了双方冲突的开始。
407年王谧死后，刘毅担心刘裕自领扬州刺史，便提出以谢混为扬州刺史的建议，对此刘裕内心当然不愿意，但

又不能公开与刘毅翻脸，这时刘裕的心腹、谋主刘穆之警告刘裕，“ 公今日形势，岂得居谦自弱，遂为守藩之将邪？……扬州根本所系，不可假人。一失权柄，无由可得 。”
刘裕听后番然醒悟，断然否决了刘毅的提议，而是自领扬州刺史，并入朝为辅，由此确立了自己的辅政地位。
这一回合，刘毅又失败了，这也预示着二人的矛盾即将公开化。
刘裕为增强自己的声望与实力，决定北伐南燕。
南燕是鲜卑慕容部在今山东河北一带建立的割据政权，刘裕要领兵亲征，通过对外的军事胜利压制刘毅等人的气焰。
刘毅当然明白刘裕的意思，因此他横加阻止。
当时刘毅镇姑孰，他上书劝止，认为“ 宰相远出，倾动根本 ”，极力阻挠刘裕出征。
对手越反对的事，自己就要越要去做，刘裕非但不听，反而加快了北伐的准备。
409年，刘裕北伐，410年，灭亡南燕，取得了东晋以来屡次北伐的最大战果，刘裕一时风头无两。
刘毅无奈，也只好寻找机会打一仗显示显示自己的威力。
恰好在刘裕北伐南燕时，天师道的首领卢循、徐道覆反动叛乱，何无忌带军在与其战斗中战败身亡，刘毅决定借此时机西征。
当时刘裕听说后方有乱，赶紧回撤，但路途遥远，就给刘毅写了封信，阻止刘毅出兵，刘毅大怒，说刘裕看不起他，遂抱病出征，但在桑落洲大战中失败，仅以身免。
刘毅抱病出征卢循，显然是受到刘裕北灭南燕的刺激，急于立功，取得与刘裕相抗的军事资本。
后来还是刘裕回来后在建康击溃了卢循、徐道覆，稳定了局势，刘毅这时又要求再次领兵追袭，刘裕当然“不宜复使立功”，遭到刘裕的断然阻止。
在这一轮的军事斗争中，刘裕北灭南燕，内定卢循，而刘毅受挫，声望大跌，基本失去了与刘裕对抗的资本。
刘裕刘毅二人不但在军事上争风，还互相掣肘人事安排。
刘裕重用心腹刘穆之、刘警宣、庾悦等人，刘毅极力反对；而刘裕也在刘毅身边安插亲信，形成对刘毅的反制。
如刘怀肃，“ 领刘毅抚军司马，军、郡如故。……江淮间群蛮及桓氏余党为乱，自请出讨，既行失旨，毅上表免怀 肃 官 ”。刘裕以刘怀肃佐刘毅，刘毅又寻机将其免职。毛修之本来是刘毅的部将，但遭刘裕策反。刘毅也不甘示弱，在朝廷中安插亲信罗道盛等人，寻机“ 辄开笺，遂盗发密事 ”，随时了解朝廷权力斗争的动向。
二人之间的争斗，已完全公开化了。
0 4

随着在军事上的失败，刘毅在政治上与刘裕分道扬镳，他知道刘裕打压高门士族以壮大自己的政治势力，于是便刻意结交士族人士，组织高门士族政治集团，力图与刘裕对抗。
刘毅主要的交结对象是谢混、郗僧施等人，这些人都出自东晋高门士族，在刘毅周围形成了一个士族政治集团。
谢混是谢安的孙子，晋孝武帝的女婿，是谢氏家族和士族社会中最具代表性的人物，由此陈郡谢氏与刘毅结成了政治同盟，谢纯长期为刘毅部属，谢灵运也当过刘毅的属吏。郗僧施是东晋前期名臣郗鉴的曾孙，刘毅西镇江陵时任命郗僧施为南蛮校尉以辅助刘毅。
可见当时高门士族子弟归附刘毅的有很多，这一方面是因为刘毅的文化素养较之刘裕要深厚，与士族子弟有更多共同语言，刘裕出身寒微在心理上极端排斥士族社会的那套规则，掌权后还对士族名士采取了严厉的镇压手段。
另一方面，则是前面说过的政治原因，刘裕并不想依靠士族执政，只想自己代晋建政；而刘毅则想恢复“士族与司马共天下”的执政模式。
刘毅本人文化修养很高，“ 涉猎记传，一咏一谈，自许以雄 豪”，士族社会人物“ 辐辏而归 ”。
高门士族当时处于门阀政治格局破败的困境之中，面对寒门武将势力的不断兴起与当时社会的深刻转型，他们根本无力扭转历史变革的大势，只能企图在北府武将中挑选与他们在思想感情、文化心态上更为接近、便于沟通的具有一定权势的代表人物，以充任将来新政权的统治者。显然刘毅比刘裕更为合适。
两派的政治斗争，终于演变成了军事斗争。
412四月，刘裕以刘毅为卫将军，都督荆、宁、秦、雍四州诸军事，荆州刺史。
刘毅本为豫州刺史，驻镇历阳，距首都建康甚近，可以干预国家军政要务，故有“亚相”之地位，而出任上游，远离建康，实际上是削弱了刘毅的地位。
刘裕调离刘毅，其实就想刺激刘毅变乱，刘毅出刺荆州后，决定放手一搏，开始谋划割据对抗。
“ 毅至江陵，乃辄取江州兵及豫州西府文武万余，留而不遣，又告疾困，请(刘)藩为副。刘裕以毅贰于己，乃奏之。 ”刘毅在荆州调拨其旧地豫州西府和江州的部属，还让自己的弟弟刘藩当自己的副手，以壮大自己的力量。
刘毅反相已露，刘裕再无顾忌，413年九月，派大军西征，刘毅措手不及，兵败被杀。
至此，双雄相争，刘裕完胜。
之后刘裕又清除了司马休之父子等皇族势力，最终以宋代晋，刘裕从北府兵中下等军官华丽转身为刘宋开国君主，谥号宋武帝。
0 5刘裕、刘毅虽一度合作，但随着北府集团控制东晋皇权，矛盾也日益明显，冲突加剧，明争暗斗，形成了两支军事、政治势力。但由于政治眼光的不同，导致彼此的政治战略与选择产生了分化，这其中有高门士族与寒族武将

的社会阶层的冲突，也交织了晋宋之际社会急剧转型和深刻变革的多重社会矛盾。
刘裕抓住了社会主要矛盾而成一代帝王，刘毅则局限于当时的历史氛围而不拔，落了个身死名灭的悲剧，也可一叹。
往期阅读：刘裕代晋：以军功对门阀司马曜为何能再造皇权政治？
东晋一曲悲歌 几只堂前飞燕司马衍和他的舅舅们司马绍只恨天不假年司马睿是有政治勇气的王敦与王导：琅邪王氏如何跃升顶流世族谢谢“在看”的你

司马光悖论：不宽容，败局；宽容，大败局奥卡姆剃历史以下文章来源于先知书店店长说 ，作者先知书店先知书店店长说.
分享古今中外100+先知先觉者的传奇人生和思想贡献。
﹎策划： 先知书店文： 无涯 编： 沥泉胡适晚年曾感慨：“我年纪越大，越觉得容忍比自由更重要。”可谓洞明世情之言，一语道破中国文化结构下的某个深层秘密——我们的文化最讲究和谐，儒家经典最看重仁慈，中国的人际关系最喜欢一团和气，可翻开史书，各种事实却告诉我们， 中国历史上最稀缺的，恰恰是最基本的“宽容政治”。
——权力的斗争和更替，往往异常残酷，祸及家人、亲友、同僚、邻人甚至同乡；——异见和创新的出现，必然上有“如来佛式”打压，下有千夫所指，一定要把冒尖的削掉；——时代变革，必定要“彻底”，痛快淋漓的干掉一切反对者。最后无法看到任何反对意见，彻底失去纠错能力，蒙上眼睛走向危险……
所以，民间先是兴起了“民国热”，现在又迎来了“宋朝热”，要知道这两个时代，中国都受尽了外人欺侮，一点都不“扬眉吐气”，却偏偏受到怀念和欢迎。原因可能非常简单，在压抑到让人喘不过气来的厚重历史里，它们多少还透着那么一点人情味。

可是，即便在大宋这个中国历史上最有人情味的时代里，政治真的能宽容的起来吗？
▍脆弱的平衡：被变法击溃的宽容政治历史最不忍细读，比如我们熟知的北宋改革。
在好大喜功，决心富国强兵的宋神宗的支持下，王安石开启了熙宁变法，而“变法最坚定的反对者”的司马光，被晋升为枢密副使。他却心灰意冷：“百姓进了苦海，我一人加官进爵，这种自私之举，微臣不愿为之”。把一片好心的宋神宗气的半死，他一再叩首拜请，又开始了长篇大论：“惟愿陛下解散条例司，废除新法……”
耳朵磨出了茧子的宋神宗自然不答应，废除新政无望，司马光便甩甩袖子回到洛阳，隐居了足足十五年。
高官都不想当的司马光，拼死捍卫的是什么呢？北大历史系宋史专家赵冬梅老师认为，司马光最痛心的莫过于两点：◎国家与社会的利益平衡被打破北宋初年，一度信奉“黄老无为”的政治原则，政府要省钱、要节用，让人民休养生息，王安石宣布自己可以既不增加民众负担，又能增加财政收入，打动了宋神宗的心，于是朝廷开始大搞垄断专卖和国家高利贷。司马光则一针见血的反驳，“世间财富，不在民，就在官，官家垄断了挣钱的行业，民间自然就无法盈利。各种变法，都是夺利于民，这种灾害甚于苛政！”

◎权力的潜规则被打破北宋初年，政治中一度有“异论相搅”的传统，允许不同意见在朝堂上表达，形成观点竞争，最后互相妥协，达成某种政治共识。然而王安石深信为了变法可以“天变不足畏，祖宗不足法、人言不足恤”，打倒一切改革中的反对者，试图让声音只剩下一种，制造出了一个恣意妄为的皇权怪物。
然而，当王安石主导的变法终于沦为一地鸡毛，黯然退出政坛后，众望所归的司马光被推上相位，结果又如何呢？
▍“引蛇出洞”：司马光主导的那场失败变革德高望重的司马光重回政坛后，太皇太后问他第一要紧的是什么？司马光回了四个字：“广开言路”。
于是，大宋版本的“自由言论”改革开启了：——允许和鼓励谏官发言，开放不同意见的批评；——整理民间告状信，让民间疾苦能上达权力中枢。
所做的一切，都是要打破王安石当政以来对“异论”的禁忌，允许官员百姓畅所欲言。
司马相公一片苦心，可是接下来的事却让他大跌眼镜：开封的朝堂之上，官员纷纷因言获罪，而告状信则堆在一起无人关注。“百花齐放”的理想变成了“引蛇出洞”的惨剧，让人痛心，为什么会这样？
具有30年治史功力的赵冬梅老师认为，司马光的苦心，不可避免的要变成悲剧：司马光坚信，对不同意见要采取开放宽容态度，避免陷入刚愎自用，毕竟，刚愎自用总是让宋神宗们变成聋子、瞎子，在盲目自信中笃信天下太平，忽视了民间疾苦，和来自不同政治派别的声音，在自我麻醉中走向灭亡。
然而，一心为大宋着想，坚信宽容政治的司马光，却注定无法实现宽容，甚至包括他自己在内，都在做着相反的事，先亲手埋葬宽容政治，然后埋葬自己。
这就是“司马光悖论”，同时也是困扰了传统知识分子两千年的“宽容悖论”。
▍宽容悖论：不宽容，败局；宽容，大败局为什么司马光的“宽容政治”走投无路？
一方面，时代已悄然改变，司马光放任谏官发声，甚至是批评自己，幻想可以重回仁宗时代的宽松政治。然而，这是严重误判。

仁宗时代信奉无为政治，社会发展是主要议题，朝堂之上尚存共识。而到了司马光当政的哲宗时代， 财富和权柄的再分配已经成为主要议题 ，士大夫无论新党还是旧党，都已不可自拔的陷入非此即彼、你死我活的激烈党争，基本的共识和底线已经被破坏，很难再有宽容的舆论氛围和社会环境。
另一方面，权力的本质却从未改变。
希望将宽容政治作为共识的司马光，同时也在竭力维护体制和权力本身。 然而中国传统权力的本质，是警惕一切潜在威胁，它从未给出宽容的承诺，更讨厌被“共识”限制。 比如，司马光一纸废除徭役的改革政令，仅六天就被圣旨推翻，政治声望和信誉扫地。
这就是中国传统知识分子的伦理困境。
——作为臣子，他们对权力要保持极大的宽容，对其罪恶要包装和辩护，永远把自己的政治理想寄托在圣君贤臣、开明统治的期望中。这让坚守士大夫道德的司马光无所适从，他无法，也不允许自己阻拦权力的妄为，也就无力实施真正的改革。
——他们自身的道德名声，却被赋予了极为苛刻的标准，无论是社会、政敌还是他们自己，都不会放过他们出现的每一点污点。所以，司马光的道德光环反而让自己极易遭到攻击。这让他们可以被权力轻松的驾驭，用他们办完事，背完锅，又可以把他们甩出去当“替罪羊”。
这就是司马光的“宽容政治悖论”—— 最渴望建立“宽容政治”的改革，自身却得不到任何宽容；最需要通过声望和名誉去推进改革的知识分子，却往往无法在改革中保住最基本的名誉。

赵冬梅老师因此悲哀的感慨“人间最是宽容难”。
▍在政治“内卷”中，善良总是一碰即碎中国有句颇具文化特色的格言：慈不掌兵、义不经商，其实，它还漏了无法说出的几句。
中国古代的臣子，只有两类人：不宽容的酷吏，和宽容的贤臣，前者视后者为无能腐儒，后者视前者为无德小人。也就是说，中国政治生态中，能办事的人，名声必须留下污点，而名声好的人，一定要掣肘到他不能办事。只有这样，他们才能按照权力的安排出场，并在适当的时机退场，尽管退场的方式往往极度惨烈和……
当宋神宗们想获取民心，需要休养生息和发展经济时，不宽容的酷吏必须退场；当宋神宗们想多收税，要享乐或打仗时，宽容的贤臣必须退场。
而司马光的宽容政治，恰恰是对权力的一种冒犯，他试图塑造一种良性的朝堂生态，试图让广开言路和寻找共识变为常态。然而，他一再弄错了出场的时机，更可怕的是，他居然想改变这个退场的游戏规则……
当“宽容政治悖论”贯穿了两千年的中国政治文化时，中国传统知识分子的悲剧命运也就彻底不可避免：即使坚守理想，拒绝同流合污，甚至毫不畏惧牺牲，但却最终流于无谓，甚至得不到一个壮烈的下场。
当他们一身正气，力图有所作为， 却往往上不能实现政治理想，下不能维护自己的名誉。 而在赵冬梅老师笔下，随着知识分子形象的坍塌，这个帝国也失去了最后的纠错能力，一步步走向危亡的深渊，一切似乎都不可避免……这不仅是那个时代文人政治家的悲哀，更是值得整个民族深思的悲剧。
用洞见拆解历史，用历史故事表达历史智识，正是《大宋之变》一书的特点，它所揭示的中国历史叙事中深藏的种种权力秘密，又何止一个“宽容政治悖论”。

司马家族处心积虑三代换来的江山，短短五十年即告崩溃，其实从一开始就埋下了祸根原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要争斗虽然结束了，但也埋下了司马家族内部权力斗争的祸根，加之弱智皇帝司马衷的继位，使得司马衷的皇后贾南风大权独揽，最终酿成八王之乱，很快动摇了西晋王朝的统治。
短短五十年，西晋王朝覆灭，而代之的东晋则成为了一个割据政权，华夏又陷入了大分裂大动乱的时代。

晋武帝司马炎司马家族篡曹魏政权开创晋帝国，历经司马懿、司马昭、司马炎三代而成，可谓是处心积虑、老谋深算而又稳扎稳打、步步为营，但就是这样一个高智商家族好不容易打下的江山，短短五十年即宣告崩溃，只好衣冠南渡，从一个大统一的帝国王朝萎缩成了一个割据政权。
为什么会这样？
很多人基于对司马氏家族的恶感，说他们本来就得国不正，阴谋算计、阴狠歹辣，甚至犯下弑君大罪，这是老天对他们的报应。
这种说法当然是一种情绪化的宣泄而已，虽说司马家的江山得来确实不太光彩，但放眼历史，强权即公理，哪有什么正义可言，再公平点说，毕竟是他们这一家子结束了东汉末年以来分崩离析、三国鼎立的分裂局面，使得华夏得以重新统一，还是有其历史功绩的，特别是西晋一朝，在文化、经济上都取得了很可观的成就，并非一无是处。
那为什么西晋国祚这样短暂呢？
原因自然很多，比如门阀士族阶层的壮大甚至把持朝政，比如分封诸王权力过大，比如外族的侵略等等。
但还有一个重要的因素，那就是立嗣的问题。
所谓立嗣，就是确定谁当接班人、谁坐这把皇椅。
这个问题从一开始司马家就没处理好。
大家都知道，司马懿作为司马家族的第一代，在曹操手下隐忍多年，通过高平陵政变攫取了朝政大权，司马懿之后，我

们熟知的是司马懿的儿子司马昭掌权，然后司马昭又把权力传给自己的儿子司马炎，到了司马炎这儿，才取曹魏而代之，建立晋王朝。
这样看起来，司马家族的权力传承有序，没啥问题啊。
问题出在第二代，司马懿除了司马昭，还有一个儿子名司马师，而且司马师是谪长子，是司马昭的哥哥。
而且，要命的是，在司马家族登顶的过程中，司马师是作出了巨大贡献的，而司马昭基本上属于命好、吃现成的那种。
就拿对司马家族最重要的高平陵政变来说，当时司马懿一是年老、七十多岁的老人了，二是司马懿当时并无军权，他被曹爽排挤出了权力核心，在这种情况下，高平陵政变依然能成功，最大功臣自然是司马师。
因为司马师早已苦心经营，偷偷地养了3000名死士，平时这些人散落市井，在政变前一夜，司马师发出了命令，3000名死士在第二天就如天降一般，一朝而集，政变也因此大获成功。
这充分显示了司马师的远见和强大的组织能力，偷偷养着3000人为己所用而不被政敌发现，这可真不是一件容易的事情。
司马懿去世之后，将大权交给了司马师，随后司马师苦苦经营，但天不假年，在司马师四十七岁时就英年而逝，而且司马师还没有留下子嗣，这样他把自己的位置和权力交给了弟弟司马昭。
司马昭也很感念自己这个哥哥为司马家族做出的贡献，在他全盘掌握了政权并被加封为晋王之后，经常说“ 天下者，景王之天下也 。”
景王，指的就是司马师。
正是有感于哥哥对家族的贡献，司马昭不愿让司马师一系就此断绝，就从自己的儿子不如，挑了一个过继给了哥哥，以承继司马师的香火。
这个被过继的人，就是司马昭与原配夫人王氏所生的次子司马攸。
而司马炎，则是司马昭自己的嫡长子。
这种安排，看似很温情，司马师司马昭兄弟情深，弟弟为使哥哥香火不绝，把自己的儿子过继给了哥哥，让哥哥这一系最起码从名义上得以延续。
放在普通人家，这没什么；但当家里有了皇位，却引起了很大麻烦，最终导致司马炎和司马攸兄弟之间产生了巨大的矛盾和斗争，也成为西晋衰亡的重要原因之一。
咱们慢慢细说。
话说如果司马昭去世，他必须要指定一个人来继承他的位置和权力，按嫡长子继承制来说，这个人自然是司马昭的谪长子司马炎。
但到了这里，司马家族的特殊情况出现了——

往上倒，司马懿去世后，继承他的位置和权力的，是他的谪长子司马师；司马师去世后，因没有儿子，而把位置和权力给了自己的弟弟司马昭。
但司马昭去世之后呢？因为现在司马师有儿子了，你司马昭把自己的儿子过继给了人家了啊，那你从哥哥那里继承的权力和位置，是不是应该“还”给司马师的儿子司马攸啊？
况且，从司马懿的视角来看，因为司马攸继承了爷爷的嫡长子司马师的香火，所以司马攸是司马懿的嫡长孙，也就是说，司马攸更具有继承司马家业的资格。
或许你会说，司马攸、司马炎事实上都是司马昭的儿子，他俩谁继承都是你司马昭的天下啊，这有啥分别？
分别大了！
如果司马攸继承，那就是司马懿—司马师——司马攸这样一个序列，也就是说，在以后的太庙中，司马昭会靠边站！
而如果司马炎继承，就成了司马懿——司马昭——司马炎这样一个序列，司马昭是正大光明的享受祭祀的！
如果你是司马昭，你会怎么做？
司马昭虽然多次公开表达过要把位置传给司马攸，甚至在喝多了的时候，指着自己的座位、当着众大臣的面说“ 此桃符座也 ”。
桃符，即司马攸，是司马攸的小名。
说是这么说，但真到了权力传承的那一天，司马昭还是指定了司马炎。
司马炎继承了司马昭的位置和权力，不久就取代曹魏称帝了，成为了西晋王朝第一位皇帝晋武帝。
按说司马昭这么做也没什么错，毕竟往下传的是自己这一系的儿孙嘛，但司马攸并不这么想。
司马懿当年曾被封为舞阳侯，这个爵位由司马师继承，司马攸过继给司马师后，就名正言顺地继承了舞阳侯这个爵位。
这就像是在提醒司马炎，你虽然现在是皇帝了，但咱们家的这份基业，得从爷爷那算起，继承爷爷爵位的是我，不是你啊！
这也成了司马炎的一块心病，总觉得司马攸对自己的皇位虎视眈眈。
更加让司马炎不安的是，他的子嗣也出问题，他的嫡长子叫司马衷，就是后来的晋惠帝，说出“何不食肉糜”的那个弱智皇帝。
自己的谪长子是弱智，能否顺利把皇位传到这位弱智手上？况且，大臣们也开始担心起来，如果司马衷继承皇位，那肯定是不能胜任这份工作的，那还有谁呢？当然就是司马攸最有资格了。
先不论智商，从资格上来说，司马攸继承皇位，就意味着皇权转移到了司马师这一系，本来皇权也应该是司马师一系的，这是正当的回归。

很多大臣开始支持司马攸。
司马炎当然不肯这么轻易地让自己一系的皇位丢失，宁肯传给一个弱智，也不能给了自己的弟弟，哪怕司马衷再弱智，也是自己亲生的儿子啊。
这就是宗族家法观念的厉害之处了。
司马炎开始瓦解司马攸的势力，对其进行了残酷的政治打压，最有代表性的，就是让司马攸不再居首都洛阳，而是驱赶他去封国山东，因为司马攸是齐王，齐国的封地就在山东。
司马炎这么做，就是防止司马攸在首都培植势力、干预朝政，这就是历史上有名的“齐王归藩”事件。
司马攸当然不愿轻易就范，一是朝中有很多大臣支持自己，二是他知道，一旦离开京师，那就意味着自己的政治生命就此完结了。
所以司马攸迟迟不肯动身，但司马炎则一直称病留在京师。
也可能是作为这场政治斗争的焦点人物，司马攸的心理压力有点过大，本来是称病不走，没想到过了几天真得病了。
司马炎就派御医去探望，看司马攸是不是真病了。
御医当然知道司马炎的心思，回去就说司马攸装病。司马炎以为逮住了把柄，一道道催命符似的命令让司马攸赶紧上路。
司马攸连病带气，开始口吐鲜血，没多长时间竟然去世了！
这番争斗也算结束。
争斗虽然结束了，但也埋下了司马家族内部权力斗争的祸根，加之弱智皇帝司马衷的继位，使得司马衷的皇后贾南风大权独揽，最终酿成八王之乱，很快动摇了西晋王朝统治的根基。
短短五十年，西晋王朝覆灭，而代之的东晋则成为了一个割据政权，华夏又陷入了大分裂大动乱的时代。
追根溯源，从司马昭继承司马师权力，又为司马师过继一子始，就已埋下了祸根啊。
往期阅读：没有至暗时刻，哪来高光人生！玄武门之变前一天，李世民被动至极！
闻着臭吃着香，嘴上不要身体很诚实，这就是朱元璋和宦官的关系一场没有赢家的权争，一场没有底线的权游（上）一场没有赢家的权争，一场没有底线的权游（中）一场没有赢家的权争，一场没有底线的权游（下）东晋复辟“三人组”的爱恨情仇（1）东晋复辟“三人组”的爱恨情仇（下）黄袍加身，一个时代的终结与开始

瘟疫之下：皇位、皇族与臣僚的算计谢谢“在看”的你由于微信更改了规则，不再按照时间顺序推送，读完请点一下 “ 在看 ” 和 “ 点赞 ” ，这样每次新文章的推送，就会第一时间出现在您的订阅列表里。

司马睿是有政治勇气的原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要当司马壑面对王敦兵围石头城时，说“你如果想当皇帝，早和我说，我把皇位让给你，何苦让百姓跟着受苦呢？
有人说这是司马睿在向王敦示弱，我觉得这更像一位帝王在教训反叛的臣子。

（东晋元帝司马睿像 来源：网络）0 1司马睿的身世上篇已有介绍,请参看 王敦与王导：琅邪王氏如何跃升顶流世族 。
司马睿渡江，在琅邪王氏的扶助下站稳脚跟，“ 王与马，共天下 ”广为流布，也就坐实了司马睿皇权旁落，全然弱势的形象。
这当然只是一种简单的政治观察，虽然终东晋一朝也未组织几次像样的北伐，更没有完成统一国家的重任，致使司马睿这个开国皇帝连带着整个东晋都被视为软弱，就连日后的南宋开国皇帝、同样也没有完成统一大业的 赵构 都嘲笑司马睿：“ 若元帝，仅能保区区之江左，略无规取中原之心 ”，但深入考察司马睿的政治行为，就会看到这种结论失之偏颇。

其实，司马睿绝非没有统一之志，只不过是各方势力的搏奕使其不具备统一之军事、经济条件，史载其是“ 忧愤而死 ”，忧什么？愤什么？
只是忧愤王敦的拥兵自重、压迫皇权吗？这里面不是还有一层含义——我都这么努力了，作了我所能作的一切努力，却“ 政不出建康 ”，统一大业更是无望，太特么郁闷了……
0 2可以先看看司马睿这股政治势力的崛起过程。
司马睿的爷爷司马伷是司马懿的庶子，在司马氏篡权、西晋之国、灭吴之战中都有大功，封琅邪王；司马睿的老爹司马觐是司马伷的长子，凭长子的身份 袭爵琅琊王，却没什么作为，也赶上了司马炎太康之治的好时光，是一个富贵闲散的王爷；290年，司马觐去世，十五岁的司马睿袭琅琊王爵。
也就是在这一年的四月，晋武帝司马炎去世，司马衷继大位，随即上演外戚夺权、皇后贾南风专权的大戏，又引来八王之乱，政局动荡险恶。
司马睿这个琅邪王在司马氏皇族之中是处于远之又远的旁支，既无资历、更无实力火中取栗，只能摆出一幅恭俭退让的姿态，尽量避免卷入波谲云诡的政治斗争。
但他的这个琅邪国的封地，却为他创造了崛起的条件。
倒不是说琅邪国有大实力，而是琅邪国紧邻东海国，东海王是司马越。
司马越虽然也是司马氏皇族中的远支，甚至比司马睿还远，司马睿好歹还是司马懿一系，司马越只是司马懿弟弟的孙子，离司马昭、司马炎、司马衷这一帝系更远，但司马越年龄较大，参政时间长，而且还曾参与诛杀外戚杨骏，在朝中有一定势力，所以深度参与了八王之乱，在后期先后击败了长沙王司马乂、成都王司马颖、河间王司马颙等诸王的势力，开始掌控西晋政权，并在晋惠帝死后立太弟司马炽为皇帝，是为晋怀帝。
东海国紧邻琅邪国，司马越也就将琅玡国视为自己的势力范围，视司马睿为自己人。
304年，司马越讨伐司马颖时，带上了时年二十九岁的司马睿，参加了著名的荡阴（今河南汤阴）之战，结果司马越兵败，晋惠帝司马衷被劫掠入邺，司马睿也在其中，后潜逃，返回琅琊国。
虽然兵败，但这为司马睿积累了一定的政治人望（站队皇帝司马衷这一边，反对叛乱者），司马衷的侍中嵇绍（嵇康之子，在此战中为保护司马衷而死）就给予了司马睿很高的评价，“ 琅邪王毛骨非常，殆非人臣之相也 ”。
司马睿在乱局之中初次亮相，就获得了大名人这样的大大的点赞，更直指其非人臣之相，那时的人们是很相信这种“人物品评”的，这样的人，能没点政治理想？
305年，司马越再次起兵下邳，他让司马睿留守下邳，替他看管后方，可见司马越是真心信任司马睿的。
到了这个时候，琅邪国给司马睿带来的第二个优势就出现了。
琅邪国境内大族，是王氏，于是王导登台了。
闻名后世、在东晋初期一跃而为世家大族顶流的琅邪王氏，虽说在当时并非一流的大族，但世代也是有三公出现。
望族和国王必然会联手，王导和司马睿也就成了好朋友。
司马睿“非人臣之相”，王导也是有志向的人，“ 导知天下已乱，遂倾心推奉，潜有兴复之志 ”。
也就是说，二人联手之初，作为司马睿重要依靠力量的王导，就有“ 兴复之志 ”，兴复什么？当然是兴复华夏，而非满足于日后的割据江南。

司马睿和王导联合的政治基础，就是“ 驱除胡族，兴复华夏 ”。
所以，当司马越任命司马睿为平东将军、监徐州诸军事,留守下邳时，司马睿就叫上了王导，让他充当了自己的参谋长两年后，307年，司马睿又任职安东将军、假节、都督扬州江南诸军事,南渡过江，镇建邺（扬州州治，今江苏省南京市），自此与王导着力经营荆、扬、湘等诸州，确定了先安定江南半壁，再图兴复华夏的政治路线，用他们的话来说，就是“ 扫河汉而清天途 ”，也就是先定江南再谋全国。
永嘉南渡之后，司马睿虽逐步控制和稳定了江南，但常生“ 寄人之国，心常怀惭 ”之感，表明他收复中原、以当天下之主的意愿还是很强烈的。
王导就在司马睿幕府任安东司马，也就是幕僚长。
从司马睿崛起的过程，可看出此人的政治志向。
0 3司马睿称帝的过程，也大有深意。
司马睿渡江后，事实上已独立于还在中原苟延残喘的西晋王朝。
虽然表面上他仍以臣子身份示世，但注意力始终在江南，联络士族，平定叛乱，而对于司马越与晋怀帝之争、汉赵陷洛阳俘愍帝等重大事件，均未发声，当接到勤王的传檄，虽然出兵，但很快借口粮草不济而撤回。
但同时，他也没有遽然称帝。
311年，发生永嘉之乱，晋怀帝司马炽在逃往长安途中被俘，于313年被杀。
这个时候，司马睿已经在江南经营得有声有色，单就所占地盘来说，比司马邺代表的西晋王朝所占的地盘还要大，这个时候如果司马睿称帝，单就实力来说，是没有问题的。
但司马睿很明智地没有做出这样的选择。
帝王的权力虽大，但需要的是各股势力的广泛支持。
江南虽说初步稳定，但仍偶有叛乱；中原地区大部被刘聪、石勒所占，除此之外还有占据并州的刘琨、占据幽冀等州的王浚、凉州的张轨家族等忠于西晋或起码表面上忠于西晋的各方政治势力。
在错综复杂的形势下，自己这个本来就只是司马氏皇族远房一支的王爷，如果贸然称帝，那无疑是将各方注意力吸引到自己身上，成为众矢之的，为本来比较平稳的江南招来兵灾祸连，很有可能成为司马炽第二，这根本无助于自己的长远打算。
所以司马睿很明智地继续在江南韬光养晦。
事实证明司马睿是对的，司马炽被俘后，司马邺被立为皇太子登基，成为汉赵攻击的目标。
316年，长安城被围，司马邺出城投降，西晋也就此灭亡。
这时群臣就希望司马睿继承皇位，以承大统。
但司马睿还是不肯，因为司马邺还活着，自己名义上的君主还活着，自己就赶紧称帝，司马睿觉得名声不好，更重要的，他知道还有倾心西晋的势力在活动。
317年，在群臣的一再要求下，司马睿只是称晋王，但不称帝。
由此也可看出司马睿是一个政治谋略深沉之人，决不作无谓的政治冒险。

直到司马邺被杀后，支持司马邺的各股势力顿时变得群龙无首，司马睿又接到刘琨、段部鲜卑上书请立，以延续晋的政权，司马睿在几翻推让之后，这才最终称帝，史称东晋。
在当时群臣纷纷上书请立之时，司马睿假意辞让，明眼人都知道这是走一个过场而已，但大臣周嵩却认了真，表示司马睿还真不适宜当这个皇帝，司马睿也急了，努力了这么多年，眼看就要登上帝位了，我客气一下，你还当真了？
于是“ 由是忤旨，出为新安太守 ”，马上把周嵩贬了。
即位后，又“ 赐诸吏投刺劝进者加位一等，百姓投刺者赐司徒吏，凡二十余万 ”，可见司马睿对帝位的追求是相当热烈的，换句话说，他的政治抱负是很强烈的。
在登基时，司马睿导演了那个天下皆知的名场面——一再邀请王导同登御床。
王导当然不敢，司马睿也知道王导不敢，但司马睿为什么还要演这一出呢？
大家都认为这是司马睿性格软弱，惧王氏家族势力，但恰恰是这个举动，将王氏家族推上了众矢之的尴尬位置，司马睿借此表明，我知道你王氏劳苦功高，权势很大了，但我也要让天下人知道，皇帝，终归是我，而不是你！
从这个角度来讲，司马睿是不是也很强势，很有政治勇气？
0 4总的来说，司马睿执行的是先江南后全国的政治路线，在江南情况复杂的情势下，他很难兴起北伐，这是历史的必然性。就比如祖逖北伐，当江南安定时，司马睿竭力给予军事、粮草的支持；但当局势紧张时，又不得不撤回支持。
同时，从司马睿与琅邪王氏的斗争来看，司马睿也并非任人拿捏之人。
在我们的认知中，司马睿主要是依靠王导才在江南立足，事实上，司马睿的幕府广大，汇聚的皆是一时之材，所谓“百六椽”，这也是他敢于和王氏掰手腕的底气，可惜的是终归失败了，门阀政治这才登上了历史舞台。
当司马壑面对王敦兵围石头城时，直斥王敦“你如果想当皇帝，早和我说，我把皇位让给你，何苦让百姓跟着受苦呢？
有人说这是司马睿在向王敦示弱，我觉得这更像一位帝王在教训反叛的臣子。
这样的司马睿，不是没有政治头脑，不是性格软弱，只是时势使然，徒剩“忧愤”罢了。
往期阅读：在大唐，如何成功发动一场政变？
政治正确的苻坚大帝吕后的政治智慧和经济手段刘琨的政治担当政治天才石勒政治投机且自负愚蠢的王浚张轨家族的政治蜕变谢谢“在看”的你

司马绍只恨天不假年原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要东晋朝政局势没有朝着司马绍加强皇权的方向发展，庾亮攫取了辅政大权，司马绍去世后，行政权力又回到了士族手中。
司马绍在位仅三年，享年27岁。

（晋明帝司马绍 来源：网络）司马绍(299年～325年)，字道畿，河内郡温县(今河南省温县)人，生于琅琊国(今山东省临沂市)。东晋第二位皇帝，晋元帝司马睿的长子，晋简文帝司马昱异母兄，母为宫人荀氏。

0 1东晋一朝，王、庾、桓、谢四大家族先后执政，分食皇权，究其根源，还在于东晋立国之基，就有赖于与门阀士族的合作，当然，作为最高权力的皇权是不甘与人分享的，晋元帝司马睿与琅邪王氏的第一次斗争，以被王敦逼迫得“忧愤”而终宣告失败（ 王敦与王导：琅邪王氏如何跃升顶流世族 ），但这并不意味着司马氏皇族从此甘心作一个被门阀士族操控的傀儡，与士族斗争的历史任务，在司马睿于322年去世后，就交到了晋明帝司马绍手中。
司马绍最广为人知的一个典故，是“晋祚不长”——司马绍问王导自己家是如何立国的，王导就从司马懿开始创业讲起，一直到司马昭晚年杀高贵乡公曹髦，再到司马炎以晋禅魏，司马绍听了， 覆面著床曰：“若如公言，祚安得长！”
是不是觉得司马绍很有正义感？
但也就这么一说，作为司马氏的子孙，当然还是要想方设法巩固皇权，延续国祚的。
司马绍即位时，23岁，史书评价其“ 文韬武略，聪明果断 ”，在王敦的眼中则是 “黄须鲜卑奴”“黄头鲜卑奴” ，即金发黄须，有鲜卑血统。
司马绍的生母荀氏为燕代人，燕代指雁门以东，西至辽阳，“ 鲜卑之众星布燕代 ”，史书中未明说荀氏是鲜卑人，只称其为“燕代人”，应是为尊者讳，司马绍的外貌显示他确实有鲜卑血统。
也许正因为他有外族血统，这个小伙子比起父亲来，更有一番杀伐果断之气概。
当年王敦之乱时，兵围石头城，司马睿毫无办法，只能讲和，但司马绍 暴起，带着一帮军士，登上战车就要与叛军决战，虽勇猛可嘉，但在当时情势下，无异羊入虎口，正是温峤的坚决劝阻，甚至抽剑斩断马套绳，司马绍这才作罢。
王敦也因此看出司马绍不好对付，掌控朝政后屡次想废司马绍的太子位，因王导及诸多大臣的反对才未能得逞。
司马绍继位，王敦回到武昌遥控朝政，但图谋篡位之心一直不死，第二年就暗示司马绍征召自己入朝。
事实上，作为琅玡王氏，以王敦和王导二人为代表，分成了两条不同的政治路线，王敦企图以王代晋，王导则倾向于把司马氏推在前面，自己家族掌握朝政、延续家族势力即可。
因此王氏也不是铁板一块，武卫将军王允之是王导的侄子，他有一次和王敦喝酒时，知道了王敦要回朝篡政的企图，于是赶紧告诉自己的父亲、荆州刺史王舒，王舒又与王导一同报告了司马绍，司马绍于积极准备京师建康的防护，最终于当年七月成功击败王敦派出王含统率的进攻建康的军队，平定了王敦之乱。
清朝王夫之在《读通鉴论》中高度评价司马绍——“ 王敦之横，元帝惴惴而崩，帝以幼冲当多难，举动伟然出人意表，可不谓神武哉？ ” 甚至说司马绍要不是过早去世，平定中原、恢复一统也早就实现了。
其实，这次司马绍之所以能顺利平定王敦叛乱，一方面是因为王氏家族内部的分裂，一方面是代表士族利益的王敦迈过了红线，妄想篡位，未获得他第一次起兵时各大士族的支持，当然，更重要的，是司马绍的坚决反击。

于是，趁着击破王敦的有利时机，司马绍开始剥夺士族的权力了。
0 2首先是如何处理王导的问题。
王导虽说也是琅邪王氏的代表人物，但他并未参与王敦之乱，相反还态度鲜明的反对并积极予以司马绍配合支持，显然不能把王导与王敦混为一谈，但王导又确实位高而权重，不能不加以制衡。
司马绍的办法是，给王导以“ 进位太保、司徒如故，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名 ”的荣誉，但剥夺其行政权力，在实际政治中失去作用，让他成为一尊高高在上的偶像。
其次是对遍布东晋王朝各种要害地区和部门中琅邪王氏大撤换，以应詹为都督江州诸军事、江州刺史，取代王彬；以刘遇为监淮北诸军事、徐州刺史，取代王邃；王舒则被任为安南将军、广州刺史，调离朝廷中枢，而任用南方寒士出身的陶侃为征西大将军、都督荆湘雍梁四州诸军事、荆州刺史，这样就保证了皇权对长江上游的控制。
王舒对这次调动很有意见，就以装病为手段进行了消极抵抗，鉴于王舒并不与王敦同一战线，而且对平叛王敦立有大功，司马绍没有过多坚持，而是以灵活的策略让王舒任湘州太守，湘州即长沙，这样既没有远离朝廷，但他在军事上则受陶侃的领导。
这样就出现了以寒士牵制士族的局面，这正是司马绍想达到的目的。但寒士能担当大任者毕竟是少数，要想巩固皇权，还得有另外的士族来填补琅邪王氏离去后的权力真空。
司马绍又任命庾亮为护军将军。
庾亮出身颖川庾氏，也是名门望族，而且庾亮的妹妹庾文君是司马绍的妻子，这样庾亮又有了外戚的身份，此时获得重任，也埋下了庾氏崛起的伏笔。
同时司马绍还任命尚书令郗鉴为车骑将军、都督青兖二州诸军事；卞壶为尚书令等。
这些人都出身于世家大族，不过没有琅邪王氏那么显眼罢了。
这也表明东晋之国，确乎离不开世族支持，倒下一个琅邪王氏，却又不得不借助另外的士族，而这些士族显然也希望削弱王氏，以便自己攫取更大的权力。
除了士族外，皇权一般来讲还有一股能依靠的力量，即皇族内部势力。
但对于司马绍来说，能依赖的皇族并不多，一方面司马睿一系本就是司马氏皇族内部的疏远支系，另一方面司马氏皇族内部经过八王之乱互相厮杀，也没多少可以依靠的了。
所以在这次人事布局中，史载可见的只有南顿王司马宗为左卫军，“ 典禁兵，直殿内，多聚勇士以为羽翼 ”，也就是让皇族自己人掌握了极为要害的宿卫部队。

这就是司马绍为强化皇权而煞费苦心血做出的努力。
但理想很丰满，现实却是骨感的。我们作为后人当然知道，司马绍的这些努力，并没有阻挡住新的世家大族的崛起，继王氏之后，庾氏又起来了。
0 3历史充满了偶然性。
年纪轻轻的司马绍，居然病危了。
庾亮既是外戚，又是世族，对司马绍强化皇权、重用寒人和皇族是有意见的，特别是司马宗统率宿卫军，掌握宫禁大权，这意味着他们与司马绍之间，隔着一个司马宗，明显不利于控制皇帝。
庾亮部多次在司马绍面前诋毁司马宗，但司马绍很明智，不为所动，反而更加信任自己司马宗，“ 帝待之愈厚，宫门管钥，皆以委之 ”。
这就使以庾亮为代表的士族势力与以司马宗为代表的皇族势力的斗争更为激化。
恰恰在这个时候，司马绍病危了。
皇帝病危，自然是政治权力斗争场上的高潮。
这一斗争的结果，是以庾亮为首的士族势力取得了辅政的大权，而皇族则惨败，只有西阳王司马羕一人作为陪衬入选辅政名单。
《晋书庾亮传》 载：“ 及帝疾笃，不欲见人，群臣无得进者。抚军将军南顿王宗、右卫将军虞胤等，素被亲爱，与西阳王羕将有异谋，亮直入卧内见帝，流涕不自胜。既而正色陈羕与宗等谋废大臣，规共辅政，社稷安否，将在今日，辞旨切至。帝深感悟，引亮升御座，遂与司徒王导受遗诏辅幼主 。”
这段记载交待了庾亮为何能辅政——司马绍病危，庾亮闯入内宫，说司马宗等皇族有所行动，危及社稷，于是司马绍“感悟”了过来，转变了原来的立场，让庾亮和王导等辅政幼主。
显然这里面可疑之处甚多。
一是庾亮并没有切实掌握司马宗等皇族有所行动（政变）的切实证据，说人家“将有异谋”，也就是并没有真实发生，凭空口白话几句，司马绍就信了？
二是当时司马绍病危，不想见人，为什么庾亮能长驱直入闯入司马宗把守的宫禁？何况二人还是政敌。
三是即使司马宗有所行动，也不过是“谋废大臣”，这不正是司马绍要司马宗做的吗，这样做就是要加强皇权。凭这个就能说动司马绍？
所以这段记载很可能是掩盖了事实的真相。

真实的答案藏在《晋书·陆晔传》中，“ 帝不豫，晔与王导、卞壶、庾亮、温峤、郗鉴并受顾命辅皇太子，更入殿将兵直宿 。”
皇帝病危，庾亮作为外戚和士族代表，自然对司马绍临终前的安排格外关注，而司马宗掌握宫禁，又发生了不让群臣入宫的事情，庾亮想当然地认为这是皇族在搞阴谋，于是不得不行动。
陆晔是行动的关键人物，因为陆晔是另外一支统率宫中禁卫的将领，而陆晔与庾亮在晋元帝司马睿为琅邪王时同为幕府同事，关系非同寻常，庾亮看到形势急迫，于是伙同陆晔以武力解除了司马宗的兵权，这才得以入内，而司马绍看到他们，也明白了一切，不得不“感悟”，而将辅政大权交予以庾亮为首的士族势力，当然，这份名单中除了士族，还有一个皇族，即西阳王司马羕，应是庾亮作为与司马绍的谈判条件而加上的。
也就是说，这份辅政名单并非完全是司马绍的意思，是由庾亮主导、又经司马绍无奈点头同意的。
0 4通过以上斗争，东晋朝政局势没有朝着司马绍加强皇权的方向发展，庾亮攫取了辅政大权，司马绍去世后，行政权力又回到了士族手中。不久庾亮制造借口，“ 逐南顿王宗阴与苏峻谋乱，诛之，奏贬其族为马氏 ”， 免太宰西阳王羕，降为戈阳县王。
司马绍处心积虑加强皇权的一片心血，就此化为乌有，要恨，也只有恨天不假年，在位仅三年，享年27岁。
往期阅读：司马睿是有政治勇气的王敦与王导：琅邪王氏如何跃升顶流世族政治正确的苻坚大帝刘琨的政治担当政治天才石勒谢谢“在看”的你

司马炎综合征原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要雄心勃勃的开始，仓皇无措的结局，最后无奈躺平，虎头蛇尾，不了了之。
这就是“司马炎综合征”。
（晋司帝司马炎像 来源：网络）

0 1晋武帝司马炎，后世风评颇为不佳，一个“ 羊车望幸 ”的成语典故，就给他打上了“纵情酒色，荒淫误国”的标签，更有论者称其“ 身死而天下乱，名为开国，实是覆宗 ”，也就是说，西晋之亡，实亡于司马炎之手。
怎么着也是一个堂堂开国皇帝，况且是结束了自东汉末近百年的分裂割据局面、建立了统一的中央集权政治的开国皇帝，怎么就混得如此之差、在皇帝这个职业群体中存在感就这么低呢？
不要动不动就说“羊车望幸”，这充其量就是个演绎罢了，再说身为一国之君多找几个老婆，很平常的事儿，虽说咱们这个晋武帝找得确实多了点，大概有万数左右吧，不但把吴国后主孙晧的后宫平移到了洛阳，连功勋权贵们的女儿也不放过，司徒李胤、镇军大将军胡奋、廷尉诸葛冲、太仆臧权这些人家的女儿都充作了司马炎的三夫人、九嫔什么的，还有秘书郎左思，对，就是那个凭着《三都赋》令“洛阳纸贵”的大才子，他的妹妹左棻，其才不亚于哥哥，司马炎慕其名而纳入宫中，但又嫌弃人家长相不美，“ 姿陋无宠，以才德见礼。体羸多患，常居薄室 ”，不但不宠幸人家，更是连住的地方都是“薄室”，条件很差。
司马炎这么闹，让士家大族的女孩儿很是害怕，“ 多败衣瘁貌以避之 ”。
当然，也有论者认为，司马炎广纳后宫，包括为自己的孩子娶媳妇找丈夫，都是有一定的政治目的的，就是要扩大外戚阵营，巩固自己的统治基础。
这么说并非不可，因为司马炎客观上确实有巩固统治基础的需求。
司马炎这个开国皇帝，并非自己打下的天下，而是积司马氏家族三代四人（司马懿，司马师、司马昭，司马炎）之功，于266年由魏元帝曹奂禅位，西晋始建。换言之，抛开禅位形式不说，司马炎其实是继位之君，他的法统，来自于自己是司马昭的儿子，其统治基础是继承，满朝大臣，还是他爷爷辈和父辈的那些人。而这些人，大多是依附于司马氏起家的人，在晋朝未建立之前，只能算是司马氏霸府中的核心成员，正如吕思勉先生所说，“（司马氏） 狐媚以取天下者，党附之者，自多倾险之徒 ”，这些人的心思，如贾充、荀勖之流，全用在如何帮助司马氏盗取曹魏政权，初心既不良，一旦建朝而成国之重臣，其治国方略、行政能力之低下先不说，只是这群蝇营狗苟之辈，早就各怀心思而成朋党之争。
司马炎虽然继承了天下，但也继承了老一辈留下的包袱（ 这个包袱有多沉重，下面咱们会细说 ），导致自己的统治基础并不牢靠。
但显然，用扩大外戚阵营而加强统治基础，这一招并没啥效果。这些外戚，包括那些精挑细选的驸马，要么成了“ 权臣专政 ”，要么就是“优游其间不问国事 ”，没一个帮着司马炎励精图治一振朝纲。
为啥为这样？根子还在司马炎。
纵观司马炎治国，他似乎陷入了一个怪圈——看问题总是准的，出发点总是好的，但结果总是不理想的——用时人刘颂（ 武帝朝时的中书侍郎 ）的话说就是：“ 陛下每精事始，而略于考终 ”，雄心勃勃的开始，仓皇无措的结局，最后无奈躺平，虎头蛇尾，不了了之。
就像咱们开篇问的那个问题：为啥司马炎历史存在感这么低？其原因也正在于此。
对这种现象，我称之为“ 司马炎综合征 ”。
0 2或许你会说，至少司马炎有两件突出的政绩还是可圈可点的——灭吴而一统华夏；开创“太康之治”。
这两个大大的政绩，确实是有的，但细究之，也表现出了 司马炎综合征 的具体特点。
先说灭吴这件事。
司马炎265年建晋，发动灭吴之战是279年，拖了十几年的时间才想起来要完成统一大业。
而且灭吴本就是在司马师、司马昭的计划之内的事情，司马炎只需要沿着灭蜀以后司马昭的既定路线走就是了，巩固好襄阳与淮南两处自曹操晚年以来就准备了半个多世纪的军力，做好调度协调工作，便可从容南征灭吴。

就连南征的班底都给准备好了， 王濬、王浑 、 胡奋、杜预、唐彬都是有勇有智的战将，羊祜在中线、卫瓘在东线已筹备良久，只不过司马师司马昭不长寿，他俩谁活得久一点，也轮不上司马炎去收这个尾。
但即便是收这个尾，也收得勉勉强强，期间充满了各种幺蛾子，首先是打与不打的纷争，重臣贾充力主不打，但就是这么一个力主不打的人，司马炎却无限信赖，还是让他全盘指挥南征，最可笑的是，到最后王浑已攻克建康，贾充还在力主撤军，攻克的捷报与贾充撤军的报告居然同时到达了司马炎的案头，可谓是滑天下之稽，但司马炎依然重用贾充，连句斥责都没有。
其次是将与将之间的隶属调度指挥之混乱，王濬、王浑二将甚至在南征结束多年后还为战功争论不休。
司马炎在拖沓了十几年之后才决定南征，勉力实现了大一统，不过是做了个顺位收尾的工作而已。若不是为了给自己的统治增加点分量（他的弟弟、齐王司马攸还一直盯着皇位呢，不过那又是另外一个故事了 ），恐怕以他的个性，连这个尾也不收了。
再说太康之治。
“太康之治”指的是司马炎灭吴后，改元为“太康”，四海平靖，社会出现了繁荣景象，因在太康年间公元280-289年，故史称“太康之治”。
太康之治的出现及其原因、作用影响等，事实上在史学界对其评价并不高，有的认为太康之治只是昙花一现，所谓民谣“天下无穷人”更是夸大之辞，更有的认为是由于灭蜀平吴后，从蜀、吴二国得到大量粮帛金银所致，与晋武帝司马炎的治国能力没太大关系，甚至干脆否认“太康之治”的存在，认为司马炎去世后晋王朝随即陷入崩溃状态，如果有一个强大而繁荣的社会支撑，也不至于如此。
0 3那么 司马炎综合征 究竟都有哪些表现呢？
咱们得首先弄清司马炎当时面临的政治难题或者说统治窘境是什么。
司马炎的政治难题其实是司马家三代积累而来的，司马氏家族是地方豪族出身，而不是当时社会非常看重的传统的经学世家，他们的崛起，靠的是司马懿在官场上的苦心经营。也就是说，司马氏家族其实人望并不高，政治基础不牢，因此他们必然要笼络士家大族，这更加造成了阶级固化、门阀政治出现。
从司马懿发动高平陵政变算起，在漫长的篡位过程中，由于上面说的原因，他们虽然对政敌很残酷地进行杀戮，但也只是点到为止，比如钟会谋反只是株连了其直系；毌丘俭谋反其妻子荀氏免死；诸葛诞谋反也没有牵连到司马伷的妻子诸葛氏等等，这导致他们从来不敢触碰一个根本性的政治问题——阶级固化，而他们赖以统治的权力核心圈，比如咸宁配飨的十二功臣：郑冲、荀顗、石苞、裴秀、王沈、司马孚、何曾、贾充、陈骞、荀勖、羊祜、司马攸这些人，大都是依靠投机站队而上位的，其政治才能很值得怀疑。
对这些政治难题，司马炎心知肚明，也想励精图治，但，司马炎综合征始终困扰着他——为了打破阶级固化，提升读书人的出路，从而扩大统治基础，他对汉魏以来的九品中正制进行了缝缝补补，在九品中设立了寒素一科（二品，属于上品），就是要扶助寒门士人。
目的很好，但手段不行，他没有魄力打破九品中正制，虽增加了寒素一科，但负责品评的还是那些官僚中正们，他们眼里只有门阀，哪肯切割自身的利益？所以只是应付差事，被评寒素的官员仕途更是八品起家。
史料中有记载的如 纪瞻 、 范乔 等，不是弃官不做，就是只给了个小小的八品，远不如其他豪门世家子弟的起用即是七品或六品，差的也是五品，最后这个革新之举也就不了了之了。
还有就是对于那些追随自己爷爷辈父亲辈的功勋集团，司马炎也想对其改造，重组一个属于自己的、有活力的执政班底，但他还是有想法没手段，就这么不死不活地依赖着这些老人，在贾充因立太子的问题上彻底惹翻司马炎而失势后，司马炎却没有因势利导打击功勋，反而把权力给了外戚杨骏，企图让杨氏贾氏两家外戚互相挟制，却造成了更大的灾难，日后的八王之乱，始作于此。
再比如司马炎即位之初，抱着大展作为的雄心，决定广开言路，特意设置了谏官，但是刘毅因敢于直言，刘毅就是那个批评司马炎卖官鬻爵钱入私门还不如桓灵二帝的人，刘毅“终以峭直而不至公辅”，对那些被纠弹的官员，也不作什么惩治。挺好的一个举措，依然做成了表

面文章、形式主义。
司马炎有一次去宣武场阅兵，山涛与卢钦两人争论用兵之道，山涛直言，州郡的兵力装备，不宜全部去除。司马炎听了深为信服，说是“天下名言也 ”，但说完就完了，根本就不去实施。
说到“去州郡之武备”，其实这牵涉到司马炎分封之举。
司马炎即位之初，为巩固政权，把其祖司马懿以下宗室子弟均封为王，以郡为国，邑二万户为大国，置上、中、下三军；兵五千人；邑万户为次国，置上军、下军，兵三千人；五千户为小国，兵千五百人。司马炎的弟弟、堂兄弟、伯父、叔父、堂伯父、堂叔父同时封王的多达27人。虽然封王建国，但他们其实都还在洛阳，没到封国之中，封国的军队也没有建立。
等到司马炎的儿子们长成，也都封王。
后来因为齐王司马攸的缘故，司马炎担心他留在洛阳威胁到太子的地位，因此让他到封国中去，于是再次制定分封食邑制度，诸王多回到自己的封国中。
司马炎平定江南后，认为万世太平，不动兵戈，就下令罢减州郡所领军队，这样诸王国军队就成为了地方主要的武装。
山涛所言“不宜去州郡武备”，即是在这样的背景下提出来的政治见解，司马炎虽说这是至理，却依然不采纳，幻想用司马氏诸王来巩固晋王朝政权，但终是草草，八王之乱因此酿成。
司马炎还曾下令禁止谶纬迷信，禁封禅，他说他日夜所想的是与民休息，还曾下诏惩治贪官污吏，但事实上，司马炎自己早己沉溺于荒淫无度的生活之中，下的诏书也只是徒具形式而已。
对于门阀士家的奢侈之风，司马炎决心从自己做起，“ 厉以恭俭，敦以寡欲 ”，他自己倒是尽力做到了，但对皇亲国戚、功勋大臣们的奢淫之风，则见之不怪，著名的石崇王恺斗富，司马炎不但不制止，反而不断给予助攻，让其愈演愈烈，朝野内外，侈华之风渐成，哪里还有什么励精图治的气象！
再如对自己的傻儿子司马衷、恶儿媳贾南风，司马炎也是心知肚明，但就是下不了决心废了他们，反而找种种理由自我安慰，最终干脆不管不问，彻底躺平……
司马炎综合征 ，何其可怕也！
0 4太熙元年（公元290年）四月，司马炎崩。
司马炎综合征使得司马炎留下的政治治遗产，形成了一个白痴作皇帝、外戚专权辅政、掌握地方军政大权的宗室王爷为一体的狭隘的皇室政治体制，而社会风气日渐奢靡，寒门士子无望，清流玄谈盛行，最后导致政治氛围紧张，权力斗争频繁，陷入了不断争斗的死循环，最后八王之乱覆灭了 晋王朝 。
想折腾，却折腾不出个结果来，然后躺平，我死之后，哪管洪水滔天！
“ 每精事始，而略于考终 ”，这就是 司马炎综合征 。
往期阅读：大明王朝的国防政治：边将与家丁周处之死杨坚上位的政治手段宇宙大将军之前传宇文泰的政治智慧高欢的政治敏锐性模范打工人王思政政治立场不坚定，后果就如檀道济

郭子仪的政治自觉王僧辩的政治立场陈霸先，一个大政治家谢谢“在看”的你修改于

司马衍和他的舅舅们原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要司马衍（321年－342年7月26日），字世根，东晋第三位皇帝。晋明帝司马绍长子，晋康帝司马岳同母兄，母为明穆皇后庾文君。
（苏峻之乱 来源：网络）（一）

司马衍是东晋这个割据政权的第三任皇帝。
325年，26岁、在位仅三年的晋明帝司马绍去世，其五岁的儿子司马衍继位，是为晋成帝。
司马绍是有晋一朝罕见的颇具魄力的一位皇帝，他平定王敦之乱，有意打破“王与马共天下”的门阀士族执政模式，启用皇室宗亲以重振皇权，去除王氏主政的黄老之道，代之以“刻碎之政”以法治国，但天不假年，在位仅三年即告病逝，临死前，庾亮入宫“泣血而诉”攫取辅政大权，导致司马绍的一片心血化为乌有，继琅邪王氏之后，颖川庾氏又起（详见 司马绍只恨天不假年 ）。
和琅邪王氏不同的是，颖川庾氏不仅有世家大族光鲜的外衣，更有司马皇室外戚的身份。
司马绍的皇后庾文君，是庾亮的妹妹、司马衍的亲妈，也就是说，庾亮是司马衍的舅舅。
要说庾文君能嫁给司马绍，还是沾了庾亮的光。
魏晋时期，门阀士族兴起，他们是玄儒双修，奉 “ 美仪容、善清谈、有学问 ”为圭臬，这是立足社会、博取声名、入仕为官的不二法门。
庾亮走的就是这条路子。
颖川庾氏最早见于史籍记载的，是东汉时期的庾乘，庾乘精通经学，被当时名士郭太看中提携而跻身士林；到了曹魏时期，活跃于政坛的是庾乘的子侄辈庾嶷、庾遁，庾嶷仕魏，暗中投靠日渐崛起的司马氏势力集团，成为劝进的急先锋，为西晋立国立下了一定的功勋，打下了庾氏在西晋政坛飞黄的政治基础；庾峻是庾氏的第三代族人，《晋书》有《庾峻传》，庾纯是庾峻的弟弟，在晋武帝司马炎一朝时曾为河南尹，负责京畿重地安全，当时外戚贾充当权，庾纯与贾充发生激烈冲突，当面质问“高贵乡公何在？”揭开了贾充唆使成济杀害曹魏第四任皇帝、高贵乡公曹髦的伤疤；之后则是庾衮和庾敳，崇尚儒学孝义，《晋书·孝友传》载有庾衮的事迹，而庾敳则是庾氏家族由儒入玄的代表，为当时重臣、名士王衍所看重；其后则是庾亮，庚亮是庚敳的侄子。
庾亮秉承家学渊源，又相貌非凡，超凡脱俗，加之谦恭有礼，小小年纪就斐声士林，十六岁时，东海王司马越就要征召他为“掾属”，基本上就相当于司马越的私人秘书，但庾亮不知是看清了司马越难成大事还是真的不想当官，“不就”；307年，当时还在扬州任镇东大将军的晋元帝司马睿听闻庾亮的名声，征如他为“西曹掾”，两人一见倾心，爱屋及乌，司马睿听说庾亮有个妹妹名庾文君，就要下聘为世子妃，当时司马绍还是世子，庾亮再三推让，司马睿不允，最后成就了这门亲事，庾亮也就此进入仕途。
在司马睿、司马绍两朝，庾亮作为一个高级知识分子，很是爱惜羽毛，再加上自两汉以来，外戚屡屡专权弄祸，他也很忌讳自己外戚的身份，并不以此专权。
在司马睿时期，庾亮为中书郎，主要负责著作事务，并在东宫侍讲，也就是当太子司马绍的老师，与司马绍结下了深厚的感情。
司马睿当时也不满琅玡王氏压制皇权，加之立国之初，民乱纷然，想以法家思想治理乱世，就让司马绍学习《韩非子》，但庾亮“ 以申韩刻薄伤化，不足留圣心，太子甚纳焉 ”，庾亮认为申不害韩非子的刑名权术之学，严厉苛刻且有伤礼义教化，不应该把心思用在这些东西上，司马绍也很认可他的观点。
日后庾亮掌握朝政后的所为，却正是大行申韩之术，这说明庾亮其实一直是有强烈的政治抱负的，他此时以儒玄面目示人，正是迎合当时的世家大族的利益需求，申韩之术强调集权行政，而东晋立国却是由世家大族扶持，他们当然不想看到皇权独大，庾亮在蛰伏之时，正是以迎合士家大族来默默积攒自己的政治声望。
庾亮不独有超然风姿，还有“ 巍然自守，时人皆惮其方俨，莫敢造之 ” “ 风格峻整，动由礼节，闺门之内不肃而成” 的一面，也可隐约见出庾亮与那些放浪形骇的玄谈名士有着本质的不同，还有非常务实的政治作派。
这一点，其实也被时人知晓，如琅玡王氏的带头大哥王敦。
有一年王敦驻军芜湖，司马睿让散骑常侍，也就是自己的随身顾问庾亮去找王敦商量一些政事，两人相对而坐，庾亮侃侃而谈，王敦听得入迷，不知不觉移动座席，几乎就凑到了庾亮鼻子底下。
事后，王敦发了一通感慨：“ 庾元规贤于 裴頠 远矣！ ”
元规是庾亮的字，王敦说，你庾亮可比裴頠强太多了！

这听起来是句好话吧，但庾亮听了却是冷汗直流，因为王敦这是拿他和裴頠来相比了。
裴頠是谁？
裴頠 是西晋武帝司马炎、惠帝司马衷时的重臣，其人“ 雅有远识 ”，和庾亮一样，彬彬君子、风度超人；更重要的是，他不是只知读书的知识分子，还是个实干家，当时的御史中承周弼就说他“ 若武库，五兵纵横，一时之杰也 ”；更更重要的是，裴頠还有一个外戚的身份，他的姨夫，是司马衷的皇后贾南风的父亲贾充，熟悉西晋历史的同学都知道贾充、贾南风的分量，那是改变了历史走向的人物；但更更更重要的是，裴頠虽有外戚身份，并不以此自重，很有自知之明，绝不以外戚身份行事，“ 四海不谓之以亲戚进 ”，就是说当时舆论都认为，裴頠获得的官职并不是因为人家是处戚，而是凭着真本事得到的。
那为什么庾亮听到王敦拿他和裴頠比较就冷汗直冒呢？
因为他和裴頠太相像了，不仅同样“雅有远识”，名声在外，而且同样很有才干，能力水平不在裴頠之下，庾亮的政敌陶侃，就曾说他“ 非惟风流，兼有为政之实 ”，更重要的，前面咱们说了，庾亮也是外戚，而且他的这种外戚印记，可比裴頠强烈多了。
王敦当时已有叛逆之心，他拿裴頠来夸赞庾亮，是以裴頠为例，警示庾亮——同样身为外戚，你可要向人家裴頠学习，没事儿别乱掺和朝政！
可见王敦也知道庾亮并非仅仅是个“名士”，更有可能是自己篡政的强敌。
事实也确实如此，日后王敦叛逆，意图自立，正是庾亮任将军通盘谋划而平定了王敦之乱。
（二）司马绍死，司马衍继位，尊母亲庾文君为皇太后，因司马衍年仅五岁无法亲政，庾文君遂临朝称制， “政事一决于亮” 。
终司马衍一朝十八年，庾氏始终掌理朝政，其间虽有庾文君死亡、庾亮出镇和死亡，但继之以庾亮之弟庾冰、庾翼，继续维持一门的繁荣，司马衍始终无力重振皇权，和他的舅舅们纠缠一生。
庾亮主政后，一改王导主政时的宽和之道，开始任用刑法，“ 欲以风轨格政，绳 欲四海 ”。
这一方面是由当时的朝局形势所致。
当时的东晋政权内部，有着士族和帝室、士族之间、 大士族和流民领袖 、中央和藩镇之间等错综复杂的矛盾，各种政治势力涌现，统治秩序十分混乱。
庾亮要加强自己的主政基础，势必要改变这种混乱局面。
另一方面，虽然庾亮并不认为自己是以外戚身份而主政，自负“民望”颇高，但他确实具有外戚身份，这使得对外戚干政十分敏感的士人和民间都有所议论，如阮孚就说： “江东虽累世，而年数实浅。主幼时艰，运终百六，而庾亮年少，德信未孚，以吾观之，将兆乱矣。” 民间也有传言： “成帝咸和元年五月，大水。是时嗣主幼冲，母后称制，庾亮以元舅决事禁中，阴胜阳故也。”
这些纷纷然的舆论，也给庾亮带来了一定的压力。
庾亮做的第一件事，就是要加强自己的军事力量。
当时东晋政权的军事力量，陶侃在荆州，其部队控制了长江中下游，随时可以顺水而下威胁建康；庚亮自身控制的只有中央禁军，大部分军事力量分散控制在历阳太守苏峻、徐州刺史刘遐、充州刺史郗鉴、豫州刺史祖约等流民领袖手中，这些流民军在平定王敦之叛时出了大力，因此得以纷纷封官，对朝局有很大影响。
在这些人中，只有郗鉴跟庾亮关系较好，但郗鉴把精力放在了防范石赵政权南下，并不能助力庾亮，而陶侃和祖约则因怀疑是庾亮在司马绍临终时使鬼，才把他们从辅政名单中去除了出去，因而对庾亮非常不满，庾亮则力图把中下游军事力量集中起来以确保消除荆州对建康的威胁。
咸和元年，也就是司马衍继位的当年，徐州刺史刘遐恰好病亡，庾亮看到了机会，想把这部分军力抓在手中，就下命令让郗鉴兼徐州刺史，

又命郭默接收刘遐的部队。
但庾亮把事情想简单了，这些流民领袖的部队，大多是由自己的部曲和流民组成，相当于是私兵，流民领袖死后大多由其子侄或亲属继续统领部队，他们虽然在东晋因军功而得以封官，看似从属中央，实质上其部队仍是私兵，并非官兵。
庾亮当然也知道这一点，所以才以同样为流民领袖的郗鉴和郭默去接收刘遐的部队，希望减少一些压力，但“ 遐妹夫田防及遐故吏史迭等不乐他属，共立肇，袭遐故位以叛，成帝遣郭默等率诸郡讨之。 ”
结果人家不从，以刘遐的儿子刘肇为首领，发动了一场叛乱，最后只能平乱作终。
庾亮并不以为意，把矛头又对准司马宗，要铲除皇族势力。
早在晋明帝司马绍病危时，因为庾亮的建议而剥夺了司马宗的兵权，这引起了皇族的不满， “司马宗怨望形于辞色” ，而最为庾亮忌惮的是，司马宗“ 又素于苏峻善 ”，苏峻即历阳太守，也是流民领袖，据有一定兵力。
司马衍继位后，在庾亮的授意下，御史中丞钟雅弹劾司马宗要谋反，庾亮于是命赵胤“收之”，司马宗率乓反抗，被赵胤所杀，家族被贬姓马氏，随后庾亮又废西阳王司马羕，降封为弋阳县王。
庾亮为什么不惜陷害也执意要杀无兵无权的司马宗呢？
这是因为司马宗在明帝一朝时得以重用，是皇族势力的象征，他又与拥强兵近京邑的苏峻关系密切，还存在着和不满庾亮的人如陶侃等勾结的可能性。
庾亮也必须除之而后快了，严格来说，这是帝室与外戚矛盾斗争的结果。
但是，铲除宗室的做法是不得人心的，“天下咸以亮剪削宗室” ，对此也是议论纷纷，甚至传入宫中，小皇帝司马衍问舅舅， “常日白头公何在？” 想必司马宗是一头白发，作为宗室经常出入宫中，很长时间没见这位白发老爷子来看自己了，司马衍于是问舅舅。
庾亮说，司马宗谋反以伏诛了。
从这些话中可以知道，庾亮铲除司马宗并未告知小皇帝司马衍。
司马衍一听哭了， “舅言人作贼便杀之，人言舅作贼当如何？” 你说人家反叛就杀了，要是别人说你反叛呢？我怎么做呢？
小小司马衍，此话可谓诛心，庾亮无言以对。
奈何司马衍太小，也只能任由舅舅去了。
（三）因防范陶侃，庾亮最终激起了苏峻、祖约之乱。
同样是在咸和元年，“亮既疑峻约，又畏侃之得众。八月以丹阳尹温峤为都督江州诸军事、江州刺史，镇武昌尚书仆射王舒为会稽内史以广声援，又修石头以备之。”作出了初步的军事部署。
但这些只是防范的措施，因为庾亮此时还没有足够军力制约陶侃。
庾亮能借重的，只有那些流民领袖。
庾亮想到了历阳太守苏峻，于是想征他入朝。
历来对庾亮征苏峻的原因，大多囿于史载，说是庾亮担心苏峻拥兵而反，于是许以中央政府高官，让他到中枢任职。
但这只是表面原因，更重要的是，庾亮确实想拉拢苏峻，增强自己的政治势力，以对抗其他士族和地方势力。

我们看庾亮给苏峻许以什么官职—— “征峻为大司农，加散骑常侍，位特进，以弟逸代领部曲”。
大司农，掌钱谷、金帛、货币之官，位高䘵厚却无实权，这么安排，是为了让其他士族相信，征召苏峻，确实是要解除他的兵权，而非引入流民帅入辅，更不是为了增强我庾亮自己的政治势力。
士族大臣们最终同意征召苏峻入朝，但他们根本没有到的是，如果苏峻入朝，那他的部队归谁呢？由他的弟弟苏逸代管！
这不还等于这部分兵力在苏峻手中吗？
庾亮要的就是这个效果，这是他给苏峻发出的信息——你尽管到朝中来，先给你一个闲职，以后怎么安排，还不是我说了算？况且，部队还在你手里，你怕什么？我庾亮只要你到朝中，我们同心一力，共同振兴东晋王朝！
这可能是庾亮真实的想法。
纵观庾亮的成长过程、家学渊源、政治背景，他还是有一定的政治抱负的，而且，他急于想甩掉外戚的标签，必须要建立一番功业，而他所能倚靠的人，也并没有几个。
他确实是想把苏峻拉到自己这一边来。
但坏就坏在苏峻没有深入理解庾亮的用意，他也把征召自己入朝简单理解成了要削夺自己兵权，因而并不奉召。
苏峻在平定王敦之乱中立有战功，但并未得到应有的封赏，因而心中时常忿忿，庾亮下诏征他为大司农，他更是 “疑亮欲害己” 。
从苏峻的角度考虑，大司农毫无实权，一旦进京，则意味着脱离了追随自己的青州流民群体，只能任人宰割，这是他不能容忍的。
庾亮投之以桃，却并未获得苏峻的报之以李，庾亮再三征召，并开始做防范苏峻起兵的准备，苏峻见此忍无可忍，便联合祖约，起兵了！
祖约，即祖逖的弟弟，祖逖死后，其领部曲，也参与了平定王敦之乱，祖约自视甚高，觉得自己和郗鉴同样是流民领袖，同样立有战功，郗鉴却获重用，自己只能被安排到寿春作为东晋的北部屏障，因而对中央政府早有不满之意。
苏峻祖约起兵，后面的事儿就简单了，由于庾亮战略的失误，政府军在没有作什么抵抗的情况下便告失败，苏峻在攻占建康之后， “遂陷宫城，纵兵大掠，侵逼六宫，穷凶极暴，残酷无道”。
苏峻攻占建康后，“ 亮携其三弟怿、条、翼南奔温桥”“吴郡太守庾冰奔于会稽” ，情急之下甚是仓促，叛军一路高奏凯歌，打到京师，庾亮连像样的反抗都组织不起来，庾亮狼狈而逃，把庾皇后、小皇帝司马衍都丢到了宫中不管了，庾皇后和司马衍落入苏峻之手，一开始还有王导作为护佑，后来王导也受不了，抛下他们不管带着家人逃了出去，庾皇后就是在这期间忧郁去世的，在这场叛乱中，始终保护小皇帝司马衍、陪伴在他身边的，只有钟雅一人。
在苏峻之乱中，那些被庾亮打压的司马氏的皇族也趁乱而起，纷纷投奔苏峻，包包括西阳王司马羕、彭城王司马雄、章武王司马休等，苏峻也乐得以他们作为皇权的代表和号召。
到达江州后的庾亮“与峤推陶侃为盟主”，陶侃在温峤的幹旋下，终于同意出兵平叛，在多次战败之后，329年四月，温峤、陶侃联军才得以在三吴以及会稽等地区的豪族武装的支持下平定这场席卷东晋半壁，历数年的流民叛乱，苏峻也在战乱中被杀死。
待苏峻乱平定后，投靠苏峻的那些王爷被彻底铲除，宗室势力由此更为不振。
（四）战后形成的政治格局，“以征西大将军陶侃为太尉，封长沙郡公；车骑将军郗鉴为司空，封南昌县公；平南将军温峤为骠骑将军、幵府仪同三司，封始安郡公。而庾亮“ 又泥首谢罪，乞骸骨，欲阖门投窜山海 ”，几乎丧失了所有的政治资本。
当然庾亮的这种政治表态只是一种以退为进的策略，他毕竟还是皇帝司马衍的舅舅，接下来他“ 乃求外镇自效，出为持节、都督豫州扬州之江西宣城诸军事、平西将军、假节、豫州剌史，领宣城内史。 ”，接替原来苏峻流民部的领地。
咸和九年（334年）六月，陶侃逝世。朝廷任庾亮为都督江、荆、豫、益、梁、雍六州诸军事，兼领江、荆、豫三州刺史，进号征西将军、

开府仪同三司、假节。庾亮推辞开府之职，移镇武昌。
咸康五年（339年），后赵皇帝石勒逝世，庾亮有收复中原的想法，于是将豫州刺史之职授予辅国将军毛宝，让他与西阳太守樊峻领一万精兵，共守邾城。又任命陶称为南中郎将、江夏相，率部曲五千人进入沔中。庾亮之弟庾翼任南蛮校尉、南郡太守，镇守江陵。任命武昌太守陈嚣为辅国将军、梁州刺史，进入子午道。又派偏师伐蜀，进入江阳，擒获成汉的荆州刺史李闳、巴郡太守黄植，将他们押送京师。
庾亮则率十万大军，据石城，为诸路大军的后援，向朝廷上疏请求北伐，但由于朝中大臣反对，于是此事作罢。正值后赵大军进犯邾城，毛宝向庾亮求援，庾亮认为邾城城池坚固，没有及时派兵。同年九月，邾城失陷，毛宝、樊峻投水而死。
邾城失陷后，庾亮忧闷成疾，咸康六年（340年）正月初一（2月18日），庾亮去世，享年五十二岁。
（五）庾亮去世后，其弟庾冰、庾翼相继出相入将，主持朝政，也有一番政绩，兹不详述。
咸康八年（342年），晋成帝司马衍病重，两名皇子仍是婴儿，庾冰为延续庾氏势力，建议由司马衍的弟弟琅邪王司马岳继位，司马岳同样是他们的外甥，同年司马衍逝世，司马岳继位，是为晋康帝，庾冰进车骑将军。
司马衍虽在位十八年，但终其一朝一直活在舅舅们的阴影之下，并未展露出多大的政治抱负和能力。
当真是可叹了。
庾氏一门的荣耀则一直持续到建元二年（344年），晋康帝司马岳驾崩，太子司马聃继位，即晋穆帝，并由母亲褚蒜子以皇太后身份临朝，庾氏这才与司马氏皇族渐行渐远。
344年12月29日，庾冰逝世，享年四十九岁；第二年，庾翼去世，享年四十一岁，庾氏一族由此渐渐没落。
往期阅读：司马绍只恨天不假年司马睿是有政治勇气的王敦与王导：琅邪王氏如何跃升顶流世族政治正确的苻坚大帝刘琨的政治担当政治天才石勒谢谢“在看”的你

司马曜为何能再造皇权政治？
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要晋孝武帝司马曜（362年—396年11月6日），字昌明，东晋第九任皇帝（372年—396年在位）。383年在谢安等的辅佐下，击败前秦大军，赢得淝水之战的胜利，保全了东晋王朝的国运。 死后庙号烈宗，谥号孝武皇帝，葬于隆平陵。
（晋孝武帝司马曜像 来源：网络）

0 1晋孝武帝司马曜是东晋这个奇芭王朝的第九任皇帝，也是在位时间最长的一任皇帝。公元372年，他老爹晋简文帝司马昱上任不到一年，就被权臣桓温吓得忧惧而死，年仅11岁的司马曜继位，直到396年，这位喜欢喝酒的皇帝在宿醉中被宠妃张贵人用被子活活捂死，享年35岁，在位24年。
东晋立国的基础就在于世族门阀的支持，王、庾、桓、谢等世家大族相继与司马氏皇族“共天下”，军政大权尽在世族流转，皇权不振，造就了东晋一朝特有的门阀政治，“ 晋主虽有南面之尊，无总御之实，宰辅执政，政出多门，权去公家，遂成习俗 ”，在司马曜继位前后，司马氏的皇权已极度衰微，以致“ 政由桓氏，祭则寡人 ”，也就是说军政大事桓温说了算，你这个皇帝管管礼仪，当好傀儡就行了。
司马昱临死前，甚至给桓温下了遗诏：“ 少子可辅者辅之，如不可，君自取之 ”，这个小孩子就交给你了，你愿帮他就帮他，不愿帮他你自己坐了那把椅子就是了。
这司马昱也真够大方的，拱手就把司马氏的江山给让出去，你以为桓温是诸葛亮呢？诸葛亮是不好意思，但桓温可真没有“不好意思”这点觉悟。
桓温当然不是诸葛亮，他确实也已有 倾移晋鼎 ，自己当皇帝的念头。
桓温是世家大族谯国桓氏的代表人物，继颖川庾氏之后崛起，凭着灭成汉的功劳，又屡次北伐而声威大振，掌握了朝政。
司马昱病危的时候，桓温正驻军姑孰，也就是今天的安徽当涂，准备北伐。
幸好桓温当时不在中央，司马昱给他下的那张“君可自取”的诏书，被侍中王坦之当着司马昱的面一把撕得粉碎。
王坦之是世族太原王氏的代表人物，他心里明镜似的，这样的诏书一下，桓温立马就敢坐上那把龙椅。
作为门阀政治集团的代表，这是王坦之，也是别的世族所不愿看到的一幕。
所谓门阀政治，就是把皇帝高高捧起，而世族轮番掌政，也就是“王与马，共同天下”的政治模式，这个“王”，也就是世族可以换，但这个“马”，也就是皇族司马氏不能换，因为那毕竟是皇统所在，还得打着这个旗子各家世族才能获取政治、经济利益。
这一点其实是从东晋之初就确立的，就差世族和皇族签一纸约书了。
在其他世族的逼迫下，司马昱不得不另发了一道遗诏：“ 家国事一禀大司马，如诸葛武侯（诸葛亮）、王丞相（王导）故事 ”，大司马即桓温，让桓温以诸葛亮和王导为榜样，好好辅政。
发完这道诏书，司马昱就闭眼了。
其他世族也认可了这份诏书，你桓温辅导小孩子没问题，只是你别掀翻了咱们这个牌桌就好，你现在掌握大权，你就在桌上，但你不能当庄家，庄家只能是皇帝。
命悬一线的东晋王朝就这样被世家大族联手给抢救了回来。
司马曜，就是在这样的境况下继位的。
但偏偏是这个司马曜，在他执政中后期，竟然打破了门阀政治这道魔咒，伸张了皇权，“ 政由己出 ”，还渡过了王朝最大的一次灭国危机——面对北方政权前秦的百万雄师以降维之势的打击，竟然以少胜多，逼得苻坚大帝身死国破！
为什么这个司马曜实现了司马氏皇族的梦想——打破高门大族“宰辅执政”，重建皇族政治，实现集权而“政由己出”的呢？
想当初东晋初立，晋元帝司马睿就曾致力加强皇权，但遭到士族社会的强烈反击而无法成功，开国皇帝尚且如此，他司马曜一个在王朝已逐渐走向没落的皇帝何德何能如此呢？
是他有过人的才干吗？

显然不是。
史载他 “溺于酒色，殆为长夜之饮”“醒日既少，旁无正人” ，就是说司马曜这个皇帝啊，一贯沉溺于酒色，白天黑夜的喝，清醒的时候很少，他身旁也都是奸佞小人。
可见司马曜根本没有什么过人的才干，更谈不上以德以治国，甚至连独立执政的基本能力都不具备。
但也确实是他完成了“政由己出”的皇权政治的再造。
0 2当然，皇族和门阀的斗争，肯定得有一个过程，并非司马曜一上台就操控了朝政。
说来也巧，司马曜继位刚仨月，就发生了彭城人卢悚聚众起事的事件，彭城就是今天的江苏徐州，这个卢悚是个道教徒首领，自称“大道祭酒”，纠集了三百多教徒，竟然就攻入了建康的宫殿，还打开了武器库，抢夺了不少兵器，准备大干一场。
这事儿听起来很夸张，几百个平头老百姓，就这么闯进了皇帝的殿庭，还把弹药库给端了！
但这事儿还就这么发生了。
好在有几位将军及时赶到，把这几百个道教徒给干死了。
事儿不大，看似偶然事件，但背手的原因，却不可小视。
因为卢悚他们打的，是要复立海西公司马奕的旗号。
司马奕是被桓温废掉的晋废帝，下台后封了个海西公，给迁到了苏州居住。
很明显，卢悚他们是冲着桓温来的。
这让在朝中的王坦之，还有谢安，就是陈郡谢氏、大名鼎鼎的“东山再起”的那位，看到了与桓温对抗的可能。
当时的朝政局势是这样的——王坦之、谢安在朝中理政，桓温独霸军权，太原王氏、陈郡谢氏、谯国桓氏三大家族控制着东晋帝国的运转。
王氏谢氏虽居中央，但无军事力量，所以对桓温颇为忌惮，卢悚起事，让他们看到了桓温的不得人心，客观上增强了他们对抗桓温的决心。
一直到第二年的三月，桓温才由姑孰进京，风传他要诛王谢、代晋室，王、谢也是严阵以待。
但桓温因北伐的不成功，可能心里也没那么大底气了，回来后不久就病倒了，然后就上表要求皇帝给自己“加九锡”，也就是九种特殊的礼器，一般这都是权臣禅代的前奏。
谢安他们给桓温施了个“拖”字诀，找各种理由拖着不回复，拖了两三个月，到373年七月，结果就把桓温拖死了。
也是小皇帝司马曜命好，就这么有惊无险地度过了初登皇位的危险期，而且三大家族也去其一了。
桓温虽然死了，但桓氏一族还有其弟桓冲等人，为防止桓氏继续专权，王坦之、谢安请出了崇德太后“临朝摄政”，支起了皇族的架子，这样朝政实权就由谯国桓氏逐渐转移到了太原王氏、陈郡谢氏手中。
到了375年，王坦之也死了，王氏后继乏人，没什么能干的人才，朝中大权尽归谢安，而桓冲则领兵在外，权力结构比较平衡。
这一年，司马曜14岁了，开始张罗婚事。
司马曜娶的是太原王氏名士王濛的孙女王法慧，而司马曜的弟弟琅邪王司马道子，则迎娶了王坦之的侄女。
兄弟俩娶的都是太原王氏家女人，这背后肯定有高人指点。
因为世族只有谢氏、桓氏两家执掌权力，一文一武，若他们一旦联合起来想搞点事儿，那作为皇族来说，真是一点办法也没有的，打破双方

的势力均衡，就只能引入第三方势力。
太原王氏随着王坦之的去世，虽然在朝中势力减弱，但毕竟是世家大族，把这支走下坡路的力量拉入到皇族中来，以此制约桓氏、谢氏，可谓是一招高棋。事实上，也正因此，埋下了司马曜后期政局形势的伏笔。
376年，崇德太后归政司马曜，而谢安则以中书监录尚书事，成了名副其实的宰相。
虽然当了宰相，但谢安依然面临着无兵可用的窘境，桓冲盘踞在荆州需要防范，而这时北方的前秦政权也是日益强盛，对东晋虎视眈眈。
谢安开始布局谢氏掌权的政治格局，377年，他让自己的侄子谢玄担任了兖州刺史，镇守广陵，也就是今天的扬州，两年后又兼任徐州刺史，驻北府，今天的镇江。
谢玄则开始整合管内的流民首领，招募了刘牢之、田洛、孙无终等日后影响南朝政局的诸多骁将，组建了以流民为主的军队，即是历史上赫赫有名的“北府兵”。
我们都知道著名的淝水之战发生在383年，事实上，在司马曜登基以来，就一直面临着前秦的不断攻击，早在373年，东晋西部的益州和梁州就被前秦攻陷，随着前秦逐步统一北方，对东晋更是露出了尖利的獠牙。
从378年一直到淝水之战前夕，双方就没断了打仗，大大小小的战事不时而起，或许是迫于外在压力，这一时期东晋内部倒是呈现出了几分团结的气象，北府兵在战争中经受了锻炼，而桓冲也与谢安配合默契，共同抵抗了前秦的进犯。
而这时的司马曜，已由一个小孩子长成了大人，淝水之战时，司马曜已经22岁了，作为一个皇帝，他也能看懂点形势了。
383年8月，淝水之战爆发，谢安以一派名士风度，以八万北府兵在正面战场对抗前秦号称百万之师，而桓冲则在长江中上游牵制前秦的部分兵力。
结果大家都知道了，奇迹被谢安下着棋喝着茶就这么创造出来了，关于这一部分，想了解详情地可以看看这篇（）。
谢安是胜了，但他没预料到的是，这次大胜，却也是他代表的士族门阀走向没落的开端。
0 3前面咱们说了，司马曜已经不是小孩子了，作为皇帝，他自然也感受到了皇权不被这些执掌朝政大权的门阀大族们所重视。
就在淝水之战中，司马曜发布了一条诏书：“ 以琅邪王司马道子录尚书六条事 ”，这充分反映出当时朝局的诡异。
谢安此前以中书监录尚书事，也就是当了宰相，那么偏偏这时候让自己的弟弟、年仅二十岁的司马道子“录尚书六条事”，参录、分录尚书事，也就是要分谢安宰相之权的意思了。
可见司马曜这时已对谢安产生了不安之感。
而这背后，还有太原王氏的身影。
王国宝是王坦之的儿子，司马道子的王妃则是王坦之的侄女，而王国宝还是谢安的女婿；司马曜的皇后则是太原王氏又一名士王濛的女儿，看这错综复杂的关系，可见门阀士族是如何与皇族互相渗透的。
王国宝这个人丝毫没有名家大族的气质修养，“ 少无士操 ”，一点节操也没有，虽说是谢安的女婿，但谢安“ 恶其倾侧 ”，很讨厌他，“ 每抑而不用 ”，王国宝因此对自己的老丈人恨之入骨，屡屡在司马曜和司马道子面前说谢安的坏话。
而谢安在淝水之战胜利后，声望达至鼎沸，又拥重兵，就好比之前的王㻻、王导而化作了一人，这太吓人了！
所以司马曜推出了自己的亲弟弟司马道子。
而另一件奇怪的事情是，谢安立了这么大功，却迟迟没有封赏，遭遇了功高不赏的窘境，直至两年后，才“ 论淮淝之功，追封谢安庐陵郡公，封谢石南康公，谢玄康乐公，谢琰望蔡公，桓伊永修公，自余封拜各有差 ”，而这时谢安已经死了！

以谢安政治家的眼光，自然能看懂司马曜的所思所想，但谢安与之前那些权臣不同的是，此人始终抱有名士心态，似乎不太在意权力的得失。
淝水之战胜利后，挟巨大声望，谢安自知拥重兵又居高位，加之司马道子一步一步地进逼（关于司马道子具体如何压迫以谢安为代表的士族阀门，史书并没有记载，只是说“ 时会稽王道子专权，而奸谄颇相扇构，安出镇广陵之步丘，筑垒曰新城以避之 。”）于是在第二年八月，自请北征，并出镇广陵，谁想到在385年竟然就去世了。
谢安之所以如此，一方面固然有名士心态，“ 虚旷依违在有无之间 ”的名士气息浓厚，不屑于与小人争权夺利，另一方面，也有不得为之的原因，那就是造化弄人，淝水之战后，谢氏一门的英俊之士竟然相继凋零，“ 事平之后，安卒于十年八月，玄卒于十三年正月，石卒于十二月，而玄年仅四十八，尤为可惜。自此晋无人矣 。”
谢氏英才几年之内一一离去，谢安纵有多大的雄心，也无济于事了，所以退出江湖，在广陵“筑垒曰新城以避之”，就是造了一个类似自己早年隐居东山的新城，彰显自己的意趣，以躲避庙堂之中的残酷权力游戏了。
谢安死后，司马道子成为了扬州刺史、录尚书事、都督中外诸军事，接管了谢安的一切职权。
谢玄死后，他所节制的徐、青、兖三州也先后被司马道子（兼领徐州刺史）和谯王司马恬（青、兖二州刺史）这两位皇室成员瓜分。
而桓氏则随着桓冲的去世也进入了一个低谷。
太原王氏则借与皇室的联姻重新进入权力游戏，但人才不济，也只能依附于皇室搞一些小动作。
就这样，司马曜终于完成了皇权的回收，重新打造了皇族政治。
0 4司马曜能实现皇权的伸张，其根本原因，并非是他的能力，而是历史阶段的产物而已，那就是居于执政地位的门阀世族的整体衰败。
事实证明，尽管司马曜“威权己出”，但他根本不是一位合格的皇帝，大权在握之后，他和司马道子沉湎酒色，把宫廷搞得乌烟瘴气，又信奉佛教，宠幸僧尼，朝政日益昏暗。
当皇权没有了外部的士族的制约，皇族内部必然还会掀起权力的分配之战，司马曜和司马道子表面上一起喝酒唱歌，暗地里却也是互相争斗，表现形式是司马曜皇后出身的王恭一系和琅邪王妃出身的王忱、王国宝一系之间的斗争，以至形成了后期的“主相相持”格局，也埋下了东晋灭亡的伏笔，这是另一个故事了。
往期阅读：东晋一曲悲歌 几只堂前飞燕司马衍和他的舅舅们司马绍只恨天不假年司马睿是有政治勇气的王敦与王导：琅邪王氏如何跃升顶流世族谢谢“在看”的你修改于

司马懿篇（二）诸葛武侯星落五丈原，司马宣王否极终泰来（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章建安的尾声系列目录 （1-6章）建安的尾声（七）湘水之盟建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥建安的尾声（九）逍遥津之战（中）曹操为何让素有间隙的将领携手作战？其实是高明的领导艺术。
建安的尾声（十）逍遥津之战（下）孙权是如何被张辽揍成孙十万的建安的尾声（十一）得陇不望蜀，曹操班师返邺之谜建安的尾声（十二）巴西之战。张飞大战瓦口的真实地点探秘，张郃败战升迁之谜。
建安的尾声（十三）崔琰之死，曹操称王后为何逼死老臣？
建安的尾声（十四）立储之争，大名鼎鼎的曹植为何输给貌似平庸的曹丕？
建安的尾声（十五）下辩之战。汉中三策奠定天下大势，曹家千里驹一战成名。
建安的尾声（十六）马鸣阁、广石之战。大名鼎鼎的阳平关究竟在哪？
建安的尾声（十七）许昌、南阳之乱。曹操西征为何到了长安就停滞不前了？
建安的尾声（十八）定军山之战（上） 一代名将夏侯渊是如何走上绝路的三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

司马懿篇（三） “东北王”的覆灭—司马懿远征三千里平定辽东（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章建安的尾声系列目录 （1-6章）建安的尾声（七）湘水之盟建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥建安的尾声（九）逍遥津之战（中）曹操为何让素有间隙的将领携手作战？其实是高明的领导艺术。
建安的尾声（十）逍遥津之战（下）孙权是如何被张辽揍成孙十万的建安的尾声（十一）得陇不望蜀，曹操班师返邺之谜建安的尾声（十二）巴西之战。张飞大战瓦口的真实地点探秘，张郃败战升迁之谜。
建安的尾声（十三）崔琰之死，曹操称王后为何逼死老臣？
建安的尾声（十四）立储之争，大名鼎鼎的曹植为何输给貌似平庸的曹丕？
建安的尾声（十五）下辩之战。汉中三策奠定天下大势，曹家千里驹一战成名。
建安的尾声（十六）马鸣阁、广石之战。大名鼎鼎的阳平关究竟在哪？
建安的尾声（十七）许昌、南阳之乱。曹操西征为何到了长安就停滞不前了？
建安的尾声（十八）定军山之战（上） 一代名将夏侯渊是如何走上绝路的建安的尾声（十九）定军山之战（下）夏侯渊轻身殒命，郭伯济力挽狂澜三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

司马懿篇（四） 高平陵之变：一场长达十年的生死之战（有声版）握中悬璧 握中悬璧音频链接在这里司马懿篇（四） 高平陵之变：一场长达十年的生死之战（1）司马懿篇（四） 高平陵之变：一场长达十年的生死之战（2）司马懿篇（四） 高平陵之变：一场长达十年的生死之战（3）司马懿篇（四） 高平陵之变：一场长达十年的生死之战（4）近期文章建安的尾声系列目录 （1-6章）建安的尾声（七）湘水之盟建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥建安的尾声（九）逍遥津之战（中）曹操为何让素有间隙的将领携手作战？其实是高明的领导艺术。
建安的尾声（十）逍遥津之战（下）孙权是如何被张辽揍成孙十万的建安的尾声（十一）得陇不望蜀，曹操班师返邺之谜建安的尾声（十二）巴西之战。张飞大战瓦口的真实地点探秘，张郃败战升迁之谜。
建安的尾声（十三）崔琰之死，曹操称王后为何逼死老臣？
建安的尾声（十四）立储之争，大名鼎鼎的曹植为何输给貌似平庸的曹丕？
建安的尾声（十五）下辩之战。汉中三策奠定天下大势，曹家千里驹一战成名。
建安的尾声（十六）马鸣阁、广石之战。大名鼎鼎的阳平关究竟在哪？
建安的尾声（十七）许昌、南阳之乱。曹操西征为何到了长安就停滞不前了？
建安的尾声（十八）定军山之战（上） 一代名将夏侯渊是如何走上绝路的建安的尾声（十九）定军山之战（下）夏侯渊轻身殒命，郭伯济力挽狂澜建安的尾声（二十） 汉中鏖兵。战争末期双方国力衰竭，粮道的控制与破坏是决胜的关键三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

司马懿篇（一）兵贵神速―司马宣王千里擒孟达（有声版）握中悬璧 握中悬璧喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓近期文章建安的尾声系列目录 （1-6章）建安的尾声（七）湘水之盟建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥建安的尾声（九）逍遥津之战（中）曹操为何让素有间隙的将领携手作战？其实是高明的领导艺术。
建安的尾声（十）逍遥津之战（下）孙权是如何被张辽揍成孙十万的建安的尾声（十一）得陇不望蜀，曹操班师返邺之谜建安的尾声（十二）巴西之战。张飞大战瓦口的真实地点探秘，张郃败战升迁之谜。
建安的尾声（十三）崔琰之死，曹操称王后为何逼死老臣？
建安的尾声（十四）立储之争，大名鼎鼎的曹植为何输给貌似平庸的曹丕？
建安的尾声（十五）下辩之战。汉中三策奠定天下大势，曹家千里驹一战成名。
建安的尾声（十六）马鸣阁、广石之战。大名鼎鼎的阳平关究竟在哪？
建安的尾声（十七）许昌、南阳之乱。曹操西征为何到了长安就停滞不前了？
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

司马懿：忍时着女装，狠时屠全城原创 岁月无声 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
曹操连年征战，东征西讨，灭吕布、袁术、袁绍、韩遂、马超，终于打下一片江山。
谁知这江山最后落入司马家的手中！

曹操拼死拼活忙得跟什么似的，最后却是为司马氏打工，为他人作了嫁衣！
真是是非成败转头空。
01司马懿聪明果决，曹操第一次征召他的时候，他说生病了；第二次征召他时，他立刻入朝，受命为官。

这就是识时务者，既给了你面子，也抬高了自己的身价，所以说，识时务者为俊杰！
但有人举报他有狼顾之相！曹操难免心疑。
曹操就试验了一下。让他先走，曹操在后面叫他：“仲达！”只见司马懿身体没动，头脸却完全转向后面！
这个画面想想就觉得惊悚！
这就是狼顾。自然界的狼，可以身体不动，头转向身后。但是这个动作对于正常人来说是比较有挑战性的，而古人又比较迷信，认为有狠顾之相的人容易造反!所以曹操准备收拾他。
但是因为他跟太子关系好，太子为他求情；而他也韬光养晦，谨言慎行，没有犯错，于是曹操渐渐地也就心懒了。
曹操平定陇右时，司马懿劝道：“刘备新得蜀地，人心未稳，不如趁机攻蜀！”曹操不听，还用刘秀的名言讽刺他：“人心苦不足，得陇复望蜀！”
02曹操表面上优容，心里面暗忌的人，像孔融、杨修，虽然有才能，但是不懂得隐忍，所以都被曹操抓住机会给杀了！
只有这司马懿，一直没找到借口。
但‘欲加之罪，何患无辞’？狼要吃羊，还能找不到借口吗？
这个借口，不是指定罪的借口，而是加害他的源头。
但仲达不是一般人，要么不做，要做就做绝。
当初不得已，被征召出来做官了，若是一般人，可能会心有不满，甚至将情绪挂在脸上，这样的人迟早是要招来杀身之祸的!但他不是这样！即使曹操怀疑他，想整死他，他也没有表露出任何的情绪波动。不仅如此，他还表现的对曹丕忠心耿耿，所有事情都任劳任怨，一心一意地全力巴结老曹家，跟所有大臣都友好相处，从来也没有得罪过谁。
作为旁观者，我们知道这是聪明理智的做法。但作为当事人，在他不能确定这样是否能够免祸的情况下，他依然忍辱含垢全力以赴的这么做了！易地而处，扪心自问，谁能做到如此得不动声色？
而曹操呢，当年一起打江山的老臣已经没有几个了，后辈之中也就司马懿算个人才。所以内心很犹豫，下不定决心去杀他!是不是要留给太子用呢？
所以仲达很厉害，从源头上就消除了杀身之祸。曹操都下不了决心，又怎么会找借口来杀他呢？这个时候只要不犯傻做错事就可以了！
重要的是要懂得隐忍，揣着明白装糊涂。不要像杨修那么张扬，说什么：“丞相非在梦中，君在梦中尔！”
这不是找死吗？不知道人艰不拆吗？虽然不能以这句话就定你的罪，但人谁无过？你总有犯错的时候，他想杀你，一次机会就够！
03曹操虽然没有杀他，但也不是太放心，临终嘱咐曹丕：“司马懿你要用，但是要小心，永远不要让他领兵！”
所以曹丕在位时，通常都是御驾亲征，把司马懿留在家里！
然而曹丕有病，还把病遗传给了儿子。
结果司马懿熬死了曹家三代人！
曹睿在位时，司马懿已经开始领兵了。因为别人挡不住诸葛亮的进攻，只有仲达能守住！

诸葛亮求战不得，于是送了一些女人的衣服给司马懿穿，告诉他：“是男人就出来决战，是女人就把衣服穿上！”
于是司马懿穿上女人的衣服，还笑着问：“好看吗？”
这样的行为简直令人拍案叫绝！这是司马懿一生之中的高光时刻！
当一个大将军面对如此的侮辱，不仅不生气，还挺高兴！那么这个世界上就再也没有什么人能打败他了！
当时天下，凡是有识之士，在得知司马懿能坦然穿上女子的衣服，并且载歌载舞逗人乐的时候，就会立刻明白：天下从此是司马家的了！
司马懿跟使者道谢，并且还关心起诸葛亮：“吃的好不好啊？睡得香不香啊？身体怎么样啊？”
使者道：“丞相事必躬亲，常常办公到天亮，食欲不振，日益清减。”
司马懿用关怀的语气说道：“让你家丞相注意身体啊！食少事烦，怎能持久……”
04没权的时候隐忍，等有权的时候就会残忍。
公孙文懿造反，司马懿围住了城。
公孙文懿请求解围之后便投降！
这也是个不知死活的东西，已经山穷水尽还想玩心眼讲条件！？
于是司马懿说道：“兵事有五：能战则战，不能战则守，不能守则走，不能走则降，不能降则死！看你自己选！”
公孙文懿选择突围！于是被追上斩杀！
司马懿入城，把城中十五岁以上的七千多人全部斩首！把人头筑成京观！
仲达这个人，真是又能忍又能狠，运用之妙，存乎一心，已经到了道家那种‘玄之又玄’的境界！
曹睿急发几道诏书，召他入京！躺在床上抓着他的手道：“死乃可忍，朕忍死以待卿！终于等到你，还好朕没放弃……”
曹睿死撑着一口气托孤给司马懿，可惜仲达不是孔明，鞠躬尽瘁是不可能的，死而后已更是笑话！仲达不但不会念他忍死的恩情，还要欺负剩下的孤儿寡母，夺了老曹的江山！
当年多么能忍，如今就多么狠！
尽管他已经这么厉害，但是他依然很小心，一点不敢大意！这是非常难得的品质!曹操大意了，赤壁一败，天下三分！
关羽大意了，荆州被袭，身首异处！
刘备大意了，火烧连营，魂归白帝！
孙悟空大意了，被压了五百年……
而司马懿，立成功只差一步！反而越来越小心。
先装作生活不能自理、老年痴呆让人掉以轻心。占据浮桥之后扬言只为兵权，指洛河发誓，绝对不伤人性命，只是免官而已！
事情已经昭然若揭，他依然隐瞒自己的真实意图！
教父说：“你伸出手，不要让人知道你想抓住什么！”
司马懿就像教父说的，永远都小心谨慎，从没有掉以轻心。
当恒范出城，司马懿惊慌失措地对蒋济道：“智囊过去了！”
蒋济安慰道：“没事，恒范有智，但曹爽不能用！”

智谋过人，又小心到这种地步，还有谁能是他的对手呢？
果然，曹爽不听恒范的话，觉得自己退休做个富家翁也好！于是回来交出兵权！然后司马懿终于诛灭曹爽，总揽大权，踏入成功的大门！
司马懿死后，儿子接班。
老曹家的子孙倒是没有汉献帝那么怂。曹髦说道：“司马昭之心，路人皆知！朕不能什么也不做，坐等废立！”
于是曹髦纠集了一些老弱病残，组成乌合之众，向司马昭杀过去！
这哪里是司马昭手里正规军的对手啊？
讨伐失败了！
从此以后，老曹家再也动弹不得，被司马家摁得死死的……
曹操辛苦打下来的江山，最后都成别人的了！
正所谓：前人田地后人收，说什么龙争虎斗！
往期阅读：羊车望幸：被一个典故遮掩了真面目的晋武帝作为大汉王朝的使者，牛掰到了作死的地步巅峰对决：嚣张老鳌拜 深沉小康熙赵孝成王：我和我爹，赵括和赵奢，咋就差距那么大……
一个成功者的标本：三国时孙氏政权是如何崛起的后赵皇帝石虎：生前残暴，死后化为史上第一僵尸别阴谋论了，卫青不死，压根不会有巫蛊之祸！
杜甫封圣，其实他从未享受过诗圣的盛名——从康震解读《石壕吏》说起万历自述：所谓皇帝，也不过是只笼中雀

谢谢“在看”的你

司马懿一手导演高平陵政变，与曹氏家族正式翻脸原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要这次政变是司马懿借曹爽陪同曹芳出城拜谒魏明帝的陵墓高平陵的机会发动的，所以史称“高平陵”政变。
以这次政变为标志，司马氏集团成功铲除以曹爽为首的曹氏宗亲力量，开始逐步掌握北方曹魏政权的实权。

0 1曹操死，曹丕继魏王，随即汉献帝禅位，正式建立曹魏政权，但曹丕在位七年，四十岁时便去世，其子曹叡即位；曹叡在位十四年，三十六岁时去世。
这其间，司马懿以其深沉的隐忍，已成为曹魏政权不可或缺的人物。
曹叡临死前，叫来司马懿，将其养子、年仅八岁的曹芳，也就是即将即位的太子托付给了司马懿，让司马懿和曹爽共同辅佐少子。
曹爽是曹真的儿子，曹真，则是曹操的养子。曹爽与曹叡，算是同辈兄弟，两人感情甚好。
司马懿痛哭流涕，叩首跪拜。

0 2曹芳即位后，司马懿与曹爽两人各统领三千人的精兵，共执朝政。
两人刚开始合作时，曹爽还很尊重司马懿，事事商议，并不独断专行，司马懿呢，也对曹爽以礼敬之。
但共执朝政这事儿吧，时间一长了就不靠谱了，小皇帝啥也不懂，全凭二人作主，但二人不可能事事都意见统一，究竟谁说了算呢？曹叡托孤时也并没有明确二人谁主谁次，只是让二人共同辅佐。
司马懿老谋深算，心思深沉，表面上还过得去，但曹爽就不行了，总觉得我姓曹啊，这是曹家的天下，凭什么我要事事与你司马懿商量啊。
权力面前，谁不想独享呢！
0 3曹爽一派开始排挤司马懿一派。
曹爽还算有点脑子，对司马懿一派采取了明升暗降的手法，没有彻底闹翻。
他先是上表小皇帝，请求将司马懿改任太傅。太傅是三公之一，地位很高，但却是个虚职，实际上是剥夺了司马懿的军权。
司马懿有个亲信叫蒋济，是执掌禁卫大权的领军将军，曹爽把蒋济升任了太尉，这样把蒋济的军权也剥夺了。
这些军权都归结到了曹氏一族手中，如曹爽的二弟曹羲为中领军，曹训为武卫将军，完全掌握了京师禁军。
在政务上，曹爽让大臣有事先向自己汇报，再由自己权衡轻重后决定是否征求司马懿的意见，渐渐的，这一点过场也不要了，曹爽开始独断政事。
司马懿冷冷地看着曹爽做的这一切，默不作声，逆来顺受，隐忍不发。
0 4曹爽却开始放飞自己，在作死的路上狂奔。
先是为了建立军功而征伐蜀汉，结果大败而归；接着又把太后郭氏迁到永宁宫隔绝，形成了曹爽兄弟“专擅朝政，并掌禁兵，多树亲党，屡改制度”的局面；曹爽还纵容党羽亲信胡作非为，自己也是极尽奢华，甚至饮食、车马和衣服都与皇帝类似。
曹爽集团的这些作为，自然引起不少大臣的不满，而此时的司马懿，早已称病不朝，在家中韬光养晦，静观时局。
曹爽虽剥夺了司马懿的军权及参与政事的权力，但毕竟司马懿三朝老臣，威望深重，况且还是托孤之人，曹爽对司马懿还是有一定的顾虑。
有一次曹爽让心腹李胜探望访司马懿，司马懿得知后立刻假装病重，当着李胜的面让侍女给自己穿衣服，故意哆哆嗦嗦穿不上，又让侍女喂自己喝粥，吃不到嘴里，都流到衣服上了，一副老年痴呆的样子。
李胜与司马懿攀谈，司马懿也是装得上气不接下气，语无伦次，牛头不对马嘴。
李胜因去后告诉曹爽，说司马懿形神已经分离，离死只差一口气了。
曹爽这才彻底放下心来，不再以司马懿为虑。

0 5公元249年正月，曹爽连同他的三个弟弟，一起陪同皇帝离开京城去高平陵祭拜魏明帝曹叡的陵墓，就在曹爽他们刚刚离开京城，“快死的”司马懿突然“活”了过来，果断出手了。
司马懿以太后的名义，下令关闭城门，然后让自己的长子司马师率领死士快速占领了武器库，自己则和太尉蒋济屯兵洛水浮桥，断绝了曹爽的归路。
随后司马懿打起了舆论攻心战，他诏告了曹爽的罪名，说他违背先帝遗志，对皇帝不讲礼节，超越本分，专横跋扈，独揽大权，遍插心腹，肆意妄为，天人心惶惶，动荡不安。
对曹爽作了这些政治上的打击之后，又派人去劝说曹爽，只要他回来认罪，绝不伤及他的性命，保他荣华富贵。
曹爽这边已乱作一团，不知如何应对这种局面。
这时，曹爽一位亲信，名叫桓范，冒死从洛阳城中跑了出来，寻到曹爽。
桓范此人有才学，多谋略，是一位真正的智囊，见识超人。此前他就曾劝说过曹爽兄弟，切不可二人同时离开洛阳，以防有人将城门关闭，发生内乱。但曹爽根本不在意。这次发生事变，果如桓范所言。
桓范对不知所措的曹爽说，现在天子在我们手中，挟天子可以号令天下；中领军别营近在城南，洛阳典农的治所也在城外，可以随意调遣；到许昌不过两天两夜的时间，那里的武器库也可装备；粮草也不用发愁，我把大司农的大印带了出来，可以征调军粮，还有什么可忧虑的呢？
桓范果然是有大智谋的人，为曹爽已考虑了一切，制定了可行的计划。
但是，曹爽还是不听的桓范的话。
桓范着急地说，你们以为自己还能回去再享受荣华富贵吗？你们是和司马氏集团完全对立的，是风口浪尖上的政治核心人物，不是普通老百姓，不可能认罪就完了，就过自己的富贵生活。
曹爽兄弟几人还是默不作声，一直从深夜坐到了五更，最后曹爽把刀往地上一扔，说“我亦不失作富家翁！”那意思是就算投降了又能怎么样呢？再不济我也能做个富贵翁。
桓范彻底失望了，痛哭骂道，“曹子丹佳人，生汝兄弟，㹠犊耳！何图今日坐汝等族灭也！”曹子丹曹爽的父亲，名将曹真桓范骂他们说，你们的父亲曹真是响当当的英雄好汉，怎么生出你们猪狗一样的兄弟？
曹爽决意投降，面对司马集团，曹氏集团低下了高傲的头颅。
0 6曹爽被免掉官职，司马懿在他的府邸四周建起了高楼，整日整夜监视。直到有一天曹爽的一个心腹被捕，他在狱中声称曹爽和其他心腹们“阴谋反叛，等到三月中旬起事”，司马懿以此为由，把曹爽兄弟、曹爽的心腹李胜，还有桓范全部逮捕，诛灭三族。
因为这次政变是司马懿借曹爽陪同曹芳出城拜谒魏明帝的陵墓高平陵的机会发动的，所以史称“高平陵”政变。
以这次政变为标志，司马氏集团成功铲除以曹爽为首的曹氏宗亲力量，开始逐步掌握北方曹魏政权的实权。

往期阅读：王政君：我有个侄儿，叫王莽明英宗朱祁镇：给敌人带路叫开自家大门关羽如何踏上不归路？三方智斗 仓促谢幕曹髦：奋起一搏，死得其所吕布“三姓家奴”，刘备“十易其主”，但二人为何不可同日而语？
曹操：我要的，只是一梦一酒一江湖罢也那些被皇室逼婚的男人，最后都怎样了?贾南风：贵为皇后，执政九年，是主动作死还是治国高手？
大禹：我就是条虫子，本来不想治水的……
草根逆袭、权倾天下的东晋名将陶侃，他的曾孙叫陶渊明谢谢“在看”的你

司马直宁可服药自尽也不赴任，背后是一个政权财政崩溃的巨大黑洞原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要皇帝也有苦衷，而且是比司马直更大的苦衷。
这个苦衷就是，中央政府的财政崩溃正在发生，犹如一个巨大的黑洞，它吞噬着帝国的一切，使一切规矩、道德在渐渐地消弥于无形。
汉灵帝并非是东汉帝国第一个卖官的皇帝，到他这一任，其实中央政府在财政窘境这个黑洞中已苦苦挣扎了一百多年，至此已经被黑洞拖到了接近瓦解的边缘。

0 1公元186年，也就是东汉汉灵帝中平三年，司马直接到调令，朝廷任命他为钜鹿太守。
一个大郡的最高长官，也算是一方大员了，实在是可喜可贺，但司马直不喜反惧，如芒在背。
当时官场的规矩是，新任命的官员，要先到皇帝的西园报到，皇帝会根据职位的高低，告诉他一笔账目，这是他到任后必须要完成的第一个任务，筹措到这笔钱财，然后派人押往京城，官员的这个位置才算落到了实地。
皇帝告诉司马直的这笔账目，是两千万钱。
两千万是对太守这个职位的官方定价，因司马直为官素有清廉之名，皇帝特意少要了三百万，对司马直的开价是一千七百万。
这笔钱，美其名曰“助军修宫钱”。
助军，就是给军队筹措的军资；修宫，修的是皇宫中发生火灾的南宫云台。
这些当然就是说辞，其实就是公开的卖官鬻爵。
曹操名义上的祖父，大太监曹嵩，就花了一亿钱买了个太尉，跻身三公。
官员自然不可能自己拿这笔钱，只能去压榨属地百姓。

这其实是中央政府和地方政府的一种分赃机制，中央默认地方官员从民间取财，地方官员也必须让中央政府分到一杯羹。
司马直是个心里装着老百姓的好官，实在不好意思刚一上任便去盘剥百姓，这实在是摧毁自己的儒家道德价值观啊，这个沉重的心理包袱压得司马直喘不过气，他只能推拖着迟迟不去赴任。
但皇帝不肯放过他，几次三番催他赶紧上路。
再不去也说不过去了，皇帝一发怒，那就成了抗君之罪了。司马直叹着气上路了。
走到孟津，司马直还是卸不下心理包袱，但又不能抗命。
既不愿盘剥百姓，背弃自己的信仰，又不能违抗圣命，司马直实在想不出“既要……又要……”的良策，最后一咬牙，算了，牺牲自己吧。
司马直流着泪给皇帝写了封信，一一指出官场积弊，他还发表了自己的预言，积弊不除，灾祸不远矣！
信写完了，司马直吞药自杀。
皇帝接到司马直的上书，也是一声长叹，是朕对不住你啊，但朕也是没办法啊！
司马直说得都对，他的每句话每个字放在阳光下都闪耀着真理的光芒，但他依然错了，他错在只站在自己角度考虑是非曲直，而没有考虑到皇帝的苦衷。
是的，皇帝也有苦衷，而且是比司马直更大的苦衷。
这个苦衷就是，中央政府的财政崩溃正在发生，犹如一个巨大的黑洞，它吞噬着帝国的一切，使一切规矩、道德在渐渐地消弥于无形。
汉灵帝并非是东汉帝国第一个卖官的皇帝，到他这一任，其实中央政府在财政窘境这个黑洞中已苦苦挣扎了一百多年，至此已经被黑洞拖到了接近瓦解的边缘。
0 2东汉有“明章之治”之谓，中国历史上凡是以“之治”命名的时期，都是开明、繁盛的时期，但在东汉，即使是在“明章之治”，财政危机的阴影也始终挥之不去。
之所以有“明章之治”，固然是明帝章帝两位皇帝的功劳，但也得益于边境无外患，这能使得他们放手治理国内。
而之所以边境无外患，并非匈奴等游牧民族不觊觎内地财富了，而是东汉政府自动把财富送给人家了，都不劳您兴师动众来侵略了。
据史载，东汉政府每年向匈奴提供一亿零九十万钱，西域提供七千四百八十万钱。
这笔巨款买来了和平，也维持了东汉政府的运转，但是，财政不可避免地一直吃紧（财政吃紧的原因很多，比如

盐铁经营下放、世家大族的垄断等等，这笔钱的支出只是其中的一个原因）。
但是，钱可以买来一时的和平，买不到永久的和平。
到了明帝后期，匈奴屡屡入侵，不得不与匈奴开战。
打仗打的自然是钱，刚开始，东汉政府还能勉力支撑，明、章两位皇帝之后，到了和帝时期，战争逐渐升级。
汉和帝永元元年（公元89年），车骑将军窦宪深入沙漠三千里，杀敌一万多人，燕然勒石而返；永元三年（公元91年），大将军窦宪出塞北击匈奴，击溃北匈奴。
两次大规模战争花费多少钱，史上并没有明载，但可想而知中央政府的财政必然要紧缩了，而比财政危机更可怕的一个后果是，外戚势力形成了。
窦宪，正是章帝窦皇后的哥哥，凭藉此大功，窦宪专横跋扈，聚敛钱财、霸占土地。
土地是一国之命脉，一部分土地归入各种势力集团之手，中央政府的最主要的财政收入只能迅速下降。
到了汉顺帝时期，外戚梁冀所占的土地已经到了骇人听闻的地步，仅仅他修建的一个私家园林，就西至弘农，东界荥阳，南极鲁阳，北到黄河、淇水，森林沼泽、丘陵旷野俱在林中，纵横近千里。
其实到了东汉后期，整个境内充斥着这种大大小小的官僚豪强，他们超越了政府的控制，钱财流入了他们的私囊而非中央政府。
0 3更要命的是，匈奴虽然暂时被灭了，但另一股势力——羌族却兴盛了起来。
公元107年，汉安帝永初元年，羌族叛乱。
又一场旷日持久的战争开始了，竟然断断续续打了六十年，直到灵帝建宁二年（公元169年），破羌将军段颎平定东羌，才算是暂时告一段落。
仅在安帝永初年间陇右羌族叛乱持续的十二年中，东汉中央政府的直接军事花费就达到了二百四十余亿钱。
这直接导致了国库中空空如也。
永初三年（公元109年），西羌攻破临洮，而京畿地区出现了大饥荒，发生了人吃人的惨剧。
中央财政，近乎崩溃。
为了快速筹钱，皇帝也只能做起了生意，皇帝所掌握的资源虽多，说起来天下都是皇帝的，但是皇帝想卖点什么换钱，想来想去也就只有爵位和官职最方便了——官吏缴纳一定的钱谷，就可以得到关内侯、虎贲羽林郎、五大夫这样的职位，而普通人只要出钱就可以进入官府当吏，或者到军队担任低级指挥官。

这种非正常的敛财手段，迅速拉低了官员和社会的道德水平，各种动荡此起彼伏。
顺帝永和元年（公元136年），又一次的羌族大叛乱开始，这次持续了十年之久，花费军费八十余亿。
顺帝这次没卖官，他开辟了两条财路，一条是降低官员工资，一条是发行“国债”，强摊每户一千钱。
中央财政，到了这个份上，几乎山穷水尽。
而在桓帝和灵帝时期，羌族还是屡屡作乱，不得已耗资达四十四亿。
桓帝只能继续前朝的政策，降低公卿大夫的工资，并从王侯手中借走一半的田租，再次根据财政支出来售卖官职。
到了汉灵帝时，继续卖官。
一个政权到了末期，只能用疯狂来形容。
0 4本文开头说到的司马直，赶上的正是灵帝这个时代。
光和元年（公元178年），汉灵帝由于缺乏资金，开始了最后的疯狂举动——卖官。从关内侯、虎贲、羽林，价格不等。就连三公九卿也都有价格，三公的价格是一千万，九卿的价格是五百万。
到后来，为了强迫百官交钱，灵帝甚至不管是刺史还是太守，在任命或者调动时，都必须向皇帝缴纳“助治宫室钱”，司马直就是在这时以死谏皇帝的。
中平四年（公元187年），汉灵帝再卖关内侯，爵位可以传给子孙，价格是五百万。这时，东汉的彻底崩溃已经近在眼前了。
财政危机的黑洞，终于彻底吞噬了东汉政权。
往期阅读：都是皇帝，光武帝刘秀和汉武帝刘彻相比为啥就显得很弱鸡？
史上年龄最小的皇后、太后、太皇太后是如何制造出来的？
贯高护主刺刘邦，一个时代行将结束的最强音，一个老派人士最后的体面与倔强刘备取益州，这个世界的底层运行逻辑从未改变，欲望战胜道德，则赢；拘泥于道德，则输赵普的权力方程式：信任指数决定一切退无可退的汉武大帝：战端一开，只能搞钱中国极简史：农耕与游牧两大文明的对抗与融合司马家族处心积虑三代换来的江山，短短五十年即告崩溃，其实从一开始就埋下了祸根没有至暗时刻，哪来高光人生！玄武门之变前一天，李世民被动至极！
闻着臭吃着香，嘴上不要身体很诚实，这就是朱元璋和宦官的关系黄袍加身，一个时代的终结与开始

瘟疫之下：皇位、皇族与臣僚的算计由于微信更改了规则，不再按照时间顺序推送，读完请点一下 “ 在看 ” 和 “ 点赞 ” ，这样每次新文章的推送，就会第一时间出现在您的订阅列表里。
谢谢“在看”的你

司马衷因弱智而亡国？当然不是这么简单原创 随心远行 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要作为皇帝，无论是否弱智痴呆，无论是否雄才大略，只有顺应当时历史的发展规律时，政权才能巩固与延续，王朝才能发展与壮大，否则，政权就会土崩瓦解，王朝就会极盛而亡。
所以，皇帝及其政权是否顺应历史的发展，是否被各方利益集团所拥戴，是否被人民大众所拥护，才是决定其王朝政权是否巩固，才是决定其王朝命运是否长短的决定因素。

纵观中国历史，西晋是一个统一而短命的帝国，多少人为之扼腕叹息。
究其短命原因，众说纷纭，莫衷一是。但众多后人，包括许多学者都认为，第二代西晋弱智皇帝司马衷应对西晋帝国短祚而亡的命运负主要责任。
这些历史记载 :“ 此鸣者为官乎，为私乎 ”，“ 何不食肉靡 ”，“ 朝廷咸知不堪政事 ”等等成为司马衷弱智的证据。
所以大家认为司马衷没有办法发挥作为统治帝国17年之久的最高权力者的主观能动性，更没有办法制定、实施系统的帝国政治纲领，所以才有了杨峻专政、贾后执政、赵王篡政、八王之乱等等历史事件的发生，而最终导致西晋帝国走上了一条快速的不归之路。
似乎这种说法已成定论，但细细分析，似乎并非如此，甚至有可能正是有了司马衷这样的弱智皇帝，才有了西晋帝国在命运多舛、内忧外患环境下更多时间的苟延残喘，才有了西晋帝国灭亡后的百年政治生命的延续——东晋王朝。

皇帝智力的高低，才略的大小，不是决定王朝命运长短的主要因素。
皇帝作为王朝的最高统治者，其实各方内部和各方利益集团之间搏弈结果的象征。所以皇帝要让各方内部和各方利益集团，如皇族集团、外戚集团、官僚集团、宦官集团、异族集团等充分发挥各自的意愿，并以一方内部组合、双方联合或多方联合，经过各派内部斗争和各派利益集团之间的搏弈，以达到某种平衡。
皇帝就是这种平衡点的象征而已。
就西晋而言，司马衷的弱智，对于司马衷本人或许是不幸的，但对于帝国各派利益集团和各派利益集团代表者来说却是有利的。
因为司马衷的弱智，就不会利用皇帝的特权，因其嗜好对各派利益集团及其代表者横加干涉，因其贪欲对民众就不会横征暴敛，因其好恶更不会对外频繁用兵。这就无意间顺应了帝国这段大乱大战统一之后而应釆取垂拱而治的休养生息政策的历史发展趋势，使各利益集团代表者更好地发挥各自的意愿，并根据各自利益集团的实力，兼顾其它利益集团和百姓的权益，更好地按照事物本身发展规律的来办事。
这样才能使当时的以杨峻、贾后等所代表的外戚集团；以司马亮、司马伦、司马囧、司马 颖、司马颙、司马乂、司马越等为代表的皇族集团；以王戎、王衍、卫瓘、孙秀、张华等为代表的官僚集团；以刘渊、李特、拓跋猗迤、段勿尘等为代表的异族集团，这些利益集团代表者基于集团内部意愿和集团整体实力的考虑，并经过内部斗争和外部搏弈，组成联合执政的政府，以达到对帝国的有效控制，来维护各自的集团利益和权力。
从杨峻专政、贾后执政、赵王篡政特别是八王之乱，这些司马衷作为西晋最高统治者期间所发生的历史事件来看，利益集团既有内部的斗争，如皇族集团宗亲派司马颖集团与疏亲派司马越集团的斗争；也有利益集团之间的斗争，如以杨峻为代表的外戚集团与以司马亮为代表的皇族的斗争；利益集团既有内部的合作，如皇族集团宗亲派司马囧与疏亲派司马颙的合作；也有利益集团之间的合作，如以贾后为代表外戚集团与以司马囧为代表的皇族集团的合作。
利益集团的行动都秉持皇帝司马衷或最高统治者的诏令，高举西晋帝国的大旗，他们的所做所为才能有合法的外衣，才能被其它利集团所接受，才能师出有名，才能被老百娃所拥护。
如以三王为代表皇族集团讨伐贾后为代表的外戚集团的行动；无论是皇族集团还是外戚集团都必须联合官僚集团来执政才能使帝国的政权机构有效运作。
因为官僚集团不但具体治国理政的理念和专业知识，更是其人员众多分布于帝国中央、地方政权机构的各个层面。
如以贾后为代表的外戚集团重用张华为代表政府执政者的官僚集团；当某个利益集团建立政权后，只有考虑和照顾到其它集团的利益和权力时，政权才能稳固，王朝统治才能延续，社会才能发展。
贾后政权建立后，尊重皇帝，重用以张华为代表的官僚集团，重视官僚集团和皇族集团的利益，贾后集团统治西晋九年才亡；当某个利益集团的权力无以复加时，要么被其它利益集团所代替，要么就是更换政权或改朝换代。如以杨峻为代表的外戚集团被以贾后为代表外戚集团和以司马亮为代表的皇族集团所覆灭。再如司马越集团打败三王军政集团后，毒死皇帝司马衷，建立以司马炽为名誉皇帝便于自己控制的最高统治政权。
以司马越为代表的皇族集团取得帝国的最后统治权以后，通过多年涤荡和战争的西晋帝国内部再也没有与之抗衡的利益集团力量，这种有效平衡便被打破。至此，司马衷作为帝国各派利益集团搏弈出来的平衡象征便没有存在的必要了，于是司马衷被迫就走下历史的舞台，死于非命。
最为可叹的是，由于西晋帝国过于内讧和内耗，帝国军政人才大大减少，帝国军政力量大大消耗，再加上帝国外异族集团军政力量大大加强，帝国集团与其它外部集团的有效平衡也被打破，于是战斗到最后并取得胜利的以司马越为代表的皇族集团以及以王衍等代表的官僚集团的联合执政，最终被以刘渊、刘聪、刘曜、石勒筹为代表的的异族集团通过多次大规模的残苦战争所履灭，这也使异族集团成为西晋的最后掘墓人。
用现代历史唯物观来看，天下不只是皇帝和皇族集团的天下，是各方利益集团的天下，更是天下人的天下。
所以不要神话某个或某几个利益集团作用，更不要神话某个或某些人的作用。所以不要强调或神话弱智皇帝司马衷个人对西晋帝国的作用，无论是正面或者负面的作用。
因为作为皇帝，无论是否弱智痴呆，无论是否雄才大略，只有顺应当时历史的发展规律时，政权才能巩固与延续，王朝才能发展与壮大，否则，政权就会土崩瓦解，王朝就会极盛而亡。

所以，皇帝及其政权是否顺应历史的发展，是否被各方利益集团所拥戴，是否被人民大众所拥护，才是决定其王朝政权是否巩固，才是决定其王朝命运是否长短的决定因素。
参考资料司马光《资治通鉴》房玄龄等《晋书》泪痕《两晋南北朝》往期阅读：狠人吴起：神魔一体经济的巨人，政治的矮子，悲剧的大宋朝明知“物禁太盛”，却仍身死族灭，李斯的人性之恶进击秦帝国（一）帝国初创进击秦帝国（二）始皇大管控进击秦帝国（三）帝国的法治精神进击秦帝国（四）敬业的始皇帝进击秦帝国（五）始皇帝死了进击秦帝国（六）二世帝国之江湖风云进击秦帝国（七）胡亥的人事布局进击秦帝国（八）二世为政进击秦帝国（九）陈王出世：一个人的暴动，众人的狂欢进击秦帝国（十）陈胜从未解决的“核心”问题进击秦帝国（十一）名士也说不通的陈胜，还是早早称王了谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

宋朝是否真的存在八十万禁军？为何抵挡不住金兵南下？
逍遥醉 奥卡姆剃历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
梁山好汉林冲是《水浒传》中的悲情人物，大起大落的人生让无数读者痛惜。八十万禁军教头是他人生最辉煌时期，倘若没有高俅一伙奸人存在，他的人生或许不会止步于此。宋朝冗兵问题是历代最有名的，但小说《水浒传》如此宣称北宋兵力是否有夸大之嫌？而面对区区几万金军南下时，宋军怎会败得如此狼狈？
据《宋史兵志》记载，宋朝兵力主要分为三种：禁军、厢军和乡军。禁军主要拱卫京师，战时出征，地方重要据点都有禁军控制，属于精锐部队；厢军分布各州，以服劳役为主，战斗力比较弱；而乡兵是招募而来，主要分布边境，此文不做更深探讨。

自宋太祖黄袍加身篡夺后周江山后，他便着手整顿军队，防止赵匡胤第二出现。其中最重要的措施是他仿效后周世宗柴荣的做法，选出原禁军中精壮之士重新编组。同时他又亲自挑选兵样，送往各地照样选拔禁兵。经过一系列操作之后，宋朝中央的禁军无论是数量还是质量都是地方军队无法比拟的。至宋太祖去世时禁军人数也就二十余万。而被宋太祖挑剩下的士兵留在地方，作用于劳役的厢军。

宋太宗接过大宋江山后，他曾发动几次北伐均以惨败告终，导致禁军实力大削。面对辽军咄咄逼人的形势，禁军人数开始大量补充。到他去世时，禁军人数已经是太祖时的两倍多。然而宋仁宗上台后，北宋又要面对崛起的西夏，朝廷禁军不能应付局面，宋朝又大量招募士兵。至于士兵的素质实在不能恭维，《宋史》称“所募多市井选懦，不足以备战守”。也是宋仁宗时期禁军数量暴增到了顶峰，仅禁军就拥有八十二万，如果加上其他性质的兵种可达到一百二十万九千人。如此庞大的兵力，军费开销足以让宋朝头痛的，更不要提宋朝冗官问题。
为了解决财源经费问题，王安石在神宗的支持下，大力裁撤禁军。尽管此后禁军数目有上升趋势，宋徽宗登基时官方禁军有六十万。表面看宋朝仍有庞大禁军，但实际禁军数量远远小于账目。自蔡京主政后，禁军来源主要依靠接受逃亡，收录罪犯，暂且不论质量如何。《宋史》曾记载驻扎河北的禁军是十无二三，而实际据河北地方上报：十万编制，不到六七人；可见禁军缺编多么严重。由于禁军长期得不到补充，军营中除了年老白白领取军俸外，少量的青壮者靠领空响，战斗力可想而知了。

此后童贯主管军队，曾打了几仗，史书是这样的讲的“凡遇阵败，耻于人言，第申逃窜”。意思是童贯打了败仗，将缺编人数归结给士兵逃跑。等到金军南下时，“陕右诸路兵亦无几，种师道将兵入援，止得万五千人”。种师道也算是北宋末年著名的将领，可惜入京勤王时只能弄到一万五千人。要知道金军刚刚参加过灭辽战争，战斗力非常强悍，又是六七万的这样军队。种师道的宋军也难免逃离羊入虎口的尴尬境地。巧妇难为无米之炊正是种师道真实写照。
（本文资料来源《宋史》、《续资治通鉴》）记得关注我们对！长摁一下，关注！

宋朝瘟疫横行，身为宰相的王安石却不洗脸不洗澡原创 轩辕公 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

也不知道这王大人是多长时洗一次脸，反正有传说他是一月洗一次脸，一年洗一次澡。有一次面见宋仁宗，他身上的虱子竟然爬到了胡须，让皇帝看得真真切切，而他犹不自知，依然滔滔不绝地讲着国家大事，让皇帝也是哭笑不得。
提起王安石，大家都知道他领导了历史上伟大的变法，今天讲讲王安石防控疫情的事儿。
两宋时期社会经济发展很快，但也出现了很多灾害，瘟疫就是其中之一，据统计，在宋朝300多年的时间里，共发生了40余次大规模的瘟疫，平均7、8年爆发一次，相当频繁。
宋仁宗主政时，宋朝迈入了鼎盛时期，国家具备了与瘟疫对抗的强大的人力物力实力，而且宋仁宗心地善良，特别关心民间疾苦，每次发生瘟疫，他都亲自过问。
宋史记载，1054年京师大疫，仁宗当即令太医配制药方，并从自己私人财务中拿出两支犀牛角，其中一支是极为名贵的通天犀。身边的侍从认为通天犀比较稀罕，宫中都拿它当宝贝，希望能够留下皇上自己用，仁宗却说：“怎能不拿百姓当宝贝，而拿这个物件当宝贝呢。”当即命人拿出去研磨入药救济患者。
此外，仁宗还命令太医挑选高明的医疗人员赶赴疫区，根据病人的实际情况配发相应的药品，以防止穷苦的患病百姓被江湖游医欺骗，耽误了诊治。

对于瘟疫，王安石很有见识，他曾经指出人口密集是造成瘟疫病流行的重要原因。
每逢灾荒，北宋朝廷都要开设粥场赈济灾民，王安石认为这么做虽然救济了不少饥饿难耐的灾民，但也造成了大量灾民长期聚集生活在粥厂附近，使得周围的卫生条件十分糟糕，反而加重了瘟疫的传播。王安石建议把施舍粥变成施舍米，让灾民领米回家，减少人口聚集，也就防止瘟疫爆发。
王安石虽然能够认识到民众聚集导致卫生变差，从而加重瘟疫的道理，但他自己却是一个懒人，对个人卫生毫不在意，他最不愿意干的事儿就是洗澡，身上能搓下来泥垢也不当回事儿。
宋史记载，王安石自称节俭，衣服和脸脏了都不洗，沈括的《梦溪笔谈》中记载“王脸很黑，仆人担心他有病，于是找大夫咨询，大夫瞧了瞧王大人，说脸黑不是有病，那都是常年的污泥存垢。”
也不知道这王大人是多长时洗一次脸，反正有传说他是一月洗一次脸，一年洗一次澡。有一次面见宋仁宗，他身上的虱子竟然爬到了胡须，让皇帝看得真真切切，而他犹不自知，依然滔滔不绝地讲着国家大事，让皇帝也是哭笑不得。
这不讲卫生放在平时还好说，顶多让身边的人受点视觉和嗅觉的刺激，但在瘟疫流行的时候，不注意个人卫生就有点危险了，一来自己容易患病，二来容易传染给他人。王安石的那帮同事们，看着每天脏兮兮的王大人，不敢靠近，可又不得不靠近，这帮人就像热锅上的蚂蚁是团团乱转。
这样下去也不是事儿啊，这时候吴仲卿和韩持国站了出来，他俩和王安石是同僚好友，要为大家解决这一难题。
这两个人软磨硬泡，说服王安石不但要为自己考虑，更要为大宋朝这些大臣们考虑，您得讲讲个人卫生啊。
就这样，吴韩二人与王安石约定，三个人每隔一个月就一起去浴池洗浴，每次洗完还要更换衣服，新衣服由吴韩两家轮流提供。
就这样王安石还老大不乐意呢。
王安石一共洗了多少次澡？换了多少套新衣服？我们不得而知，反正他洗完澡出来看见衣服就穿，不问新旧，更从来不问哪里来的。
想必吴仲卿、韩持国面对这样的好友，也只能徒唤奈何了。
往期阅读：郑成功自述：识时务的人多了，我就做那个不识时务的吧嬴政：纷争混乱中的独行王者皇帝家务事儿，更难缠！成吉思汗置下三千万平方公里产业，几个儿子还是闹掰了啥叫旺夫？看看忽必烈的老婆忽必烈治下，蒙回汉三方治衡，且看帝王御人之术文天祥自述：平生刚硬，惟有两哭山河倾覆千年变局之际，饱读圣贤书的文人士大夫何去何从？

谢谢“在看”的你

宋仁宗离婚记：身为皇上，心难自由原创 刘真 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注《清平乐》剧照，王凯饰宋仁宗阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

古代的皇帝，政治上拥有至高无上的权力，个人生活那也是“后宫佳丽三千”。按理说，当皇上，私生活应该是“春风得意”。
但历史，最容不得这种想当然的逻辑，史实和我们的想象往往大相径庭。
比如著名的唐玄宗与杨贵妃的爱情悲剧，山盟海誓，却抵不过政治变局。马嵬驿前，唐玄宗被迫下令处死杨贵妃，余生只能与她梦中相见。这是爱而不得。
还有一种皇室中的感情悲剧，叫政治婚姻。出于各种政治考量而结为连理，其实两人之间并无爱情。这种现象，更是常常在皇帝身上发生。接下来将要登场的主人公——宋仁宗，就是如此！
宋仁宗画像：是不是很温文尔雅？
提起宋仁宗，我们眼前浮现的，可能是热剧《清平乐》中那位风度翩翩、温文尔雅的公子哥形象（王凯饰演宋仁宗），想的是他与众多美人的爱恨纠葛。但在真实的历史中，宋仁宗的爱情，几乎全是遗憾。
错选郭皇后，宋仁宗的婚后生活一直不顺。为了调解后宫琐事，他还曾被皇后误扇了一巴掌。忍无可忍的仁宗皇帝，大闹了一场“离婚风波”。最终，他成了 宋史上第一个废后的皇帝……
01狸猫换太子宋仁宗从一出生就卷入了一场宫斗悲剧中。
古典名著《三侠五义》里有一段广为流传的故事，叫“狸猫换太子”。说的是 宋 真宗时，为了争夺正宫之位，刘妃与内监郭槐合谋，以剥皮狸猫调换了李宸妃所生婴儿，假作自己的孩子，而李宸妃却被打入冷宫，后又流落街头。
刘妃调换来的婴儿，正是宋仁宗。真宗死后，仁宗赵祯即位。包拯奉旨赴陈州调查放赈舞弊案，不料途中偶然得知了

真情。于是包拯受理李妃冤案，为其平冤，最终迎李妃还朝。
武侠小说《七侠五义之狸猫换太子》封面其实，这段曲折离奇的小说故事，是以真实的历史事件改编的。生活，真是常常比小说更残酷！
宋仁宗的老爸宋真宗，独宠美艳而富有心机的刘氏，情到深处，甚至不顾众人反对立刘氏为后。但真宗的几个儿子都过早夭折，只有李妃生的赵祯（即宋仁宗）活了下来。正如小说中那样，刘太后为了巩固自己的正宫地位，强抢了尚在襁褓的小赵祯，作为自己的儿子。
刘太后在世时，迫于太后权势，没有人敢和小赵祯提起此事。“终太后世，仁宗不自知为妃所出也。”
直到太后去世，燕王才告诉已为人主的宋仁宗，“陛下乃李宸妃所生，妃死以非命！”得知真相，宋仁宗悲痛欲绝，连着几日都不上朝。宋仁宗终于明白：为何太后从小对自己如此严苛冷漠。
刘太后在朝中专横独断，“垂帘听政”代替幼小的仁宗行使皇权。小仁宗的一切，都要由刘太后来安排，其中就包括：拆散宋仁宗和王氏，将宋仁宗并不喜欢的郭氏许配给他。
02没有爱情的婚姻九月，秋游赏菊的好时辰，15岁的小仁宗该选皇后了。富商王蒙正的女儿乖巧可爱，一眼就被宋仁宗相中。

但是刘太后却板着脸说：王氏“妖艳太甚，恐不利于少主。”硬生生将两位有情人拆散，把王氏许配给了自己的侄子刘从德。
少主宋仁宗心中苦闷，却又无可奈何，只能“听妈妈的话”。后来，宋仁宗又看上骁骑卫上将军张美的曾孙女张氏，虽不似王氏那般一见倾心，也颇有好感。没想到，刘太后再次出手阻挠。
她说：“自古外戚之家，鲜能以富贵自保，故兹选于衰旧之门，庶免他日或挠圣政也。”大意是，将门之女，权势极大，将来会干预朝政。
从前文刘太后强抢皇子的事件，我们已看到这个女人极端自私的本性。难道她真的会为大宋江山和宋仁宗的稳固皇权去考虑吗？
当然不会！刘太后要考虑的，是她自己的“皇权”。
因为，去世之前，刘太后一直“垂帘听政”，执掌军国大计，她甚至一度想效仿武则天篡夺赵氏江山，做宋朝的女皇。
刘太后不愿皇亲贵族的女儿嫁给仁宗，为的是将小皇帝牢牢控制在自己手中，防的是自己的地位被动摇。
影视剧中的刘太后，吴越饰最终，刘太后选了出身寒门、泼辣善妒的郭氏给宋仁宗当老婆。郭皇后也的确不负期望，仗着刘太后撑腰，在宫里专横跋扈，把众多美人都挡在宫外，不许宋仁宗迎娶。
两个女人一台戏，堂堂的大宋皇帝，活成了窝囊废。宋仁宗能开心吗？
03皇上挨了一巴掌光阴流转，白驹过隙。恍惚间，八年过去了。23岁的宋仁宗，已经是个帅小伙了。
明道二年（1033）的三月，国家发生了一件令朝野震动的大事情：刘太后，驾崩了！不管谁喜谁悲，朝廷的政治格局，都已不可避免地发生了巨大的变化。宋仁宗，正式亲政。

回想起太后生前专政以及种种僭越之举，又得知自己的身世真相，宋仁宗的委屈和愤怒，再也忍不住了。他亲政后干的第一件事，就是换掉刘太后任用的所有大臣，重用刘太后罢黜之人。
第二件事，说起来不太正经：终于脱离刘太后管教的宋仁宗，打算好好地享受一下自己帝王的特权。他宠幸上了两位后宫佳丽——杨美人和尚美人。
一向把持着后宫的郭皇后，一看宋仁宗天天往“狐狸精”那儿跑，心里又急又气。可是没了老太后的庇护，她还能怎么办呢？只能经常到两位美人的寝宫，对她们破口大骂。
一日，尚美人正和宋仁宗卿卿我我，顺带说了些郭皇后的不是，不巧却碰上郭皇后赶来，两个人争执起来。
性格好胜又身居正宫的郭皇后，不胜愤怒，当即“起批其颊”，立马就要扇尚美人的耳刮子。宋仁宗见势不对，起身来救，没想到，这一掌竟误扇到了仁宗脖子上！
宋仁宗大怒，尽管郭皇后立即下跪认错，乞求原谅，但从那一刻起，仁宗已起了废后之心。
04“离婚”的背后众人散后，宋仁宗找来内侍副都知阎文商量，表示想把郭皇后废掉。阎文提议，皇上应该把抓痕给大家看看，说明废后的原由。
说归说，宋仁宗很是犹豫。毕竟，郭皇后并非有意，更何况，废后之事，还从没在宋朝出现过！而这时，另一位大臣也加入了废后计划之中。他就是时任宰相的吕夷简。
他曾因郭皇后的一句枕边话而被罢相，一度对她怀恨在心。一听说皇后犯此大错，吕夷简就不断怂恿宋仁宗废后，为了防止大臣上疏反对废后，吕夷简竟私自下令台谏部门不许接受谏官奏疏。
右谏议范讽也附和废后：“乘间言后立九年无子当废”。
其实这些人，都是各有私心，没几个是为大宋王朝真正着想的。
消息传到了朝中，一片哗然，还是右司谏范仲淹劝阻仁宗：“陛下快平息这些议论吧，不要让外人知道了。”宋朝历史上，还没出过这样的丑闻呢！
可是，执意废后的宋仁宗，什么也听不进去了。
为什么宋仁宗如此坚定地要和同床多年的郭皇后“离婚”呢？
表面上看，是因为郭皇后生性骄妒，误打了宋仁宗。但是，既然是误打，一时生气过后，宋仁宗也没必要再计较了。
其实，更深层的原因，是宋仁宗借废后之事，发泄对刘太后的不满。郭皇后本就是刘太后替宋仁宗选定的，而刘太后在时，郭皇后也没少借着刘太后的威严在宫里争宠。
宋仁宗把刘太后看重的人一一撤下了，唯独还剩下郭皇后。可以说，郭皇后是宋仁宗眼里最后一位带有刘太后影子的人。宋仁宗恨刘太后，斯人已逝，他只能将这种怨恨转嫁到郭皇后身上。
这年十月，不顾群臣反对，甘冒天下之大不韪，宋仁宗废掉了郭皇后。

一场由政治安排而开启的婚姻，也在政治变革中结束了。
05帝王卑微的爱情这就是宋代史上有名的“宋仁宗废后”事件。
对普通人来说，尤其是今天的年轻人，爱或不爱，有时简单地就像是做游戏，而对于背负着雄图霸业的大人物来说，爱一个自己想爱的人，太难了。

周杰伦《红尘客栈》歌词节选：心中有江山的人岂能快意潇洒？
拿宋仁宗来说，结婚是政治安排，离婚是政治报复。宋仁宗的爱情，去哪了？
废后之时，宋仁宗就遭到台谏官的激烈反对，君臣关系一度紧张不已。他此前钟爱的两位妃子，也迫于大臣们“美色误国”论调的压力而被遣送出宫。
废后以后，朝廷议立新皇后，宋仁宗看上了茶商的女儿陈氏。但群臣却认为陈氏出身卑微，不能为后。宋仁宗再次忍痛割爱，选了曹彬的孙女曹氏为后。
曹皇后是被迫立的，宋仁宗其实并不喜欢。他甚至怀念起了郭皇后，多次请她来宫中幽会。可惜，郭氏命运多舛，24岁便去世了。郭氏死后，仁宗痛悼不已。
又一次，王德用进献了两位倾城美人，宋仁宗十分喜爱。没想到被王素知道后，宋仁宗又被要求不可沉迷女色。最终，宋仁宗挥泪送走了美人。
宋仁宗在位时，克己奉公，从不滥用权力。他的眼泪，是为了这身不由己的宿命而流的。
人至中年，宋仁宗遇到了他一生中最爱的、也是最后的一位女人——张贵妃。贵妃病逝后，仁宗不顾朝堂内外的反对，执意将张氏追册为温成皇后。
这是他的第二次、也是最后一次“为爱叛逆”。
参考文献1、王夫之，《宋论：卷四》，中华书局。
2、王志双，《荡涤保守政风以开新局的前奏——郭皇后被废与宋仁宗朝前期政局》，苏州科技学院学报。
3、田志光、朱倩倩，《宋仁宗废后事件再探》，商丘师范学院学报。
4、吴钩，《宋仁宗的爱情》，儒家网。
往期阅读：为何一别朱仙镇，不见将军奏凯歌：长大的你，还怀念儿时心中的那个岳鹏举吗？
吴越本是东南边陲小国，他们如何成就霸业？
一把心肠论浊清：乾隆因何怒杀胡中藻？
夏姬，又一个祸国的佳人？不过是史家笔法罢了何为酷吏？且看张汤的一生魏晋风骨，散到骨子里的风流大胡子鳌拜：我从未有不臣之心，只是有些跋扈罢了公孙弘：大汉王朝第一位平民丞相，学术委身于权力的肇端博望西行：汉武的远交

谢谢“在看”的你

宋神宗大力支持王安石变法，为何会失败？并不是“法”的问题肖邦 奥卡姆剃历史宋神宗大家都很熟悉了，他任用王安石变法，使得他成为历史上著名的皇帝。宋神宗确实是一个有作为的皇帝，他在王安石变法之后，又实施了元丰改革。
但我们知道无论是王安石变法还是元丰改革，最后都失败了，没有达到改革的目的。宋神宗做了这么多的努力为什么都没成功呢？原因有两点。
1、 无 勇气大家可能觉得宋神宗敢用王安石变法，怎么说他没有勇气呢？因为宋神宗亲政后确实看到了宋朝存在的问题，于是他用王安石开始变法。
这个只能证明他有作为，不能证明她有勇气，在变法实施的过程中，很多守旧派的官员开始反对变法，最后宋神宗为了平衡改革派和守旧派的关系，于是向守旧派妥协了，使得王安石变法失败。

之后他又亲自主持元丰改革，虽然这次他有意改革了，但是改革不彻底仍然受制于守旧派官员，没能使改革进行到底。
宋神宗实施改革后，就开始犹豫，前怕狼后怕虎，担心自己的皇位保不住，这样怎么可能改革成功。
2、无决心宋神宗在改革的过程中也表现出了他没有决心的一面。首先他在王安石改革中两次罢免了王安石宰相职务，就证明了宋神宗在改革方面没有决心，改革就要改到底，反对改革的官员就要罢免。

然而宋神宗却没有这样做，他在自身利益面前没有坚定改革的决心，使得他在位期间的改革只是昙花一现。
其次，军事方面一直是北宋的弱项，宋神宗为了强军，也进行了改革，并发动了对西夏的进攻，结果宋军战败，这使得宋神宗失去了斗志，从此一蹶不振。
宋军战败后，他没有去找战败的原因，也没有制定出如何对宋军改革，来加强宋军的军事力量，而是采取了消极的态度，这样一个没有决心的皇帝是不可能改革成功的。
王安石是一个很有能力的人，但是他碰到了一个有想法，却没胆量的皇帝，导致他的变法最终失败，也使得北宋的实力一路下滑。

所以宋神宗时期的改革失败告诉了我们，一个人在正确的道路上要有勇气和决心走下去，不能像宋神宗这样碰到困难和阻碍就要妥协，甚至放弃，否则必将一事无成。
参考文献：《宋史·本纪十五/十六》（作者：肖邦、图片：来自网络）往期 精彩 回顾权倾朝野的和珅，为何忌惮一个老臣阿桂

扫码关注我们吧！

宋义没什么名气，项羽等人为何要归他指挥？这是有原因的！
奥卡姆剃历史以下文章来源于品读二十四史 ，作者天下正好品读二十四史.
以史为鉴，可以知过去，明当世，晓未来！
秦末汉初，最早造反的是陈胜、吴广，最大的受益者是刘邦，活的最轰轰烈烈的项羽，可处在过渡阶段最有权势的还要说是项梁。
借着陈胜起义的风口，项梁从会稽郡征集了八千子弟兵，之后渡过长江，一路收纳各路英雄豪杰，前来投奔的有陈婴队伍、英布队伍、蒲将军队伍，以及刘邦队伍等等等。
项梁一时是风生水起无限风光，得知陈胜兵败战死以后，他听从谋士范增的意见，把楚怀王的孙子心立为楚怀王，自任武信君。之后他屡次打败秦朝最强的章邯大军，手下的刘邦和项羽也是攻城拔寨，杀掉了对方的猛将，也是丞相李斯的儿子李由。此时的项梁有点飘了，他觉得秦朝就这样了，成就千古伟业也只是时间的问题。
项梁手下有一个叫宋义的人，他很及时的发现了这一点。宋义劝告项梁，听说打了胜仗以后，如果将领骄傲士兵懈怠的话，那就离失败不远了。现在您的士兵可有些懈怠了。听说秦二世正准备给章邯增派人手，我有点担心您。
要说项梁刚过长江的时候，还是挺能虚心接纳意见的，可这段时间他打的太顺了，几乎是要风得风要雨得雨，所以根本就没把宋义的话放在心上。不过项梁也能感觉的出来，宋义对自己也是一片好心，而且口才不错，就派他去出使齐国。

当时的齐国和楚国属于盟友关系，可因为种种复杂的原因，多少有了些嫌隙，双方正在互通使者，修补关系。宋义在去往齐国的路上，正好碰到了齐国派往楚国的使者高陵君。
双方碰面以后，宋义就问高陵君，您是不是要去见武信君项梁？
高陵君点了点头，这正是我出使楚国的主要目的。
宋义告诉对方，您先不要着急，楚国现在出了点问题，我感觉武信君要吃败仗，搞不好还要出事。您要是放慢前进的脚步，兴许能躲过一劫，要是正好撞到枪口上，搞不好会丢掉性命啊！
果然不出宋义所料，秦朝给章邯增派了大军，章邯带领大军偷袭定陶的项梁，项梁那会把主力部队分给刘邦项羽出去打地盘了，加上自己大意没有严加防范，结果落得个兵败身亡。
项梁这一死，真是群龙无首啊，大家都有点慌，刘邦和项羽那时候正在攻打外黄，一时攻不下来，他们就放弃外黄，转向攻打陈留，可军队总是打不起精神来，陈留也难以攻克。
刘邦和项羽就商量，现在老大挂了，士兵们也都没有精神头了，咱们还是先不要打了，他们就同另外一队的将军吕臣商量，一起撤军向东回彭城。吕臣的大军驻扎在彭城东面，项羽的军队驻扎在彭城西面，刘邦的军队驻扎在砀县。
再说章邯，干掉项梁以后，他是长出了一口气，现在起义军最能打的已经趴下了，再也没有人能威胁我了，他就大军北上去攻打赵国。项梁战死以后，对起义军的影响很大，赵军也不是章邯的对手，最后赵王歇带兵逃到了巨鹿，被章邯的大军团团围住。
此时楚国的名义国王还是楚怀王，听说项梁死后，他也害怕了，就离开了都城盱眙，来到了彭城。在这里，楚怀王合并了项羽和吕臣的军队，亲自对大军进行调配，他任命吕臣为司徒，刘邦为砀郡长，封武安侯，砀郡的军队还是交给刘邦管理。

赵国是盟国，这时候正处在水深火热之中，派兵援救赵国就成为楚怀王的当务之急。兵肯定是要派的，可谁做统帅合适那？刘邦？项羽？还是其他人？
这会，齐国的使者高陵君早已经在楚国了，作为友国使者，高陵君给楚怀王提出了建议。在我来的路上，遇到贵国的使者宋义，他那时候就料到武信君的败局，可见此人很懂用兵之道啊！
楚怀王听高陵君这么一说，怎么，我手下还有比项梁高明的人，正好宋义已经出使返回，他就得到了楚怀王的召见。
二人坐下来这么一聊，你想啊，那宋义是在项梁面前都能摆出道道的人，何况面前是毫无实战经验的楚怀王了，几番交谈之后，楚怀王深信不疑，宋义就是自己要找的那个人。
就这样，宋义被封为上将军，项羽封鲁公为副将，范增为末将，三人带领大军前去赵国，解巨鹿之围。
《秦汉三国五百年》第一部，从秦始皇一统天下到汉武帝登基！
《秦汉三国五百年》第二部，汉武帝绚烂夺目的一生！
《秦汉三国五百年》第三部，从霍光到王莽，两代权臣下的西汉！
《秦汉三国五百年》 第四部，汉光武帝刘秀的开国之路！
《秦汉三国五百年》第五部，从汉明帝到黄巾军起义！

苏东坡的自闭与赤壁。
奥卡姆剃历史以下文章来源于吃畫人 ，作者吃畫人本吃吃畫人.
用力吃，慢慢吃，变着法儿吃。

七月既望，讲一些《赤壁赋》的番外故事。

11080 年的元旦，汴梁城内一片欢天喜地。 勾栏瓦肆内的歌舞声，赌场酒楼里的喧闹声，街头巷尾的爆竹声，混杂着传入苏轼的耳中。
但他并没有机会停下脚步，身后御史台的差役正催促着他离开这片繁华之地。
电视剧《清平乐》中的灯市刚结束了 100 余天的冤狱生活，又马不停蹄地赶往千里之外的贬所，旷达如苏轼也会自闭。
“某寓一僧舍，随僧蔬食，甚自幸也。感恩念咎之余， 灰心杜口，不曾看谒人 。所云出入，盖往村寺沐浴及寻溪傍谷，钓鱼菜药以自娱。”
初到黄州的苏轼暂住在城中的定慧院内。相比狱中，能够与僧人同舍同食，已经深感庆幸。只是什么话都不想说，什么人也不想见，大白天在家闭门睡觉，偶尔出门也只是为了洗澡。

明 文徵明 仿赵伯骕后赤壁图 (局部) 台北故宫博物院藏后来家眷都来了，定慧院住不下，又在郡守的关照下迁往了江边水驿上的临皋亭。有了家人的陪伴和推门可见的江景，依然无法让苏轼从自闭中走出来。
“得罪以来， 深自闭塞 ，扁舟草履，放浪山水间，与樵渔杂处，往往为醉人所推骂，辄自喜渐不为人识。平生亲友无一字见及，有书与之亦不答……”
或许是怕受自己这个“罪人”的牵连，至今尚未收到平生亲友的一声问候，写出去的信也如泥牛入海。

明 朱之蕃 临李公麟画苏轼像 故宫博物院藏唯一可喜的是，穷乡僻壤的酒鬼流氓不认得自己，他可以像个普通人一样混迹在人群之中，少去许多人情上的烦恼。
然而一封杭州参廖的信笺却在此时送至，也促成了苏轼的第一次赤壁之行。

2信中除了嘘寒问暖以及二人之间常有的调侃戏谑，还有秦观的一篇《题名》，上面记录了三人过往同游之所。
看到那些熟悉的地名，苏轼 “闭目想之，了然可数” 。心情大好的他叫上长子苏迈，乘船往赤壁一游。
（请横屏欣赏）

南宋 杨士贤 (传）赤壁图 波士顿美术馆藏江汉之间称赤壁者共有 5 处。距离黄州知州官邸数百步的少西山麓，有一片赤色的断崖，唐代诗人杜牧就曾把他当作赤壁古战场，写下怀古名篇。
苏轼这样一个喜爱山水、古迹之人，却要等到来黄州半年后才前往一游，之前心情的抑郁不难想象。
“ 秋潦方涨，水面千里 ，月出心、房之间，风露浩然……西望武昌， 山谷乔木苍然， 云涛天际 。”
现存的赤壁图中，只有这幅仿李嵩的赤壁图页勉强可以表现出当日的情景。

南宋 佚名赤壁图 故宫博物院藏虽然图中人物不只二位，但江水湍急，并不符合前后赤壁赋中 “清风徐来，水波不兴” 、 “山高月小，水落石出” 的描述，倒颇有些 “云涛天际” 、 “惊涛拍岸” 的气象。
大江东去，浪淘尽，千古风流人物。故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。 乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。 江山如画，一时多少豪杰。
遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。 故国神游，多情应笑我，早生华发。 人间如梦，一尊还酹江月。

这首词里的滔天巨浪和急转而下的自嘲，无法不让我们怀疑它正是作于这个 1080 年的秋天。
谁不想做赤壁之战中那个雄姿英发的周瑜呢，可大部分人甚至不如曹操。还没等到机会大展拳脚就被迫落荒而逃，怎能不感叹人间如梦。
3在那次之后，赤壁成了苏轼最爱去的地方。

有时他会一个人弄只小船，随着江水在赤壁下飘飘荡荡。 有时他干脆舍舟登岸，像个孩子一样好奇地观察上面的一切。
（请横屏欣赏）

金 武元直 赤壁图 台北故宫博物院藏他很关心崖间两只鹘鸟的巢穴，那里经常还会有两条大蛇出没。他有时也会登上那个传说中的“徐公洞”，在上面迎着江风呼吸打坐。
不过赤壁最吸引他的还是遍布在岸边、长相奇怪的小石子。它们有的温莹如玉，有的五颜六色，有的布满奇特的纹路。
通过亲自捡拾和用食物“贿赂”那些常来江中洗澡的孩童，几次下来，苏轼总共搜集了 298 枚石子。他找来一个古铜盆，在其中注入清水供养它们。

这些都是散落在名篇名作之间的细枝末节，但只有知道了它们，我们才能更深切地体会两年后的“壬戌之秋，七月既望”这天，苏轼说的是什么。
“ 天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。 惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭， 是造物者之无尽藏也， 而吾与子之所共适。”
这不是瞬间的灵光一闪，而是他用 2 年多时间与黄州山水朝夕相处后的领悟。

北宋 苏轼 赤壁赋(局部) 台北故宫博物院藏很多人都说自己喜爱山水，其实他们爱的并不是同一种东西。站在高处的人习惯以主宰者的姿态俯视一切，处在低处的人则在山水中看到渺小但不平凡的自己。
于人生的低谷漂泊至此，日日与浪潮、鹘鸟、石子相对，产生了感情，才发现一草一木都有各自的归属，自己又何必为了不能拥有一切而烦恼。 能做清风明月的主宰，就已经是造物者无尽的恩惠。
4早先的画家选择用细致的笔墨重现前赤壁赋里的山石草木、人船流水。明代的文徵明却在小船的周围留下一大片的留白：（请横屏欣赏）

明 文徵明 赤壁胜览图 佛瑞尔美术馆藏用做减法的方式传达出一种微妙而难以形之于图的体验，是吴派大师的成名绝技，也是前赤壁赋的精髓所在。但最难入画的却是三个月后的那个望日。
那夜，苏轼准备从东坡雪堂返回临皋亭。或许是聊得还不够尽兴，借宿雪堂的两位客人也跟着苏轼同行。木叶萧萧，月光洒下，黄泥坂上人影成三。
“有客无酒，有酒无肴，月白风清，如此良夜何？”
“今者薄暮，举网得鱼，巨口细鳞，状如松江之鲈。顾安所得酒乎？”
据宋人朱翌的考证，巨口细鳞者乃是鳜鱼。都说桃花流水鳜鱼肥，入冬前的那段时间却是鳜鱼咬钩最频繁的时候。
北宋 乔仲常 后赤壁赋图 堪萨斯纳尔逊美术馆藏

局部 1、2脑中已补出鳜鱼鲜美的样子，一行人加快脚步，回临皋亭的家中取酒烹鱼，然后登上小船，兴致满满地向赤壁划去。
“江流有声，断岸千尺。山高月小，水落石出。” 这 16 个字就一幅清旷静谧的月夜江行图。

局部 3、4来到赤壁岸边，极熟地势的苏轼借着月光摄衣而上，仰天长啸，一吐胸中的浑浊之气。
随之而来的 “草木震动，山鸣谷应，风起水涌” 却让他猛然从不断上涌的酒劲中清醒过来。

局部 5当晚，苏轼梦见了一个身披羽衣的道士，而等到他起身打开窗户，哪里有什么道士、仙鹤的踪影。
5乔仲常是东坡好友、白描圣手李公麟的表弟，曾得到表哥“亲授笔法”。在不断叙事的同时保持赋中如真似幻的美感，很少有人比他做得更好。
这年的 12 月 19 日，苏轼置酒赤壁矶下，度过了他的 48 岁生日。一个青巾紫裘的少年从江上不请自来，为他吹奏了一曲《鹤南飞》， “嘹然有穿云裂石之声” 。

明 文徵明 仿赵伯骕后赤壁图 (局部) 台北故宫博物院藏苏轼很高兴，醉书绝句答相赠：山头孤鹤向南飞，载我南游到九疑。
下界何人也吹笛，可怜时复犯龟兹。
生日过完再 10 余天就是除夕。3 年前的除夕，他刚刚出狱，正在家中和长子苏迈自闭地收拾着行囊。
若以境况而论，此刻与当时并没有些许的好转，当下他却作乘鹤南飞、听“下界人”吹笛之想。这 3 年他经历了什么，改变了什么，又有什么没变，最清楚的大概只有他的赤壁吧。

（完）苏轼《苏轼文集》苏轼《苏轼诗集》苏轼《苏轼词编年校注》叶梦得《避暑录话》何薳《春渚纪闻》脱脱等《宋史》李一冰《苏东坡新传》往期阅读：始皇自述：朕打下的江山，你们还满意吗？
理解一个人需要多久？他用了40年李贽：在这个虚伪的世界里，活成一团火刚愎崇祯是如何作死孙传庭这根明王朝最后救命稻草的长生殿里，没有爱情的位置朱元璋的嘱托和海瑞的坚持，结果都败了欧阳修：醉翁之意在何处？
（转发至朋友圈，这是惟一能帮到我的事情了）

苏联的崇祯，戈尔巴乔夫LJ0074奥卡姆剃历史以下文章来源于李俊的粉丝有点少 ，作者李俊的粉丝有点少李俊的粉丝有点少.
分享交流自己的所思所想如果把苏联的垮台比作《金瓶梅》中 西门庆 的身体，戈尔巴乔夫就是《金瓶梅》里胡僧给西门庆的 无敌春药 ，叶利钦就是潘金莲，在西门庆跟王六儿那个之后，潘金莲继续给西门庆上春药，西门庆（苏联）最后精尽人亡，挂了。
很认真的看了《戈尔巴乔夫回忆录》，满满的感觉都是崇祯那句“诸臣误我”，明朝/苏联亡国都是别人的责任。
戈尔巴乔夫跟崇祯还真有点像：1.上台，没人会预测他们的王朝会在他们任内垮台；2.他们政权的垮台，归根结底，都是财政破产；3.都德不配位；4.都是甩锅大神；5.都被他们的子民抛弃了；6都是死老筋遵循书本解决问题， 崇祯 是信孔孟之道， 戈崇祯 是新列宁学说——民主，相信群众的智慧；等等。
戈尔巴乔夫名字太长了，就叫他戈崇祯吧。
1.戈崇祯的屌丝逆袭看苏俄历史，里面的大boss，除了列宁出生比较好以外，斯大林，玉米哥，勋章哥，戈崇祯，叶利钦，普京都是屌丝出生。
1931年，苏联的国运还在蒸蒸日上，第一个五年计划还在如火如荼的进行，苏联的国力以肉眼可见的速度增长。

那一年，九一八爆发，日本人的魔爪在中国伸得越来越长。没人会想到十几年后，日本会被赶出中国，吃进中国的土地全部都吐出来。90年后，中国会成为全球第二大强国——几十年后，会成为全球一哥。
也没人会想到，西门庆（苏联）的潘金莲（叶利钦），春药（戈崇祯），相继在那年出生，苏联会在60年后gameover。
戈崇祯出生在苏联南部斯塔夫罗波尔边疆区普里沃尔内村的一户普通农民家庭。
这个地方虽然是个农业区，在苏联，现在的俄罗斯时代都没什么存在感，但有个亮点，相对于苏联整体都是冷的瑟瑟发抖的气候，这边是温带大陆性气候，且湖泊众多， 有很多疗养院，很多苏联大佬经常来这边休假 。这点非常重要，原因后面讲。
戈崇祯在回忆录中说他出生后，在村里的教堂受洗，之后，他被用山羊皮包起来，抱到家里，据说这样，长大了会发财。戈崇祯现在还真发财了。
戈崇祯还说，他妈是在家里储物间生的他，储物间在戈崇祯老家的卧室和家畜间，耶稣也是在这种地方出生的。
戈崇祯出生那会，慈父斯大林搞集体农庄，戈崇祯爷爷拒绝加入，戈崇祯他爹和他外公都加入了，他外公还是农庄主任，他爹是拖拉机手1933年，戈崇祯2岁那会，苏联爆发大饥荒，戈崇祯家的那个村子40%左右的人被饿死了，其中包括他的3个伯伯。
戈崇祯说他4岁时得了“淋巴腺结核病”，这个病当时是绝症，他喝了点蜂蜜，昏睡了3天，活过来了。看来，真是天要灭苏联。
1938年，戈崇祯7岁那会，他外公（以前是村里的集体农庄主席）被打成“托（托洛茨基，斯大林的政敌）派”，被关了14个月，开始被判死刑，后来翻案。在那段时间，戈崇祯家的房子被打上“人民之敌房屋”的标签而被置于严密监控之下。戈崇祯说他永生难忘。这种下了他以后对斯大林的仇恨种子。

1941年，戈崇祯10岁，这年德国入侵苏联，他爹上前线，据说他爹那批兵阵亡率>90%，他爹几次死里逃生，最终健康的活着回家了。
二战期间，戈崇祯的很多同龄人中断了学业，戈崇祯父母还是很有前瞻性的，砸锅卖铁也供戈崇祯读书。 虽然他们家这会穷的点份美团外卖，都要申请花呗分期 。
戈崇祯他爹复原回来，继续当集体农庄的社畜——拖拉机手，1946年起，15岁以后的戈崇祯每个夏天都当他爹的助手。
1947年，基于收割机工作上的突出表现，戈崇祯他爹获得列宁勋章，戈崇祯获得劳动红旗勋章（大致相当军队三等功）。
在读书方面，戈崇祯是“别人家的孩子”。作为学渣的俊哥，羡慕的都想哭。
1950年，19岁的戈崇祯被保送到莫斯科大学法律系，相当于贵阳一个小村子的高中生被清华大学保送录取了。
据戈崇祯自己说，他之所以被保送，一方面是他学霸体质，他家农民出生，他爹参加过卫国战争，并获得过勋章，戈崇祯自己还获得了劳动红旗勋章，苏共预备党员，高中共青团书记，担任边疆区共青团委员等等，这也是另外一个重要的原因。

那会戈崇祯头还没秃，绝对是村里最靓的仔。
带着全村的鳞片，戈崇祯来到了莫斯科大学，学成之后准备报效祖国。不好意思，写错了，是准备搞死苏联。
戈崇祯说，他大学时对《联共（布）党史简明教程》（斯大林领衔编撰的苏共党史）产生了很大的怀疑，他对书本上有关农民政策的叙述感到无法理解，在那个年代，农民≈农奴，农民不能在苏联国内自由旅行，每个农民家庭，无论是否饲养家畜，都必须向国家缴纳20公斤肉和120升奶。
跟大家分享一个冷知识，1952年10月7日，苏联共产党才正式改名，以前的马甲是全联盟共产党（布尔什维克，简称“联共”或“联布 ”）同样在1952年，大三的戈崇祯做了一件很轰动事。有个老师政治课时，全文朗读斯大林的著作《苏联社会主义经济问题》，他觉得这样是最好的上课方式。戈崇祯觉得这样很过分，给老师递上了一张纸条，说“我们都已读过这本著作，课堂上机械地朗读这本书是对学生的侮辱”。
这个老师勃然大怒，说某个狂妄自大的人甚至不敢在纸条上留下名字，自以为掌握了“斯大林同志著作中的所有内容和结论”。
戈崇祯承认是自己写的，老师后来投诉到学校，并被汇报给共青团和党委，之后上报给莫斯科党委，戈崇祯当时担任的是法律系负责思想工作的共青团书记。最后，这个事情被冷处理了，戈崇祯说，也许是他“工人阶级——农民出身”拉了他一把。
大学那会，戈崇祯每个月底都穷的揭不开锅，但，他们会把最后的几个卢布用来买电影票，而不是买吃的。好吧，你们开心就好。
戈崇祯大学读了五年，获得“红色毕业证”（优秀毕业生）。除了学业不错，还积极结交朋友，参加社会活动，混到了法律系共青团高层。
但，他大学最有价值的事情是娶到了他老婆，赖莎（俄语“天堂的苹果”）。他老婆是他学姐，他们在大学里面就结婚了。
他老婆颜值高，还是个学霸。那会，一个官二代刚把赖莎蹬了，在情感空隙期，戈崇祯很快追到了他老婆。

从网上找一张赖莎（右边）年轻时的照片，大家感受下她的颜值。
戈崇祯是个秀妻狂魔，大家如果看他回忆录的话，他老婆占了很大篇幅。戈崇祯当上苏联大统领后，她老婆很喜欢出风头，衣着也很时尚，很多苏联同时代人的回忆录都说，当时的苏联人，特别是女性，很讨厌赖莎，因为戈崇祯前面的苏联大统领老婆都很少从政，也很少抛头露面，都是站在男人身后的女人。
像戈崇祯这种长的帅，出身好，学业好，交际能力不错，苏共党员的优秀大学毕业生。毕业那会，他很快就被苏联检察院录取，前途一片光明。
戈崇祯命不好，摊上一个新政策，当时的苏联政府发出了一条秘密指令，严禁法律系应届毕业生到中央司法机关工作。
这个指令背后原因是：据称发生1930年代大清洗的原因之一，是决定人们命运的的经验。审批大权被授予许多“毫无经验”的年轻人，他们缺乏专业和生活方面的阅历，戈崇祯说他就是生长在一个大清洗受害者的家庭，却不经意地成为“恢复社会主义合法性进军”的受害者。
这份工作就凉凉了。其他几个offer都是苏联各地检察院的工作，戈崇祯后来选择了回老家。
1955年，在老家检察院干了没几天，戈崇祯就发现没前途，就跳槽去了共青团，担任共青团边疆区委宣传部副部长，如鱼得水。工作的头几年，戈崇祯夫妇生活非常苦逼，租着11平米的房子，一个火炉就占了4平方的空间，床很窄，晚上睡觉都会掉到地上，小两口吃喝住都在这么狭小的房子里。戈崇祯老婆那会没工作，他们恨不得把工资一块钱掰成三块钱花。

1956年，工作才一年，25岁的戈崇祯就被提拔为斯塔尔罗波尔市共青团第一书记，怎么说，这个也是正科到正处的级别。
戈崇祯那会人长的帅，学历好，工作能力强，任劳任怨，嘴巴甜，很会混江湖，斯塔夫罗波尔边疆区第一书记库拉科夫（正部级）很欣赏他，库拉科夫以前还当过苏联的粮食部长。库拉科夫一直都是勋章哥勃列日涅夫身边的红人。
1968年8月5日，戈崇祯担任斯塔夫罗波尔边疆区第二书记，副部级。他担任这个官职有点狗屎运。他的前任被调去做一个市的市委书记，戈崇祯就顶了这个位子。老毛子的名字很长，就叫原来的市委书记“伊万”吧。
有一天那个伊万拖着行李去另一个城市，他小三那里。大家都被他的行为激怒了，这是傲慢和冒犯，党迅速撤了他的职。
戈崇祯在回忆录里分享了这么一个故事，戈崇祯说这个故事也许是真的。
列宁格勒的一个区党委会讨论一名党的干部要求离婚的事情。这名干部给的离婚理由是他与妻子之间已经没有了爱情。
他被明确告知：“如果你离婚，就将你开除党籍和公职。”
但他继续发出相同的抱怨：“我不再爱她了，你们明白吗?”
一名主席团成员说道：“不要跟我们说：我不爱她了，不爱她了。你认为我们都爱我们的妻子吗?但我们还是与她们一起生活。
大家自己感受下。
戈崇祯那会从政的地方有许多高加索矿泉疗养院，苏联政坛的大佬们经常来这边休假。这些疗养院就是戈崇祯的 wifi，链接了很多苏联大佬。
对戈崇祯最有价值的大佬是安德罗波夫，两人相见恨晚，迅速成为忘年交。
简单介绍下安德罗波夫，认识戈崇祯那会是苏联克格勃扛把子，勋章哥勃列日涅夫挂了之后，安德罗波夫当过一年多苏联老大。各种书籍里对他评价都不错，上台后有中兴苏联的迹象，可惜苏联命不好。
私下，大哥安德罗波夫亲切的叫戈崇祯“小灌木”，“小灌木”的来源于他们的一次对话。
安德罗波夫（如下图右边）说：“年纪大的人有阅历，也有经验，却没有野心。而所有的年轻人一心只想着往上爬，爬的越高越好……”，戈崇祯反驳说：“你可是列宁干部学说的新发展。我一直以为任何时候都必须搞新老干部结合。这样就变成了合成，合金。即可以防止冒险主义，又可以防止停滞不前和保守主义。” 他还生动的打比方：“您记得吗？民间有个说法，叫做：哪片树林下面不带 小灌木 林丛”。

在安德罗波夫大哥的关照下，1970年，39岁的戈崇祯升为斯塔夫罗波尔边疆区的第一书记，省部级干部，苏联当时最年轻的第一书记。
当第一书记有多快乐？第一书记就是 土皇帝 ，选任本地区的领导班子，甚至包括通过选举产生的机构成员。第一书记对所有人事任命有最终决定权。即使是最基层的行政干部也受地区党委人事部门的管辖。对于部属企业或单位的干部任命，有关的中央部长也不能越过第一书记直接任命。
叶利钦也说过，第一书记就是辖区内的“沙皇”。
苏联当时的很多问题，戈崇祯这个小沙皇也没办法解决。他们行政区的有些农场曾经跟朝鲜人合作，即把土地租给朝鲜人种洋葱，朝鲜人每公顷土地交45吨洋葱后，剩下的洋葱归他们自己，朝鲜人每天996的工作，收入也不错，苏联本地人根本就干不了这些活。这些洋葱除了可以满足本地人需求外，还可以向外地提供2万吨洋葱。后来，这个事情被苏联中央叫停，理由是违反了社会主义原则，沦为“巧取豪夺者”，朝鲜人也被赶走。后来苏联人又自己种洋葱，自己种的洋葱跟以前一样没法满足本地市场，不得不从其他地方购买。
戈崇祯当了小沙皇后，跟苏联各地的小沙皇有点格格不入。在 苏联垮台第一祸首，勋章哥，勃列日涅夫LJ0052 的文章里面，俊哥就分享了，苏联当时的官场，腐败，特权已经成风了，不搞点小贪污，都不好意思跟人打招呼。
在这些方面，戈崇祯还真有点不好意思跟他们打招呼。那会，戈崇祯不做专车，自己坐11路公交/走路上班，不去苏共高层的特供商店，自己的女儿读普通的学校，平时跟普通老百姓打成一片。工作中也很实干，新修水利设施，提高农产品产量等等。
还好，自己的大哥兼忘年交安德罗波夫拉了他一把。1978年 11 月， 47 岁的戈崇祯当选为中央书记，主管农业问题。
苏联不比我们中国，苏联很多大佬都是搞农业上位的，玉米哥在乌克兰主搞农业，勋章哥在哈萨克斯坦开荒种地起家。
1982年11月10日，俊哥还没出生，勋章哥勃列日涅夫像往常一样嗑了几颗安眠药后，再也没有醒来。安德罗波夫没有悬念的继位。以俊哥的浅薄历史知识，中国历史上好像还没有政界老大是搞特务出生的。

虽然安德罗波夫只做了一年多苏联老大，各种关于安德罗波夫的书都说他是一个中兴之君，在任期间，开始推行家庭联产承包制（山寨我们中国），让企业更市场化，严厉打击犯罪等等。有些博主说，如果他多活几年，苏联会中兴。这点，俊哥严重不同意，就是换一个其他皇帝到崇祯的位子上，大明也会灭的，最多可以多活几个月。
安德罗波夫上位，作为“小灌木”的小弟戈崇祯主管农业。鉴于大哥的大力栽培，很多西方媒体称戈崇祯“王储”。
安德罗波夫之后的契尔年科，也只干了一年多，基本上是个打酱油的存在。几乎所有关于契尔年科的书都说这货很平庸。
戈崇祯这会已坐稳了苏联二号人物的位子，主管农业，经济，教育，意识形态，外交等等。
契尔年科能混出头，给我们这些一样普通的人一个启发，年轻的时候紧紧跟对一个大哥，大哥“一人得道”，我们就可以“鸡犬升天”。勋章哥勃列日涅夫是厅局级干部时，契尔年科就开始跟他混，混了30几年。主要工作就是将勋章哥包装成“世界公认的领袖”、“人类和平与进步事业的杰出战士”，“苏联英雄”等等。大部分老大都会缺一个这种小弟的。
之后，戈崇祯顺利上位，没什么悬念。那时的苏联还要点脸。
1982到1985年，从勋章哥，安德罗波夫，到契尔年科，苏联三年里挂了三任国家领导人，有个美帝报纸还画过幅讽刺漫画，一个挂着政治局牌子的病房里，坐着一堆奄奄一息的老头，医生摸了摸当中一个人的脚趾，兴奋地说：这个还能动，得，总书记就是他了。
另外一个苏联的政治笑话，一个苏联特工跟美国人说，我们知道你们有多少颗核弹，美国人说，我们知道你们十年后政治ju常委的名单。
就这样，戈崇祯上台，小灌木终成参天大树，在任时间从1985年3月11日到1991年12月25日。
苏联人以为来了个王者，实际上是个渣渣青铜。
上个世纪八十年代，世界主流国家，欧美，日韩，亚洲四小龙，四小虎，包括我们中国，经济都遇到一大波发展红利。
苏联成功的在戈崇祯的领导下成为了经济繁荣的 漏网之鱼 ，最后91年把自己搞解体了。
2.戈崇祯时代戈崇祯接手的苏联，是个外强中干的帝国，经济发展已经停滞15年了，1979年，苏联GDP 1.4万亿美元，美帝的60%，1979-1985年，苏联GDP年化增长2%左右，落后于大多数西方国家。
苏联的科技落后世界10-30年。
沙俄末期的几年，曾经是世界上最大的粮食出口国，苏联这会是世界最大的粮食进口国。
苏联的军费预算高达773亿卢布，实际开支接近2千亿卢布，约占苏联GPD的20%，同时期美国6.5%，日本1%。苏联完全被军工复合体利益集团绑架了。
粮食，蔬菜，牲畜，鱼类等等在生产过程中大范围的腐烂浪费，全国2亿平方米的住房急需拆除或大修，排水管道负荷已达极限，全国300多个城市没有自来水和下水设施，一半的城市道路没有铺水泥路。

苏联上下都希望国家有所改变。
戈崇祯一上台，先提拔自己的两个心腹。
利加乔夫跟戈崇祯的经历有点相似，都是农民家庭，都是从基层干起。利加乔夫主管苏共的人事。江湖上传言他俩“只说半句话，彼此就能心领神会”。此处，配张星爷的剧照比较应景。
雷日科夫也是类似背景，主管苏联经济。
这年4月的苏共中央会议上，提出苏联的十二个五年计划，核心还是以重工业为主。在这次会议上，戈崇祯提出深化改革，政治改革要优先于经济改革。

戈崇祯上台初期，到苏联各地会见群众，作秀，那是相当的到位。没有森严的安保，走到人群中，平易近人的跟老百姓脱稿亲切交谈。在列宁格勒（圣彼得堡）街头，戈崇祯代表苏共第一次承认苏联经济发展速度慢，制造业落后，一定要提高老百姓生活水平。
当政的前几年，苏联老百姓对他和苏共寄予很高期望。可惜的是，戈崇祯用实际结果告诉他的人民，他只是个优秀的嘴炮。
戈崇祯上台改革的第一个大手笔就是“反酗酒运动”，反酗酒在当时的苏联是绝对的政治正确，运动开始初期，有一些好的效果。劳动纪律，交通事故，新生儿出生率都有好的表现。
之后的恶果，从1986－1988年的3年时间，苏联税收减少了670亿卢布，按照当时的官方兑换率是1000亿美元。每年差不多相当于苏联2%GDP的税收，使当时本来就穷的吃土的苏联政府更加雪上加霜。
反酗酒运动跟美国上个世纪二三十年代“禁酒”一样，走私酒，私酿酒横行。本来就在走上坡路的苏联 老 炮 ，迎来了一大波红利。苏联治安继续恶化。
香水，清洁液、沐浴露、防冻液、醋浓缩液等等各种含酒精的液体都被酒鬼们拿来喝。
戈崇祯一大波粉丝，粉转黑。当时有这么个政治笑话。
“ 人们排长队买伏特加，一个可怜的家伙再也忍受不了了 : ‘ 我要去克里姆林宫杀了戈尔巴乔夫。 ’ 一个小时后，他回来了。队伍还在那里，每个人都问他： ‘ 你杀了他吗？ ’ 他回答道： ‘ 那条队比这条还长！ ’”
随着苏联各界对“反酗酒运动”越来越不满，戈崇祯也不得不在1989年完全取消了这一政策。民怨和不满也已经种下，这会苏联离倒台不到2年了。
1986年4月26日，苏联发生最严重的事故时“切尔诺贝利核事故”，事故造成9.3万人死亡，27万人因这次事故患上癌症。苏联在这次事故中耗资200亿卢布（近300亿美元，如果按中国这30年 50倍 的工资增长，相当于现在1.5万亿美元）。最严重的是，苏联麻木，官僚的政府系统赤裸裸的被展示在全世界面前。
1986年9月25日，苏联宣布不再干扰外国广播，之后苏联人可以愉快的听美国之音，BBC和自由之声等等国外电台了。
至此，苏联对言论完全放开，苏共以前的黑历史被一件件揭开，再加上苏联当时的经济越来越差，苏共政权的合法性越来越被质疑。
1987年4月，苏联财政部长提交一份报告，国际油价下跌，反酗酒等等，苏联财政赤字3千亿卢布（约合4500亿美元），除了工资，那几年苏联的物价大幅度上涨。
1987年8月，戈崇祯首次提出了“新思维”——核心是“ 全人类的利益高于一切 ”。政治家这种话装个B就算了，从后面发生的事情来看，戈崇祯真是把这句话当真了。
这年10月的苏共中央会议上，叶利钦发言，公开diss苏联的二号人物利加乔夫不支持自己的工作。戈崇祯就撤了叶利钦莫斯科市委书记的职。按苏联原来政斗的剧本，叶利钦是很难有翻身机会的。现在苏联混乱的局面下，很多苏联人认为叶利钦是被政治迫害，叶利钦一举成为改革派的顶流。微博上圈粉上千万，无数苏联改革派人物给他点赞。

1988年3月，一个叫尼娜·安德烈耶娃（如下图）的大学女教师，写了一篇1亿+的爆款文章《我不能放弃原则》，文章对戈崇祯改革的许多做法和日益明显的全盘否定苏联历史和慈父斯大林的倾向表示不满。
戈崇祯看完文章后勃然大怒，之后组织政治局开会批判这篇文章。戈崇祯本来以为政治局的人都支持他，可结果是二号人物利加乔夫带头反对，其他几个政治局委员也支持利加乔夫。虽然最后戈崇祯暂时赢了，但苏共变得更加分裂了。除了苏共高层很多人支持那个女教师，苏联各阶层也有很多人支持她。
这年8月，戈崇祯视察了乌克兰一个叫赛瓦斯托波尔的地方，在街头跟当地老百姓交谈了3个多小时，老百姓对他的态度完全不同3年前他上台那会了，3年前老百姓对他满怀期待，3年后，对他很多抱怨，衣食住行都越来越差。
戈崇祯给出的回复是：“别问我如何进行改革，我给了你们充分的自由，去按你们认为应该做的那样做，要自己养活自己”等等。实际上，戈崇祯自己对改革也很懵圈。
实际上，苏联很多百姓认为，吃喝的更好，比神马民主重要。
戈崇祯还打算裁减80万-90万的官员，这年10月份，戈崇祯撤换了60%的苏联省级市级干部。这种事情长期看也许有很多好处，但短期的恶果一定会很明显——得罪一大批自己的基本盘。

一波未平，一波又起。这年10月，阿塞拜疆和亚美尼亚两个苏联加盟国为争夺纳卡大打出手，纳卡历史上属于亚美尼亚，苏联早期把这块居住亚美尼亚的土地划到阿塞拜疆，关键是阿塞拜疆和亚美尼亚一个信伊斯兰教，一个信基督教。
冲突造成至少100人死亡，亚美尼亚觉得自己吃了大亏，戈崇祯拨款4亿卢布安抚亚美尼亚人，还是于事无补。戈崇祯后来不得不派苏联内务部的军队去军管亚美尼亚。后果是，亚美尼亚对苏联更加不满了。PS，去年阿塞拜疆跟亚美尼亚斗殴，本质上是1988年这次冲突的延续。
除了这两个地方，波罗的海三国对苏联离心力也越来越强，特别是立陶宛（就是最近用台湾恶心我们中国的那个立陶宛）闹的最凶。苏共派政治局委员去安抚，当地示威者用“俄罗斯滚蛋”，“打倒莫斯科专政”，“立即退出苏联”口号/标语等等来迎接他们。
这年12月，亚美尼亚发生6.9级地震，两个城市被夷为平地，10万人死亡，50万人无家可归。在苏联末期，这场地震的损失仅次于1986年的切尔诺贝利核事故。又是天量的财政支出。问题是，这会的苏联，已经穷到找我们中国借钱借粮了（见基辛格回忆录，他和中国的小伙伴都惊呆了）。
1989年2月15日，最后一名士兵从阿富汗撤回苏联，从阿富汗撤军，苏联算是回了点血，每年可以省下100多亿美元的军费。PS，这很多报道里都说，没有一个苏共高层参加迎接苏联回国士兵的活动，这些苏联阿富汗战场老兵回国后待遇也不好。这也预示着苏联的统治基础之一——军队也在坍塌。
这一年苏共继续内外交困，各种反对苏共的人和组织纷纷活跃在街头，媒体上。苏联的各个商店更加空空如也。民族冲突，恶性犯罪更加肆无忌惮。戈崇祯的政府越来越失控。
时间来到1990年，苏联社会更加撕裂，社会阶层分为拥护苏共和反对苏共的两股势力。这年的五一劳动节，本来以为像往年一样在红场举行群众游行活动。3万多反苏共的群众手里高举着末代沙皇尼古拉二世和叶利钦的大幅照片，高喊着“列宁的党滚开”，“打倒戈尔巴乔夫”，“打倒苏共”等等口号。那时的明眼人都看得出，苏联的亡国气息已经十分浓烈了。
这年的5月29日，叶利钦当选为俄罗斯最高苏维埃主席，苏联政坛正式开始变成叶利钦和戈崇祯双头政治格局了。
这次党代会跟上次气氛完全不一样，上次的党代会，苏联各界群众对戈崇祯及苏共还是抱有很大希望的。过了4年，苏联老百姓发现自己过的越来越差，对戈崇祯及苏共的抱怨也越来越大，很多参加这次会议的人都说，这次会议，政斗激烈，争吵不休，像一次闹剧。
明面上，这次党代会上，戈崇祯继续被选举为苏共总书记。但这次会议最大的赢家是叶利钦。接着这次党代会的巨大流量，叶利钦及他的追随者们疯狂diss戈崇祯及苏共。在会议结束的前一天， 叶利钦宣布退（苏联共产）党——这一年有150万人退党 ，连续上了很多天的苏联微博热搜。叶利钦已经是苏联反体制政治博主中顶流中的顶流了。
叶利钦知道他被苏共骂的越惨，他在苏联老百姓心中的地位就会越高。这次党代会本来是打算提高下戈崇祯及苏共在苏联的威望的，可实际的结果是，下坠的更加厉害了。
一本叫《苏联解体纪实报告》的书中说：苏联的很多食品商店里空空如也，像被黑帮洗劫过，还有食品可售的店中，永远有长长的排队大军。苏联的绝大部分商品的供应经常断档，8月有几天，面包都买不到了。这种事情几十年都未曾有过。
与此同时，虽然苏联的粮食在这年取得了历史上最好的收成，可粮食收购任务只完成了76%，其余的粮食全部烂在地里了。

这一年，西方国家掀起了对苏联的“人道主义援助”，趁机把他们快要报废的陈粮，没人要的肉制品，源源不断的运往苏联。有很多人讥笑苏联是“ 乞丐国 ”。
1990年对戈崇祯的一个好消息是，这年他获得了诺贝尔和平奖。对苏联以外的人，他得这个奖，也许是当之无愧的。
撤军阿富汗，推到柏林墙，跟美国签署武器限制协议，正常化跟我们中国的外交关系等等。苏联国内的很多人，对他的评论是，“总统先生，祝贺您因为使苏联垮台，出卖东欧，毁灭红军，把资源交给美国人，把传媒工具交给犹太复国主义而得到帝国主义的嘉奖”。
时间到了苏联存在的最后一年1991，按戈崇祯的回忆，这一年，苏联变成了各种搏杀的“战场”，中心和焦点是——苏联要不要存在。
苏联当时的政治分成两派，一派是以叶利钦为首的改革派，另一派是保守派，主张维持苏共的统治。戈崇祯就是在两边搞平衡。两边的人都不喜欢他。
2月19日，叶利钦发表了40分钟的电视讲话，疯狂diss戈崇祯，要求他立刻辞职。
3月中旬，苏联搞了场全民公决，投票决定是否保留苏联。结果是70%的人投票赞成。保守派势力大受鼓舞。在4月份的苏共高层会议上，保守派大佬们对戈崇祯发起了逼宫，要么实施全国紧急状态，要么走人。戈崇祯以退为进，保守派又妥协了。
苏联的局势继续恶化，商店继续空空如也，买面包都要排长队。十几个城市的工人准备罢工。戈崇祯4月份在苏联的一次会议上说，再过两三个月苏联将没有东西来养活国民。
截止到这年7月，苏共党员数量雪崩，有400多万人退党，苏共党员从巅峰的1900万锐减到1500万。
趁着自己还有权力，戈崇祯跟叶利钦于7月23号达成了苏联新联盟协议的草案——保留苏联，8月20号苏联各加盟国将开始陆续签署。
在协议签署前，苏联发生了“8.19政变”。政变前，戈崇祯去他的克里米亚“超霞”别墅度假。以苏联副总统亚纳耶夫（如下图）为首的保守派，通过窃听获知戈崇祯要签署苏联新联盟条约，他们认为这个条约事实上就是终止了苏联的存在。
事不宜迟，必须立马阻止。
保守派成立了紧急委员会。他们本来打算对戈崇祯来软的，要他签署紧急状态的授权，戈崇祯严辞拒绝。之后，戈崇祯

全家被软禁。
第二天，8月19号，副总统亚纳耶夫宣布戈崇祯因“健康”问题不能履行总统职责，根据苏联宪法，全部权力将移交给副总统，即他本人。同时他宣布苏联从这天开始实施6个月的紧急状态，并成立“苏联国家紧急状态委员会”。
之后紧急状态委员会发表了《告苏联人民书》，宣称戈崇祯的改革已经走入死胡同，苏联国家和人民的命运处于极其危险的严重时刻，呼吁人们支持他们，使国家摆脱危机。
他们还称，将对莫斯科实施军管，对舆论进行严格监管等等，这样做是为了避免苏联解体。
苏联一时天下大乱。
以叶利钦为首的改革派迅速作出了反击，叶利钦第一时间向公众作出声明：紧急状态委员会的行为是政变，绝不接受武力解决问题。之后，叶利钦签署了《紧急状态委员会命令属于非法行为》的命令，“莫斯科回声”广播电台做了播报。
8月19日上午9点，叶利钦来到白宫，亲自组织反紧急状态委员会的行动，并在白宫附近举行了声势浩大的集会。
中午12点，叶利钦坐坦克来到集会现场发表演讲，就是如下这个名场面。
之后政变与反政变两方迅速集结力量，叶利钦获得了英美，军方的支持。8月21号8.19政变结束。
8月22日凌晨，戈崇祯返回莫斯科。
8月24日，戈崇祯辞去了苏共总书记，并宣布苏共中央自行解散。也出现了如下叶利钦公开diss戈崇祯的名场面。

之后到12月25日这段时间，苏联各方势力在给苏联最后的解体在筹备葬礼。
1991 年 12 月 25 日苏联正式解体，戈崇祯最后以苏联总统的身份给苏联的葬礼做了演讲，如下一句话很有意思：当我当上苏联国家元首之时就已经很清楚：国家情况不妙。我们什么都多：土地、石油和天然气、其他自然资源；智慧和才能也都不错。我们的生活却比发达国家差得多，愈来愈落在他们的后面。
好吧，苏联，去死吧。
3.苏联的体制决定了他们只会选出戈崇祯这种国家领导人政治家分很多派别，左派，右派，激进派，保守派等等， 但，戈崇祯 是亡国派。
很多时候有比较才有伤害，看了苏联的改革，再看看我们中国的改革开放，在邓（小平）公面前， 戈崇祯 就是狗屁。
关于邓公的改革开放，以后写篇文章。
苏联为什么会选出 戈崇祯 这种领导人呢？
戈崇祯作为一个很挫的领导人，这点勿容置疑，跟安德罗波夫关系好，会社交，长的帅等等，这种回答都比较肤浅。
苏联的官僚体系，是慈父斯大林奠定的。苏联的官僚体系的本质是官员们完全服从于上级，做领导们的狗，这样的人活的就会很滋润。体制讨厌有自己想法的人，这些人不是被斯大林在各种政治斗争中肉体上灭绝了，就是被丢到古拉格群岛。剩下的只会是听话的，没有自我担当的人。
话说苏联解体那会，普京还在苏联驻东德大使馆，东德人到大使馆里零元购，还顺走了苏联的机密文件，除普京以外的办事人员，都是在各种请示上级，而他们的领导也不愿意承担责任，不给出任何指示，只有普京一个人去销毁机密文件。
像普京这样不推卸责任，面对危险时，主动处理，有时会引祸上身；不请示领导，就独自行动的人，也只能当个下层官

员。
戈崇祯就是普京这样的反面，俊哥查阅了很多戈崇祯的资料，在他担任苏联领导人以前，履历堪称完美。
作为从政多年，且需要处理复杂事务的政客，戈崇祯没犯任何错误，与其说他是个人才，不如说他是个唯上和推卸责任的高手。这种人，外企里多的是。
戈崇祯在回忆录中说，他在斯塔夫罗波尔边疆区当第一书记时，他会让下属们拥有更多的权力，很多事情让他们自己来决断。俊哥年轻时看这些内容，觉得戈崇祯一点都不恋权，现在看，就是戈崇祯自己少做事，小弟们做的好时，功劳可以往自己身上揽，黑锅嘛，就可以往他们身上背呗。
这种人，当下属是可以的。但，如果当国家领导人，这就是个国家悲剧。你不可能指望他去面对那些风险极大的事，他的能力只是推卸责任和避免做决策，而非扭转乾坤，挽狂澜于既倒，扶大厦之将倾。
在苏联末期，在立陶宛事变中，在莫斯科联邦议会选举中，在阿塞拜疆事变中，大家会觉得戈崇祯明明是苏联扛把子，怎么像是个打酱油的，因为他怕担责任。怕出事后被国内外媒体评击，怕被政敌diss。少做少错啊。
以亚纳耶夫等苏共大佬们组成的国家紧急委员会，发动了8.19政变，委员会的肉食者们，平时各个人模人样，这时候都怕担责任，都希望别人去当出头鸟，自己收果子。可惜，苏共里面少有的能人叶利钦为苏共体制所不容，早就跳到敌对阵营了。苏共的衮衮诸公，一个回合就被叶利钦撂倒马下，一剑封喉。
这点跟明朝的崇祯有点像，替崇祯议和的陈甲新被崇祯当替罪羊杀了，崇祯后面自己想南迁，又不想担责任，希望大臣们中有人站出来提南迁，大臣们又不傻。
当国家的官僚系统中高层都充斥着戈崇祯这种人时，政权不垮台才怪。
接下来跟大家聊聊苏联为什么会垮台。
4.苏联为什么会亡国？
这是一个无敌大的话题，估计中国最少有1千人靠这个话题混饭吃。
俊哥作为业余历史爱好者，跟大家扯扯。
窃以为，决定一个王朝/帝国能否混下去最重要的是国/臣民是否还有“共识”，大家觉得你能统治下去。特别是精英阶层认为造反的收益远远大于风险。
比如陈胜吴广（秦朝是有名字的都是精英，刘邦原名刘季（老三））敢造反，很大的原因是秦朝当时已经有很多反政府武装了，刘邦那会已经落寇芒砀山很久了，帝国各地还有无数个刘邦团伙。
中国地盘大，人口多，从来不缺野心家。以前看过一个帖子，1949年后，还有好些农民在偏远地区称帝的事。中国历史历代，造反的多了去，历史上留下记录的，太平天国，李自成，黄巢等等，都是搞得大的。杨幺是在南宋搞的很大的农民军，史书上给人的感觉就是给岳飞打怪升级练手的路人甲。
一般的小造反都活不过第一集，政府军中的小兵可以发点财积点战功，当官的可以官上一级，上级给一个眼神，底下去镇压的小弟都会黑压压的上，大V小V怕被封号喝茶，也不敢给反派们造势。全省/全国的资源去打一个点，结果可想而知。

王朝/帝国一般通过，天命（合法性），武德，财力秀自己的肌肉，让大家相信她能混下去。苏联也不例外。
苏联标榜自己是代表无产阶级利益，要带领全世界进入g产主义。早期很多人吃这套。最有名的英国“剑桥三杰”，自愿给苏联提供情报，连美国原子弹计划这种顶级机密都透露给苏联；还有佐尔格（如下图），作为一个德国人入籍苏联，以纳粹的身份在日本获得日本要在诺门坎干苏联，德国要干苏联，日本要偷袭珍珠港等等情报提供给苏联，在佐尔格作为苏联双面间谍驻东京的一段时间内，慈父斯大林不信任他们，经费都不拨，佐尔格他们就自己挣钱搞情报——因为信仰。
不是基于苏联的信仰，正常人都不会这么拼命。关键是，“剑桥三杰”，佐尔格等等类似的人还有很多很多。
从玉米哥（赫鲁晓夫）否定慈父斯大林开始，大家发现欧美，沙俄时期的政治斗争，在慈父面前简直就是小朋友过家家。到了戈崇祯时代的公开化，乌克兰大饥荒，二战期间波兰卡廷惨案等等被揭秘，还有苏共高层自己都过上了g产主义的生活，苏联底层过得连沙俄时代都不如。苏共的g产主义就是个笑话。
戈崇祯在他的回忆录里讲过这么一个苏联政治笑话：话说有一天，勋章哥勃列日涅夫想向他妈尽尽孝，就带她妈，到他住的地万体验下他的生活。
他先请他妈到莫斯科库图佐夫斯基大街的公寓，然后到了环线附近扎菜切尔的大院和他的主要住地―一别墅。
最后，他带她去了扎维德沃的乡间住宅，这是他度过休息时间的地方，常常出去打猎。
后来，全家人前往克里米亚度假，住在总书记的南方住宅里。
最后，勋章哥问他妈觉得怎样？
“是的，儿子，我很喜欢你所有的一切。但我想知道，如果苏共重新掌权，他们怎么处置你”，这是勋章哥他妈的回答。
叶利钦在他的回忆录中说，他自己对苏共的g产主义完全破灭是他去美国访问，美国超市里的商品玲琅满目，美国普通人的生活水平跟苏联普通人比，简直一个天一个地。苏共的g产主义说的再好听，在现实面前苍白的跟纸一样。
从1985戈崇祯上台开始，苏联最重要的收入来源——石油，国际油价价格下跌了60%以上。美国的小弟或盟友，一个个都是加油包，苏联的小弟们，一个个都是苏联的放血槽，越南，古巴，朝鲜，外蒙古等等莫不如此，此外还有阿富汗

战场，切尔诺贝利等等，同时国内经济不振，人民不满，需要更多的钱来收买人心。苏联越来越穷，穷到最后来跟韩国建交，来找韩国人搞点钱应应急。
而苏联1989年灰溜溜的从阿富汗撤军，让全世界都看到了，苏联虚的一逼，曾经的让全世界瑟瑟发抖的钢铁洪流，只是一个传说。
自此，苏联像所有末代王朝/帝国一样，全身器官全部衰竭，直至死亡。
全文完，感谢大家捧场。没关注的小伙伴，欢迎关注我的公众号。
如下是我前面写的几篇关于苏联的文章链接 ：苏联的武帝，斯大林LJ0048苏联的武帝，斯大林（下）LJ0048苏联的仁帝，玉米哥赫鲁晓夫（上）LJ0050苏联的仁帝，玉米哥赫鲁晓夫（下）LJ0050苏联垮台第一祸首，勋章哥，勃列日涅夫LJ0052后面写一篇叶利钦的文章。

苏联的仁帝，玉米哥赫鲁晓夫（上）LJ0050奥卡姆剃历史以下文章来源于李俊的粉丝有点少 ，作者李俊的粉丝有点少李俊的粉丝有点少.
分享交流自己的所思所想1.德让行动所谓德让行动是指苏联话事人赫鲁晓夫1955年，亲自抓的一次用燕子（色情女特工），乌鸦（色情男特工）等，拉法国驻苏联大使德让下水的一次教科书级的特工行动。这个行动持续了很久。克格勃当时的一个中将亲自指挥这次行动。
德让（下图）是跟戴高乐一起扛过枪的兄弟（二战期间，戴高乐在英国流亡的时候，德让就跟戴大哥在混），政治前途无限，1955年12月担任法国驻苏联大使。
德让手下的空军武官路易·吉博（这个人是条汉子，后面说）的老婆是个芭蕾舞剧的脑残粉，所谓爱屋及乌，武官太太也喜欢小鲜肉男芭蕾舞演员，一个苏联乌鸦小王伪装的男演员很快就解锁了武官太太，发生了好几次少儿不宜的事情。

乌鸦小王通过武官太太认识了武官本人（可怜的隔壁老王，后面剧情更苦逼），跟武官混熟后，乌鸦001又通过武官认识了大使德让。
你来我往几次后，小王邀请德让夫妇参加他们的私密演出，演出在莫斯科郊外的一个别墅举办，演出精彩绝伦，美酒美食，好烟等等不在话下，空气中弥漫着阴谋的气息。第一个出场的燕子美芽（俊哥用的是《三国志》游戏中的3个美女的名字），美芽用的经典招数，故意把红酒倒在德让的身上，接着开始撩德让。撩了一段时间，美芽很受伤，作为燕子学校的班花，她竟然不是德让的菜。德让也许喜欢这款。
美芽，没关系，小王继续投诱饵。小王知道德让夫妇都是《天鹅湖》的铁粉，就送了他们2张莫斯科大剧院的票，德让夫妇得到了一次极致的视觉听觉盛宴。别急，德让还会得到一次身体盛宴。克格勃安排燕子美玲坐在德让旁边，美玲也是阅男无数，分分钟就把德让拿下来了。
为爱鼓掌几次后，美玲借口老家催婚就把德让蹬了。德让很郁闷，到嘴的鸭子飞了。
摸清德让口味后，第三只燕子美美出场，剧情还是那么老套，红酒泼在德让身上，搭讪，撩，超友谊关系。
美美老公在遥远的西伯利亚工作，几年才回来一次。德让连开房费都省了。
德让，醒醒，天下没有免费的午餐。
半年后的一天，德让跟美美在家滚床单，美美老公突然出现在他们面前，德让顿时都吓萎掉了。美美老公第一时间拍照留证，之后，德让的左眼被打的乌青…..
随后的几天，正在德让慌的一B的时候，德让的一个克格勃朋友老张找到了德让，“兄弟，这点小事，慌个毛啊，我动个小拇指就能搞定。”
德让问，“兄弟，你让兄弟怎么报答你？”
老张说，我们是兄弟，这点小事，不足挂齿。
是的，德让老兄，不足挂齿。只要你以后把北约，法国的军事，经济，政治，特工等等分享给我们就可以了。

在拖德让下水的时候，空军武官路易·吉博也犯了所有男人都会犯的错误，轻松被一个燕子放到。之后，克格勃威逼武官，给他两条路，一条是乖乖的跟克格勃合作，另一条就是等着身败名裂。武官选了 第三条路 ，自杀了（武官路易·吉博，俊哥敬你是条汉子）。
德让这货当了很久的法奸后，被一个叛逃的苏联特工给揪出来了。
1964年2月，法国政府将德让召回。戴高乐气的喷火，给德让留下一句：“好啊，德让，和女人睡觉去吧！”，德让的政治生命就此终结，跟戴高乐友谊的小船也翻了。
以上，就是德让行动的大致经过。
这次行动的幕后大老板，就是玉米哥赫鲁晓夫。
为什么叫赫鲁晓夫玉米哥呢？
苏联从开张到关门都一直很重视农业问题，粮食产量从来没有突破过沙俄1913年的粮食产量。1913年世界上一半的粮食出口都是沙俄贡献的，为了解决粮食问题，赫鲁晓夫在主政乌克兰时期积极推动乌克兰农民种植玉米，取得巨大成功，也给他后面成为苏联扛把子捞了一大票政治资源。后来，赫鲁晓夫头脑发热，在苏联各地强推玉米。大家知道，苏联大部分地区都是高纬度地区，种玉米就是一场灾难。

赫鲁晓夫成也玉米，败也玉米。叫他玉米哥比较贴切。
2.青少年的玉米哥；玉米哥全名叫，尼基塔·谢尔盖耶维奇·赫鲁晓夫（俄语名Никита Сергеевич Хрущёв）。
赫鲁晓夫在俄语中像是脚踩到树枝上或者把树枝放到火中时它开裂的声音，像餐具打碎的声音，像“咯吱咯吱”咬面包干的声音。赫鲁晓夫的发音跟“摧毁”，“毁灭”有点像。俄罗斯文化中出现赫鲁晓夫意味着过去和现在的纷乱，更是对未来社会风暴的预感。
赫鲁晓夫是个好名字，据说对玉米哥后面的仕途大有裨益。上篇斯大林传里面提到的老托，托洛茨基，像是抽动鞭子发出的声音；老季，季诺维夫，像是叮当作响的铃铛；大boss斯大林，字面意思到发音都像是敲击金属的声音。
名字对一个人的影响很大，刘德华以前没红的时候叫“刘福荣”。刘福荣刘德华大家感受下。
玉米哥是个90后，1894年4月17日出生在俄罗斯南部库尔斯克（离莫斯科大约500公里）一个叫卡利诺夫卡的村子里。
库尔斯克是俄罗斯有名的鱼米之乡，俄语中有这种的说法，“没有哪儿的夜莺比库尔斯克树林里的唱的更优美”。
库尔斯克虽然富饶，玉米哥老爹为了让老婆，玉米哥，玉米哥姐姐过上好日子，毅然决然的去顿巴斯（位于现在叛乱的东乌克兰地区）的一个煤矿当民工。
穷人家的孩子早当家，玉米哥小时候给地主家放过牛&羊。14岁前，只读了2-3年书。
农村的生活给玉米哥的性格中烙上了“粗鲁”的一面。那个时代的沙俄，很多农民觉得乡村生活才值得深入思考和研究，

而城市生活不真实，不值得注意，极其浮夸。为了跟上自己所理解的城市生活，不得不让自己的言行变得放肆，粗俗。
有点像“ 城市套路深，我要回农村 ”
玉米哥身上深深的落下了这种印记。
粗鲁的极端就是玉米哥在联合国大会上扔靴子。
喜欢玉米哥的人会说他是条汉子，讨厌他的人会说他是个SB。
玉米哥的童年经历乏善可陈。很多玉米哥传记书里都提到了，玉米哥退休后跟他身边的人说过一个故事。
在玉米哥还是小玉米的时候，有次小玉米正在田里玩泥巴，一个陌生的中年大妈跟小玉米说，你以后会成为一个大人物（不知道大家信不信，反正我信了）。之后，大妈飘然而去。
这有点像刘邦的故事，话说刘邦还在沛县当流氓的时候，也有个老头跟刘邦老婆吕雉算命说，夫人你以后贵不可言（皇后），你儿子（汉惠帝）比你还贵。
1908年，14岁的玉米哥去顿巴斯（乌克兰东部）投靠他爸，之后玉米哥妈和姐姐也到了乌克兰。
乌克兰是玉米哥的福地。
玉米哥当了一段时间煤矿民工（煤矿民工的日子不是人过的，每天待在又小又闷的矿井里面工作12小时，工资少的可怜，吃住如猪狗。在玉米哥面前，杰克马的996真是福报）后，玉米哥换岗了，1912年，18岁的玉米哥成为了一个二级钳工（靠着技术，玉米哥在一战的时候得以免除兵役，没有成为炮灰），一个月四五十卢布。靠这些钱，玉米哥自己买了 自行车，相机，手表 （请注意，这是1912年，中华民国元年）。
1914年，20岁的玉米哥第一次结婚，太太是他同事的女儿。婚后不久，玉米哥买了一套房，房里有卧室，厨房，餐厅，走廊，还有地窖，房里铺着木地板（对比1991年的苏联，现在的乌克兰，老百姓的生活水平很有可能还没玉米哥那会高）。
婚后，玉米哥很快儿女双全。
按正常的剧本，玉米哥应该就是老婆孩子热炕头，在乌克兰平凡的渡过一生，死的时候就是个路人甲。
历史的洪流把每个人都裹挟了进去。
1914年，一战，玉米哥就是个吃瓜群众。
1917年2月，沙俄发生了著名的二月革命，沙皇下台，革命党可以从地下到台上活动了。
21岁的老卡（卡冈诺维奇，在前面斯大林传里面出现过，斯大林时期当过苏联政治局委员）这时已经是个有5年党龄的老革命了。老卡在玉米哥所在的矿区搞了一场集会。通过这场集会，玉米哥认识了老卡，老卡不认识他。

这场集会改变了玉米哥一生命运，玉米哥认识了他生命中第三重要的贵人。后面的事情待会讲。PS，俊哥在微博里面经常说，大家平时没事要多出去混江湖，万一认识个伯乐呢。玉米哥就是一个很好的例子。
这年5月29日，对玉米哥来说，是一个非常有纪念意义的日子。玉米哥这天被选为鲁琴科沃矿苏维埃主席。这年玉米哥21岁，在这个年纪，我们还在大学忙着考试，找工作呢，玉米哥已经是介于正科到正处之间的干部呢。
玉米哥之所以能当上主席，一方面跟玉米哥平时干活靠谱，人缘好有关，另一方面是当时的沙俄，孟什维克和布尔什维克斗的不可开交，给玉米哥这些中间派提供了上位机会。在当时，很多像玉米哥一样的屌丝快速实现了逆袭。
之后，玉米哥逐渐向列宁领导的布尔什维克靠拢。这年10月25日，玉米哥被选为尤佐夫卡（现乌克兰顿涅茨克州，乌克兰第四大行政区）冶金工会地方工会主席。这个职务应该是正处到正局级之间的官职。这会玉米哥还是21岁。
玉米哥主席位子都还捂热，1918年3月德国占领了乌克兰，玉米哥跑路了，回俄罗斯老家躲了几天，之后参加了苏联红军。
1918年到1920这3年关于玉米哥的记录很少，只知道玉米哥在红军里面也混的很开，当上了营指导员。1919年发生了一件悲伤的事情，第一任玉米嫂得伤寒去世了。

1921年苏联内战基本结束，大批军人复员，玉米哥也是其中一员。玉米哥在鲁钦科夫煤矿担任副主任，相对以前官职降了一大截，玉米哥不大在意。
内战之后的苏联，百废待兴，也包括玉米哥所在的煤矿。据说当时的煤矿一塌糊涂，技术资料大部分被毁，厂区没有燃料，矿井被淹，很多机器设备也被毁了。真的有点像前苏联的一部名著《钢铁是怎么炼成的》，玉米哥他们就是真实的保尔。
图纸没了，就让老工人老技术人员回忆，实在不行就照机器画；机器坏了就修，矿井被淹就排水。
最惨的是，工人的工资都发不出来。玉米哥他们就给工人发铸铁，工人一个月工资一普特（沙俄计量单位，1普特=16.38公斤）铸铁，工人就拿铸铁自己制造农具（斧头，镰刀，菜刀等等）讨生活。
基于玉米哥的出色表现，1922年，组织上打算提拔玉米哥去另一个矿山当矿长，玉米哥婉拒，并向组织申请去读书，理由是自己文化水平太低，组织上便安排玉米哥去工人预科班学习。这段时间玉米哥再一次结婚，闪婚闪离的那种。
这年年底，玉米哥认识了第三任玉米嫂，谈了两年恋爱，1924年跟第三任玉米嫂组成了家庭。严格意义上讲，在玉米哥下课前，第三任玉米嫂只能被称作玉米哥的女朋友，因为他们一直都没领证。
第三任玉米嫂受过高等教育，认识玉米哥那会，在一个党校当政治经济学老师，家境也不错。婚后，将玉米哥跟前妻生的孩子，视为己出。玉米哥在外面混政坛，第三任玉米嫂在家里稳定后方。
1925年7月，玉米哥被任命为斯大林诺（以前的尤索夫卡，现乌克兰顿涅茨克州，乌克兰第四大行政区）附近的彼得罗夫-马林斯基区的党委书记。
玉米哥当上书记没高兴几天，玉米哥的领导老莫天天恶心玉米哥，老莫就是那种喜欢搞事的人。玉米哥稳如老狗，对老莫的愤怒一直屏着。

这年年底，玉米哥参加了斯大林诺党代会，老卡（卡冈诺维奇）也参加了，老卡这会已经是乌克兰扛把子（大致相当于上海市市委书记）了。玉米哥找了个机会，跟老卡私聊了下。现在不知道玉米哥跟老卡说过什么，老卡在自己的回忆录中说，他对玉米哥的第一印象超好。
玉米哥从此抱上了老卡的大腿，坐上了苏联政坛升迁的火箭。
1926年12月玉米哥被提升为斯大林诺组织部部长与斯大林诺党委副书记。9个月后，老莫被玉米哥搞掉了。
1928年，老卡把玉米哥升到了乌克兰组织部长。从任何角度看，玉米哥这时候混的都很好，32岁，从一个小屌丝混到副省级干部，大部分普通苏联老百姓一家老小都挤在一个一室一厅的房子里，组织上给玉米哥家分配了一套5个房间的房子，玉米哥级别这么高，收入福利也很不错。
让组织上大跌眼镜的是，玉米哥向组织上申请要去读书，理由是自己文化水平太低，没法干好革命。并且指名道姓的要读莫斯科工学院，俊哥在网上都没搜到这个大学，苏联的清华北大是莫斯科大学和圣彼得堡大学，玉米哥都不去。
玉米哥的同事们当时肯定会觉得玉米哥就是个SB，放着好好的官不当，读个毛的书。
当时间拉到1937，1938年的时候，玉米哥的同事们会发现自己才是SB，SB中战斗机的那种。1937-1938那会，斯大林搞大清洗，乌克兰官场，特别是高层，几乎被一锅端，轻者全家去西伯利亚修地球，重者全家领便当。
俊哥在生活中碰到过对政治敏感的牛人。话说俊哥读大学的时候，参加过一个饭局，认识了一个博士，这个博士看起来土不啦叽，瘦瘦矮矮的，穿着起球的黑色毛衣。我同学跟我说这个博士以前是一个地级市的局长，后来把官辞了，到他们学校读博，博士全家都觉得他疯了。博士大哥读博没几年，他以前在的那个地级市官场大部分同事都被端了。博士大哥后来去了一个C9大学当教授，他的很多前同事还在吃牢饭。
玉米哥这波神操作，背后没高人指点，打死我也不信。
在莫斯科工学院，玉米哥将认识他生命中第二贵的贵人。
3.玉米哥一步一步往上爬玉米哥生命中第二贵的贵人是斯大林的第二任老婆，第一贵人是斯大林。
1929年，玉米哥33岁，斯大林老婆这时28岁。
一进大学，就有人diss玉米哥说他文化水平太差，建议他去读党校。玉米哥给老卡打了个招呼，轻松搞定。
在玉米哥读大学那会，斯大林虽然已经是苏联的扛把子了，但位子还不是很稳。虽然已经搞掉了死敌老托（托洛茨

基），但以前的盟友老布（布哈林），这会，带着小弟们跟斯大林PK。
莫斯科工学院当时几乎是老布的地盘。大学里面充斥着“斯大林这种格鲁吉亚的土包子，抢劫犯，怎么能当苏联老大，我们布大哥才是当老大的料”，这种类似的话，通过斯大林老婆，传到了斯大林耳朵里。这些人以后都被斯大林列入了大清洗的名单。
而玉米哥呢，认定了斯大林当大哥。跟别人吵，我们斯大哥当年怎么是抢劫呢，那是给哥们筹集经费。我们斯大哥当年在国内提着脑袋干革命的时候，你们的SB布，正在维也纳逛窑子。诸如此类。
斯大林老婆经常在斯大林耳边吹玉米同学的枕边风，风吹的多了。斯大林决定给玉米哥一个机会。
1930年5月末的一天，《真理报（苏联的人民日报）》的一个主编邀请玉米哥去报社，主编已经写好了一篇指责刚刚举行的区（斯大林在这个区）党代会的选举活动，主编希望玉米哥签字，报社将以玉米哥的个人名义，在明天的报纸上发表。玉米哥不假思索，就签了。
之后没几天，区党委选举中，除斯大林以外的所有人都被出局。这只是斯大林政治生涯中不值一提的小小胜利。
但，对玉米哥来说，这次事件是他政治生涯中最为重要的一次转折。玉米哥从此进入了斯大林的微信朋友圈。
玉米哥很快成为了莫斯科工学院党组书记。玉米哥在大学里，像鹰犬一样打击斯大林的敌人，那些反对斯大林的学生，老师，学校官员等等。
同时，玉米哥也更加频繁的跟斯大林老婆，老卡他们走动。
在这段时间，玉米哥还结识了贝利亚（斯大林特务头子，很长时间内，贝利亚都是斯大林身边的头号红人），工学院的上级单位归党中央管，贝利亚当时是负责人。
没几个月，玉米哥就成为克拉斯诺普雷斯奈斯基区（莫斯科最大的区）的党委书记；1932年玉米哥成为莫斯科党委二号人物（老卡是一号），1934年当选为苏共中央委员，1935年玉米哥成为莫斯科第一书记。玉米哥在这个位置上一直干到1938年。
主政莫斯科期间，苏联政府对首都莫斯科大兴土木。玉米哥直接领导这些工程，最有名的工程就是莫斯科地铁（号称全世界最漂亮的地铁，如下图）。为了赶工期，发生了很多工程事故，死伤很多，但玉米哥也凭借在莫斯科地铁修建中的突出表现，获得了列宁勋章，这种奖章，一年一般只发给几个。

1937-1938年，斯大林搞大清洗，玉米哥作为斯大林小弟，也经手整死了很多斯大林政敌。关于斯大林的大清洗，欢迎大家到我前面的写 苏联的武帝，斯大林（下）LJ00481938年初，斯大林要玉米哥去担任乌克兰第一书记。玉米哥心里慌的一B，在那段时间，很多苏联的地方长官不是全家去遥远的西伯利亚修地球，就是全家领了盒饭。
玉米哥在去乌克兰前，找了下老马，马林科夫，老马当时是苏联的组织部长，斯大林身边的红人，跟当时的特务头子叶洛夫关系很铁。玉米哥要老马给他推荐几个下属，老马愉快的答应了（后面老马的戏份还有很多）。
玉米哥在乌克兰那会，简直就是他妈的杀人机器：1938年6月产生的86名乌克兰中央委员一年之后只有3人还在位子上，其他人不是吃牢饭，就是领了盒饭。
1938年到1940年，乌克兰有超过16万人被卷到大清洗里。
1938年，玉米哥给斯大林写了这样一封信： “乌克兰每个月发往莫斯科1万7-1万8被镇压者材料，莫斯科却只批准2-3千，请采取紧急措施” 。
除了参与大清洗这种伤天害理的事情外，玉米哥更多的精力是放在推动乌克兰农业问题上。种什么，在什么地方种，怎么种，土地该耕多生，养什么牲畜，怎样建设社会主义苏联新农村，等等。
1939年3月22日，苏共新选举了包括斯大林，老卡，玉米哥在内的9名政治局委员，玉米哥排第9。玉米哥是9人里唯一一个在“十月革命”后入党的。
苏联卫国战争中的主角们是斯大林，朱可夫，贝利亚（特务），莫洛托夫（负责外交），玉米哥只是负责乌克兰战区事宜的配角。
战争期间，玉米哥家里出了些变故。1942年春天，在空军服役的大儿子伤愈出院，在一次喝酒玩乐的时候，玩过火了，玉米哥大儿子他们的游戏是这样的，让一个人头顶一个空酒瓶，另外一个人拿枪射酒瓶，轮到玉米哥大儿子上的时

候，手一抖，把人打死了。
之后，玉米哥大儿子被送上了军事法庭，玉米哥求爷爷告奶奶，动用了各种关系，资源，脱了层皮，才帮他大儿子逃过一死。
来年，1943年3月11号，玉米哥大儿子去执行飞行任务，就再也没有回来。有种版本说是玉米哥大儿子驾驶苏联飞机叛逃到德国，苏军之后排了一个特种兵小队把叛逃的玉米哥大儿子干掉了。有消息说，玉米哥曾经给斯大林跪下，做牛做马，求大哥放自己儿子一马。斯大林严词拒绝。之后玉米哥将仇恨深深的埋在心里，除了搞臭斯大林，也把斯大林二儿子丢到牢房里了。
1944年3月，玉米哥有件事情没做成，当时在讨论克里米亚归属的时候，玉米哥作为乌克兰扛把子，强烈要求把克里米亚划到乌克兰，这种私心很正常，就像江湖上一直传说上海想把花桥（苏州的一个镇，实力很强，紧挨上海，就像河北的燕郊）划到上海，江苏省一直严辞拒绝一样。
玉米哥还有一个上不了台面的私心，据说玉米嫂是乌克兰人，玉米哥为了讨玉米嫂欢心，要求把克里米亚划归乌克兰。
为了这件事，玉米哥上蹿下跳几个月，最后还是被斯大林给否了。
这个事，玉米哥屏了10年，等1954年玉米哥掌权后把克里米亚划到了乌克兰。这就给普建国（普京，普建国的故事以后聊）挖了一个大坑，普建国统治下的俄罗斯现在还在这个坑里待着。
1946年2月28日，玉米哥赫鲁晓夫才跟玉米真正意义上搭上了关系，在一次会议上，玉米哥被分享了美国人在玉米种植上的经验，美国的玉米种植面积和产量都占世界的一半，美国人一半以上的玉米种子用的是杂交品种，杂交种子可以使玉米产量增加接近一半。玉米哥强烈建议在乌克兰推广玉米杂交种子。
玉米哥的方案得到推广，乌克兰粮食产量也得到了很多提升。
1949年玉米哥回到了苏联首都莫斯科党市委书记。俊哥看玉米哥在乌克兰的从政经历，除了打仗，玉米哥剩下的时间，就是在组织乌克兰生产，以及战后重建。
卫国战争期间，推动乌克兰给整个苏联提供更多的粮食，武器，兵员等等，战争期间，乌克兰被德国人祸害的一塌糊涂，田里的拖拉机，收割机等等被破坏了一大半，工厂，矿井，房子等等也都被破坏了一大半，玉米哥到处抓生产，每周996，头发也白了，头更秃了。
俊哥在看这段历史的时候，突然感觉，打仗这种事情有点像演唱会，所有的焦点在明星一个人身上。而，实际上，除了明星的付出，好的一场演唱会，需要无数幕后工作人员，策划，组织，安排场地，设备，安保等等。
朱可夫这类战神如同战争明星，他们的赫赫战功需要无数像玉米哥这样幕后工作人员的默默付出。
4.玉米哥上位记；1949年玉米哥回归莫斯科，这次除了带着自己更加有政治斗争，行政经验的头脑回来，还带了近10个心腹马仔，介于老毛子名字都很长，俊哥就不列他们的名字了。
玉米哥在乌克兰蛰伏了11年，让我们见识了什么是“耐心”。

耐心是什么？
耐心是时光的流水滴灌出的决然；耐心是目标置于星辰大海的浪漫；耐心是长夜中陪伴我们坚持到底的烛光。
玉米哥王者归来。
玉米哥上位记是苏联历史上第二精彩的宫斗（第一精彩是斯大林斗老托，托洛茨基）。
过程分两步，第一步是大家一起熬死斯大林，第二步是大家组团干掉东厂头子贝利亚。
跟所有独裁者一样，斯大林的权术简单来说，就是基于自己的威望，给自己的小弟和子民施以恐惧，深入骨髓的恐惧，让自己的小弟们互相斗，自己再利用他们的囚徒困境，驾驭他们。
斯大林的小弟有很多，主要就是7个葫芦娃。
大娃，莫洛托夫，跟了斯大林近30年，铁杆马仔中的铁杆，主管苏联外交。大娃最近不得宠，大娃老婆是犹太人，被指控加入犹太人复国组织，最近几年都在吃牢饭。大娃每天都如履薄冰。
二娃，老马，马林科夫，跟斯大林混了20几年，如下是老马的照片

老马看起来有点猥琐的样子，胖胖的，有点呆呆的。江湖上很多人叫老马“癞蛤蟆”。大家不要被老马的外形给欺骗了，老马跟贝利亚是斯大林大清洗中的左膀右臂。
老马当时在斯大林那边也不得宠，据说老马负责的航空工业出了严重的安全事故，害死了几百个飞行员。
三娃，老贝，贝利亚，苏联东厂（克格勃）头子，当时还负责苏联核武器的开发。

有个关于斯大林和老贝的政治冷笑话在江湖上广为流传。
话说，有天斯大林跟老贝说他的烟斗丢了，第二天老贝给斯大林抓了10个偷他烟斗的小偷，汇报工作的时，斯大林的烟斗就在桌上，斯大林自己在沙发下找到的。
大家感受下。理论上老贝是葫芦娃里权势最大的，领导着东厂，在另外6个葫芦娃每个人头上都放了一把剑，6个人都慌的一B。
四娃，老布，布尔加宁，军方大佬，斯大林的铁杆小弟。在1937-1938斯大林搞军队大清洗的时候，都越混越好。
斯大林为了权力的稳固，一直让军方跟东厂不对付，老布跟贝利亚也很不对付。
五娃，玉米哥。
六娃，老卡（卡冈诺维奇），玉米哥的贵人。前面有戏份，跟玉米哥关系很铁。
七娃，老米，米高扬，主管苏联对外贸易。老米在我们中国的戏份还比较多。1949年初，新中国胜利在望的时候，苏联派往西柏坡的全权代表，1950年跟我们中国谈判《中苏友好条约》。老米这会也有点不受宠。
老米是玉米哥一辈子的好基友，除了在玉米哥升迁，夺权过程中给予玉米哥巨大帮助。玉米哥后面被迫退休的时候，老米也给玉米哥争取了很多利益。玉米哥的葬礼，冷冷清清，老米是寥寥几个给玉米哥送过花圈的苏共高层。
斯大林就像《葫芦娃》里面的蛇精。

蛇精单独对付一个个独立的葫芦娃，轻轻松松，但，如果7个葫芦娃合体的话，蛇精就凉凉了。
促使7个葫芦娃合体最大的原因是，恐惧和愤怒斯大林的两次权力安排。
1949年，斯大林向政治局塞了好几个新人，权力就像蛋糕，分的人多了，每个人分到的就少了。
1952年10月（距离斯大林挂掉还剩5个月）苏共召开了第20次代表大会，会上，大娃老莫，七娃老米都被斯大林公开diss了。除了这，斯大林又往政治局委员和候补委员新添了好几个新人。
会后，最有权势的三娃老贝建了个“葫芦娃兄弟微信群”，老贝先发了200块的红包，另外6兄弟都很奇怪，今天是太阳从西边出来了。老贝这么抠的人，难得发这么大的红包，先抢了再说。
接着老贝说，兄弟我感觉自己活不到过年了。哪天兄弟落到那位兄弟手里面，高抬贵手点。如果吃牢饭的话，让打菜大妈肉给多打点，兄弟我讨厌别人打呼噜，脚臭，狐臭，帮忙给牢房的兄弟们打个招呼，这种人不要安排跟我住一起。如果吃花生米的话，交代兄弟们，干净利落点，给个痛快的。
抢了红包的另外6兄弟说，贝兄，你不要这么想，你是大哥最铁的小弟，怎么可能这样了。我们6兄弟倒是怕活不到过年了，贝兄，你后面下手轻点。
大群里一直都红包不断，群里充满了欢快的气氛，大家一起讨论克里姆林宫里哪个妹子最正，莫斯科哪个馆子最好吃，是茅台好喝还是五粮液好喝。
除了7个人的大群，私下的小群也建起了。比如大娃老莫拉玉米哥，老米两个人建了个群。老莫说，“玉米兄弟，看在咋们兄弟这么多年的份上，斯老大最喜欢你了，能否到斯大哥那里多替兄弟们美言几句？兄弟我做牛做马也会报答玉米兄弟大恩大德的”。
老米接着也跟玉米哥说了类似的话。
玉米哥说，“两位大哥，莫要见外。兄弟我一直在帮两位大哥说话的，实不相瞒，斯大哥这次本来要把米大哥搞下来，幸亏兄弟我拼命相劝。大家都是兄弟，不要见外。两位大哥，晚上去克林姆林宫外面的王麻子烧烤店撸个串。当面聊”。

1953年3月1号晚上，葫芦娃群里突然火起来了，点起这把火的是，三娃老贝。
老贝发了个语音，斯大哥好像中风了，兄弟们组团去斯大哥家看看吧？晚上晚一些的时候，二娃老马，三娃老贝，五娃玉米哥组团去了斯大林家，看这躺在地上的斯大林，湿哒哒的，一股尿骚味，恶心的想吐。三兄弟赶紧呼叫了医生。
第二天（3月2号）医生才姗姗来迟，医生给出的建议是斯大林没几天活头了。
群主三娃老贝抑制不住自己的高兴，在群里语音，“斯大哥最近身体不好，为了苏联人民的幸福，世界和平，我们先暂时代替下斯大哥的工作吧，等斯大哥缓过来后，我们就还给斯大哥”。其他6娃秒回复，好主意。
3月4号晚上，斯大林还没咽气，斯大林的权力就已经被瓜分了。二娃老马成为名义上的苏联老大，三娃老贝排第二（实际上的苏联扛把子，号令东厂，谁敢不服），大娃老莫排第三，玉米哥排第五，四娃老布排第六，六娃老卡排第七，七娃老米排第八。
老四是伏罗希洛夫（军界大佬）没放在葫芦娃兄弟里。
3月5日晚上，斯大林咽下了最后一口气。
苏联进入短暂的诸大佬共天下的局面，玉米哥上位进入第二步。
在开始介绍这个故事里的男四号（男一到男三是玉米哥，老贝，老马），老朱，朱可夫。老朱，从沙俄时期的一个大头兵干到苏联的战神。俊哥最近在图书馆查阅苏俄的书，里面最多的书就是老朱和普建华（普京，故事以后讲）。

老朱出道的成名作是诺门坎战役，二战期间，日本苏联对殴，日本人被老朱的假情报耍的团团转。老朱擅长组合多军种，步兵，坦克，飞机，炮兵等等混合作战。
号称纳粹德军人头收割机（俊哥编的），苏联卫国战争中，指挥了基辅战役，列宁格勒（俄罗斯圣彼得堡）战役，斯大林战役，库尔斯克战役，柏林战役等等。
值得一说的是，老朱在苏联卫国战争最后一关——柏林战役中，天才般的想出了用100多台超高功率探照灯晚上对着德国战线，接着无数枪炮伺候，德国人被打成了猪头。俊哥深深的怀疑老朱是不是晚上开车的时候被远光狗照多了，想出了这么牛逼的点子。
作为军神，老朱在苏联粉丝无数，国外也很多，最有名的就是美国总统艾森豪威尔，老艾还是他一辈子的好基友。
二战后，斯大林有点忌惮老朱，又不好杀老朱，就把老朱降了职。
斯大林挂了之后，葫芦娃兄弟们商量着把老朱提到了苏联国防部第一副部长的位子上。
斯大林刚挂那会，男一号，玉米哥，男二号，老贝，男三号，老马，三剑客组合，基情满满。每天下班后，组团一起去happy，车里商量下苏联的国家大事。他们一起商定后，就没其他苏联大佬什么事了。
他们友谊的小船没划多久就翻了。
最早的起因是，老贝建议以后在苏联的各地公共场合少挂苏联各个领导人，减少个人崇拜。讲真，玉米哥无所谓。火大的是老马，老马那会是苏联名义上的老大，老贝搞这出，就是破坏他的权威。
他们三剑客组合，有点像刘备（玉米哥），曹操（老贝），孙权（老马），刘备+孙权几乎只能跟曹操打个平手。决定三国杀胜败的是马超，韩遂等等这些军方大佬。
打破力量天平的是老布（布尔加宁），老布当时是苏联的国防部长，老贝威胁过老布好几次，要把他fire掉。妈的，老贝，要我死，老子也不会让你好活，老子布尔加宁也不是厦（吓）大的。
老布毅然加入了玉米哥老马组合，老布有点担心自己震不住苏联红军的场面，就邀请自己的好基友老朱（朱可夫）入局。之后，其他好几个苏联党政军大佬，老基，老卡，老米等等都入了局。
1953年6月26日，三剑客加其他大佬像平时一样开会，中间开了一段。玉米哥作了如下发言，“我建议提请全会讨论免去贝利亚一切现任职务的问题”，老贝还没反应过来，守在门外的两个全副武装的军人就把老贝带走了。这年年底，老贝跟自己6个小弟被秘密处决，老贝的一些亲朋好友也被株连。
老贝活着，所有人晚上都睡不安稳。一个死的老贝，才是一个好同志。
做掉老贝后，苏联政坛名义上的排位是，老大——老马；老二——老莫；老三——玉米哥。实际上是玉米哥VS老马。
前面聊了，斯大林活着的时候，老莫的老婆涉嫌犹太复国主义，被斯大林关在古拉格（苏联监狱）里吃牢饭，老莫屁都不敢放一个。斯大林挂了后，玉米哥默默的把老莫的老婆接了出来，老莫感激涕零。
1953到1955年，这两年里，苏联没有真正意义上的老大，玉米哥VS老马，两个大佬实力几乎相当。在这种情况下，提高自己的民望，十分必要。

第一回合老马占一些上风。老马在各种场合给苏联老百姓画大饼。
江湖上出现了这种民谣。
敬爱的斯大林造出了煤和钢梅奥尔基·马林科夫（老马）给了我们面包和大饼。
第二回合在苏共高层的一次会议上，老马对苏共党组织中存在的贪污腐败，道德败坏，生活腐化等现象作出了激烈抨击。之后，会场死一般的静寂，很多人瑟瑟发抖。
之后，玉米哥发言：“梅奥尔基·马克西米安诺维奇（老马），这当然对，但组织是我们的根基（翻译成江湖话就是，大家都是兄弟，有什么话好好说）”。会场爆发雷鸣般的掌声，持续了好几分钟。
至此，玉米哥在苏共党内呼声开始高起来了。
对比老马这种坐火箭一直在苏联中央干的大佬，玉米哥是从基层一步步干起来的，玉米哥跟苏联各地一把手，各地地方官员更有共同语言。
1954年，玉米哥搞了个大事，这年苏联举办了乌克兰&俄罗斯重新合并300周年的系列庆祝活动。政府媒体，民间各个自媒体大V，小V们大谈俄罗斯和乌克兰海枯石烂（现在海好好的，石头也好好的，老毛子和小毛子大打出手）的友谊，蹭着这个热度，出现了几百篇10万+的公众号文章。乘着这股势头，1954年2月19日，玉米哥成功的将 克里米亚从俄罗斯划到了乌克兰。玉米哥的威望得到进一步提升，玉米哥乌克兰的小弟们双手双脚给大哥鼓掌，以后可以去克里米亚的别墅，疗养院放松身心了。玉米大哥，好样的。
如果能穿越的话，普建国（普京）肯定会穿越回去把玉米哥淹死在马桶里。
接着，玉米哥又搞了个大事，这年9月份，苏联代表团参加我们中国建国5周年庆祝活动，玉米哥是团长，老马和老莫不在受邀人员清单里。
那段时间，中苏友谊万岁，是最大的热点。苏联各大报纸的头版头条都留给了玉米哥和他的小伙伴们。
从北京回莫斯科，玉米哥没有选择直飞，而是先回苏联远东和西伯利亚地区，跟好基友老布，老米溜达了很久，跟苏联各族人民进行了欢乐而愉快的交流。
苏联的明眼人都看的出来，苏联政界形成了新的“玉米哥，老布，老米”三剑客。
之后，玉米哥把老马的铁杆马仔，列宁格勒扛把子卸了；克格勃老大换成了玉米哥的小弟老谢。
1955年1月22日，苏联又来了一场宫斗，还是一样的配方，一样的味道。

会议一开始，老卡diss老马“不成熟”；老萨（萨布罗夫，苏联计委老大）diss老马“企图赢得议会的欢迎”；老莫diss老马“政治路线不清（上海话，老马这人拎不清）；还有人diss老马“不诚实”，“跟老贝亲近”。
所谓墙倒众人推，老马老大的位置分分钟就被撸了。后面被发配到电力部当部长。大家别急，老马后面还有戏份。
之后的苏联，名义上的老大是老布，老朱（朱可夫）接替了老布国防部长的职务，明眼人都知道，苏联当家的是玉米哥。
至此到1964年10月14日，苏联进入玉米哥时代。

苏联的仁帝，玉米哥赫鲁晓夫（下）LJ0050奥卡姆剃历史以下文章来源于李俊的粉丝有点少 ，作者李俊的粉丝有点少李俊的粉丝有点少.
分享交流自己的所思所想5.苏联的玉米哥时代欢迎来到玉米哥的时代。
大家都知道，玉米哥是那种人狠话又多的人。
玉米哥又来搞事了，这次是1956年2月苏共二十大玉米哥做的《关于个人崇拜及其后果》的秘密报告，在这次报告上玉从人民的慈父变成了杀人变态狂米哥疯狂diss斯大林，这个大家都知道，斯大林一下子 。这是继苏联开张，摘牌，卫国战争之后对苏联影响第4大的事情。
实际上，苏共高层摧毁斯大林形象，从斯大林挂掉那天就开始了。在斯大林挂掉的那几个月里，苏联的实际扛把子是老贝（贝利亚，东厂头子），老贝那会释放了很多被斯大林迫害的人，也特赦了很多监狱里的人，报纸，电视，杂志等等宣传媒体上吹捧斯大林的报道也变少了很多。
接任老贝的“老马老布玉米哥”三剑客完全继承了老贝削减斯大林威望的政策，继续打压斯大林。
比如，苏联有个非常有名的飞机设计专家，雅科夫列夫（苏联雅克3，9，18，17系列飞机之父，在苏联得奖得到手软），这哥们是斯大林铁粉，平时喜欢在报纸上发表赞美斯大林的文章。玉米哥直接diss他，你好好的飞机设计专家，做好自己本职工作就行了，写什么写，写你妹啊。
另外一个著名杂志主编，在杂志上发表讴歌斯大林的文章，被玉米哥逼着离职了。
我们普通人在葬礼上，悲悲切切，大部分都是给在场的活人看的，我们的哭泣，死人又听不到。
玉米哥这样打压斯大林，背后的动机就是打击老莫，老莫的小伙伴，以及老莫的小弟们。
在这里，再跟大家介绍下老莫，莫洛托夫。
如果大家喜欢看苏联史的话，老莫的名字出现频率还是蛮高的，斯大林到玉米哥时代，老莫大部分时间都是二当家的。
老莫出道很早，1906年就加入了苏共，玉米哥这会还在俄罗斯乡下玩泥巴。
1921年，玉米哥还在工人培训班读书的时候，老莫就已经是苏共中央委员和中央政治局候补委员了，跟列宁，斯大林

等等大佬一起在主席团前排就坐。
搞倒老马之后，玉米哥接下来就是要搞老莫。老莫很不好搞，因为老莫在苏联政坛已经混了三四十年了，根深蒂固，门生故吏遍及苏联，党政军，学校，各企业事业单位等等。
本来了，玉米哥是打算跟老莫在南斯拉夫的事情上开撕，大家都知道，南斯拉夫的扛把子铁托上台后，跟苏联关系很差，差到斯大林派了几个杀手想去把铁托干掉。
关系差这种事情，都是一个巴掌拍不响。把苏南关系搞的很差很差是斯大林跟老莫一起干的。
玉米哥一想，南斯拉夫，这么重要的社会主义国家，如果我把苏（联）南（斯拉夫）关系搞好，不就可以狠狠的打老莫他们的脸吗？可惜的是，玉米哥几次热脸贴铁托的冷屁股，玉米哥的脸被无情的现实啪啪啪打肿了。
不得已，玉米哥又回到搞臭斯大林这条路上。在当时的苏联高层，支持VS反对斯大林的力量几乎旗鼓相当。玉米哥在苏共二十大会议上搞事，就是去苏共中高层寻求支持。
把斯大林搞臭，踹上1万脚。就可以逼所有苏共党员站队。支持，或反对，这是一个严肃的问题。至于副作用，后面再说呗。
斯大林时代，老莫被看作是斯大林的影子。老莫的威望，权力很大一部分来自于斯大林。根被砍了，老莫权力之树就失去了养分，慢慢枯萎。这年6月，老莫干了几十年外交部长的位子被撸了。
二十大秘密报告后，玉米哥的政治地位得到巨大提升，有54名新当选的中央委员会成员（总计133人），76名候补委员（总计122人），他们中，有45%以上的人曾经在玉米哥手下工作过。
这次秘密报告， “不惩罚党的领导人” 这个政治诉求被提出（俊哥以前没在其他讲苏共二十大秘密报告的资料中看到过。）。这个潜规则被执行到苏联垮台。
玉米哥二十大秘密报告，如同打开了潘多拉的盒子，好的一面是彻底为斯大林大清洗中的受害者平反，解放苏联人的思想等等。不好的一面是把全世界信仰共产主义的人搞懵圈了，1956年秋天，匈牙利和波兰直接搞事，苏联花了无数人力，物力才把这事摆平。之后，额外给这两国砸了不下于10亿美金，给我们当时的中guo援助就少了，这也成为以后中

su翻脸的一个原因之一。这个事情还波及到西欧，本来，法国共产党，意大利共产党在国内议会中呼风唤雨，出了这事后，法共，意共都不好意思跟人打招呼了，无数法共，意共党员退党。
玉米哥好不容易攒到的政治威望也有点岌岌可危，1957年2月，苏联的江湖上有传闻，玉米哥将被贬黜为农业部长。
前段时间被玉米哥贬职的老莫，老马，老卡等等又跳出来搞事。
1956年6月18日，苏联举行主席团会议，一上来就是浓浓的火药味，玉米哥又被老莫一伙疯狂diss。
参加会议的主席团成员有7个（另外2个大佬那天出差），前6个前面都出场过，玉米哥，老布（军头），老伏（伏罗希洛夫，军头），老卡，老马，老米，老莫，最后一个是别尔斯基（苏联部长会议第一副主席）。
会议一开始就满是火药味，玉米哥被人疯狂攻击，内容无非是，玉米哥目中无人，一言堂，外交很失败等等。
7个人中有5个人（只有老米支持玉米哥）赞成玉米哥下课。
为了避免夜长梦多，5个人要求苏联内务部，各宣传口等等部门，向党政军，苏联老百姓宣布玉米哥已下课的消息。
but，这个命令遭到拒绝。
形势很尴尬，老米这时候当了和事佬，提议第二天召开主席团全体会议。
老米很够意思，搞定了当天缺席的一个大佬，策反了老伏。
老朱（朱可夫）在这次政变中起了决定性作用，老朱动员军机把在地方工作的几十个中央全会委员（大部分支持玉米哥）全部接到了莫斯科。
会议开到6月29号，会上双方各个大佬唇枪舌剑，宫斗的最后，通过了“关于老马，老卡，老莫反党集团”的决议。
玉米哥之所以赢的这次PK，谢罗夫（玉米哥小弟，克格勃头子），朱可夫（军头），宣传口的小伙伴，还有苏联地方上的各路诸侯都起了巨大作用。
特别是苏联地方上的各路诸侯，这班人刚从斯大林那种政治高压下缓过来，在地方上作威作福了没几天。一旦玉米哥输了，苏联有可能又回斯大林那种状态下。斯大林模式，官场失败，很可能是全家轻则吃牢饭，重则全家领便当。
老米，老朱在他们后来的回忆录中都告诉世人，为什么他们在那种不明朗的情形下支持玉米哥，他们都感觉玉米哥会成为这场政斗中的最后赢家。
随着老马被贬黜到一个水电站当站长，老卡去一个三线城市当官，老莫到外蒙古当大使，还有他们的小弟们被清算。玉米哥逐渐成为苏联说一不二的扛把子。玉米哥的小弟们，如勋章哥（勃列日涅夫），老朱等等的官职都上了一个台阶。
在接下来的几年中里，整个世界成了玉米哥手中的画板，玉米哥任性的在上面涂鸦，除了对当时的世界政治格局造成影响外，还在深深的影响今天的我们。
原来以为 “高鸟尽，良弓藏，狡兔死，走狗烹 ”这种事情只有中国的皇帝们喜欢搞。老外也一样，玉米哥搞老朱就是这种。

在前面倒玉米哥的政变中，反击作用最大的就是老朱，简直是一锤定音。
玉米哥心里觉得，老朱这种人太可怕了，一个军头竟然能决定苏联高层斗争的走向。
老朱之后做的一些事情，比如玉米哥去柏林访问的时候，老朱的小弟在军事演习，就没去机场迎接玉米哥他们；还有，为了发展苏联的军事力量，老朱建议建一个中央侦察军事学校。等等之类的事情，玉米哥都觉得老朱拥兵自重。
派老朱去南斯拉夫参加活动期间，就把老朱的位子撸了。玉米哥的这种做法让军方很多人心寒。
玉米哥在回忆录中，对这个决定很后悔，后面玉米哥被迫退休，失去军方支持是最重要的原因之一。
接下来的几年，玉米哥搞了很多事情，跟我们中国关系闹僵，在联合国用皮鞋敲桌子，第二次柏林危机，古巴导弹危机等等。
篇幅有限，接下来聊聊玉米哥下野。
6.玉米哥被迫“退休”
1964年10月14日 前的玉米哥，肯定没想到自己会被迫“退休”。玉米哥的“退休”可以用一个有点粗鄙的例子来类比下，就像一个看起来其乐融融的小夫妻，男主人被隔壁老王给绿了，正常的剧情里面，男主也许是最后知道他被绿的人。被绿的原因很多，隔壁老王更加“邓驴潘小闲”是最大的原因。

玉米哥被搞下台，是他得罪的人太多。
玉米哥看起来高高在上，不可一世。在玉米哥下台前，苏联针对他的个人崇拜越来越多，苏联的每一份报纸，每一场新闻电影，每一个电视新闻节目都以玉米哥的报道作为开篇，玉米哥的画像广泛出现在苏联的各种教科书，国家机关，学校，工厂，农庄等等。
1964年4月17日玉米哥度过了他人生中最盛大的生日（70岁），苏联国内举行了各种庆祝活动，不但华约小伙伴送上了生日祝福，而且英国，印度，柬埔寨，联合国等等也送了，我们中国当时的领导人，毛泽东，刘少奇，朱德，周恩来也送了祝贺。
想搞掉玉米哥的苏共高层的串联活动如火如荼，一个叫“谢米恰斯内”在他自己的回忆录中，这样描述他参加玉米哥70岁生日会的心理活动：“赫鲁晓夫七十岁生日将是他在党和国家最高岗位上最后一次庆祝的生日。在那一刻知道这一点的人不太多。我是属于知情人一伙的。听着献给受庆贺者的颂歌，过度的赞扬，特别是勃列日涅夫的话，我同时企图从脸上看出，所有这些人实际上感觉到的是什么。我与自己的良心进行着隐秘的谈话。赫鲁晓夫在生活中许多方面帮助过我，这是真的，我永远也不会忘记他为我所做的一切。我那时不赞成的只是他晚期的政治发展，正是这点不应该接受，应该撤他职。”
苏联民间针对玉米哥的笑话也越来越刻薄。
有一则笑话讽刺性地模仿了那些年报上登的关于玉米哥见农庄庄员的典型报道。“庄员们，情况怎么样?”尼基塔·谢尔盖耶维奇（玉米哥）开玩笑说。“情况很好。”庄员们开玩笑地回答。
另一则笑话模拟的是关于与庄员谈话的报道，谈话中玉米哥常常用是否能取得更大的劳动成就的问题打断对方。在这则笑话中玉米哥向农庄主席提的问题是，他的集体农庄是否能交更多的奶，而且每次都增加产乳量。“能!”农庄主席总是不变地回答。但是，当玉米哥报出特别大的数字时，主席坚决地回答：“不，不行!”“为什么?”玉米哥问。“那样的话就只有水。”这就是回答。
第三则笑话讲的是，克格勃工作人员来到玉米哥的别墅，要告诉他有关他的笑话的事。在去别墅的路上工作人员对第一书记精心照料的宅园很是欣赏，谈话开始就说：“尼基塔·谢尔盖耶维奇，您生活得很好!”“嗯，很快所有的苏联人都将这样生活。”赫鲁晓夫回答。“那么我们中谁来讲笑话呢，是您还是我?”克格勃工作人员惊讶地问。
1962年6月苏联发生了诺沃契尔卡斯克（俄罗斯的一个小地方）的时间（国内网上关于这起事件内容不多）。
事情的起因是苏联政府将肉价的零售价提高35%，食用油的零售价提高了25%，理由是刺激农产品的生产。
6月1号，诺沃契尔卡斯克一个叫布琼尼电机厂的工人们被告知，他们的工资将被降低30%。气愤的工人跑到厂长办公司跟厂长说，我们要穷的吃土了，肉都买不起。厂长跟他们说，你们可以吃菜啊（你们这帮穷逼，吃什么肉，估计这是那厂长的心里活动）。
之后这个电机厂开始自发罢工，很快，罢工像新冠病毒一样感染了其他工厂。
诺沃契尔卡斯克地方领导试图维稳工人们，工人们喊着：“肉！肉！提高工资！”之后向地方领导扔石头和瓶子。

接着，工人们开始阻断铁路。有人把玉米哥的画像撕下来用火烧掉，还有人写下“把赫鲁晓夫当肉”，“打倒赫鲁晓夫政府。”
当地政府派了200个警察，5辆卡车和3辆装甲车的士兵都没搞定。
骚乱还被传染给了苏联的大城市，比如莫斯科，圣彼得堡等等，只是没诺沃契尔卡斯克这么猛而已。
第2天，工人们举着列宁，马克思，恩格斯的画像在诺沃契尔卡斯克进行游行示威，人群中还有妇女和儿童。游行最后被强力镇压，23人被打死，87人受伤。100多个参加游行的人被捕，为首的14个人被杀鸡儆猴，7人吃枪子，另外7人被判10到15年的牢饭。
之后，苏联政府在微博，公众号，各种微信群等等疯狂删帖，灌水，几乎无济于事。玉米哥的个人声誉受到巨大伤害，成功在苏联中下层老百姓中收割了几千万黑粉。
玉米哥当政期间，积极推动苏联裁军，降低军费。省下来的钱做些更有意义的事情。成功的得罪了军方，从基层到高层的一大波人，跟军方利益紧密捆绑的军工复合体的利益集团人员也被大大的得罪了。
1961年，玉米哥还推动了苏联政府改革，“苏共中央委员会及其主席团委员更新不少于1/4”，“苏联联盟共和国共产党中央委员会，边区党委，州委的委员每届选举不少于1/3，民族区党委，市党委和区党委，基层党委或党组织支部的委员更换不少于一半”。
当然，玉米哥还干了其他很多得罪人的事情。
政治游戏的底层逻辑本来就是“ 朋友搞的多多的，敌人搞的少少的 ”。
1964年10月14日玉米哥被搞下台，剧情超无聊，一点悬念都没有，会上玉米哥被几乎各个大佬疯狂diss，玉米哥大骂台下一帮人， 不讲武德，做人要 耗子尾汁 ，没办法，形势比人强，玉米哥只能被迫接受“退休”， 500卢布一个月（苏联当时一个农民可以挣50块左右），国家配车，房，还有警卫，服务员，享受“软禁”生活。
各种玉米哥传记的作者描写玉米哥这次被搞下台，都会告诉我们，玉米哥的后任勋章哥（勃列日涅夫）在这次政变中慌的一B，当着很多苏联大佬的面， 哭的像个娘们 。
7.玉米哥的“退休生活”及回忆录；“权力是男人最好的春药”，玉米哥也不免俗。
玉米哥身边的人回忆说，在刚“退休”的那些日子里，玉米哥整天把自己关在房间里（宝宝心里苦啊），后面慢慢去房子附近溜达，重新捡起了自己出道前的爱好——摄影。
玉米哥晚年做的最有价值的事情就是用录音机录了自己的回忆录，经过整理，出版变成了《赫鲁晓夫回忆录》。
图片，赫鲁晓夫回忆录。
这本书很有意思，大家有时间可以看下，特别是关于中国的部分，从玉米哥的视角看，会把一些历史事件搞的很清楚。
如下是我在书里收集的一些内容跟大家分享下。

删掉2.1960年的美国大选，民主党肯尼迪VS共和党尼克松，肯尼迪以非常微小的优势赢得大选。
1960年，当时的美国总统是共和党的艾森豪威尔，尼克松的好基友，共和党希望玉米哥帮个忙，释放闯入苏联领空被苏联抓的几个U2飞机飞行员。如果放了，就是给尼克松竞选巨大的加分。
玉米哥看尼克松不爽，故意拖着不放。变相的就帮了肯尼迪一把。
删掉删掉删掉6.1957年，在苏联召开国际共产党和工人党会议期间，毛泽东在跟玉米哥私下会晤中给出了他对中共中央政治局委员们对评语，毛指着邓公（邓小平）说：“ 这个矮子是个非常聪明的人，他非常有前途 ”。
删掉8.有次胡志明拜访斯大林，请斯大林在一本杂志上签个名。斯大林没几天就后悔了，后来要贝利亚他们去胡志明房间偷偷找回来了杂志。斯大林后面还开玩笑说：“等他（胡志明）突然想起来的时候，杂志不见了。”
删掉篇幅有限，就摘抄玉米哥回忆录如上内容。前面写好的有些内容删了，大家懂的。建议大家去看回忆录原文。
《赫鲁晓夫回忆录》最早在1970年11月23日在美国《生活》杂志上连载，书在12月21日面世。
勋章哥知道了后很愤怒，逼着玉米哥发表了声明，《赫鲁晓夫回忆录》是美国人伪造的。
1971年9月11日玉米哥去世，死前疾病几乎没怎么折磨他，也是我们中国人喜欢的喜丧。
2天后，1971年9月13日，《真理报》刊登了公告：“苏联共产党中央委员会和苏联部长会议沉痛通告，9月11日前苏共中央第一书记和苏联部长会议主席，个人特定养老金领取者尼基塔·谢尔盖耶维奇·赫赤鲁晓夫在长期重病后去世，享年七十八岁。”

同一天在新圣女公墓举行了葬礼。有大约120人参加了玉米哥葬礼，其中60名记者，大部分是外国记者。只有叶夫图申科（著名诗人，前几年还在中国得过“中坤国际诗歌奖”），玉米哥好基友老米（米高扬）送了花圈。
玉米哥安息。
8.玉米哥，苏联的仁帝文章的最后，评价下玉米哥。如文章的标题，俊哥认为玉米哥是苏联的仁帝。
当年明月先生在《明朝那些事》中评价明朝第4位皇帝，朱棣的儿子明仁宗朱高炽，“仁”是皇帝中非常好的谥号，宋朝开启了“仁宗盛治”的宋仁宗谥号也是“仁”。
当年明月先生认为，虽然朱高炽只当了不到10个月的皇帝，但就朱高炽赦免方孝孺后代这件事，他就对的起“仁”这个谥号。
俊哥认为，斯大林死后，玉米哥释放成千上万被斯大林投到古拉格（苏联监狱）迫害的人，并给很多斯大林大清洗受害者恢复名誉，这些事情就让玉米哥对得起“仁”这个谥号。虽然，玉米哥是干了很多好大喜功的事情。
玉米哥之后的苏联政治，再也没有像斯大林时期那种，输家全家吃牢饭/枪子，赢家也是每天如履薄冰。激烈的政治斗争从来都是神仙打架，凡人遭殃。天平天国中的“天京事变”，韦昌辉杀杨秀清党羽，杀了2万多人，据说给杨家送菜的小贩都被宰了。
最近大家都在谈中国的大国崛起，新中国第一代领导人们帮我们打下了比较坚实的工业基础。 苏联给我们提供贷款，工艺，派出数千名专家，帮我们修了将近6千座现代化工厂，创立了汽车，飞机制造，火箭和许许多多其他的工业 。这些大部分是玉米哥执政时期完成的。
即使玉米哥后面跟我们翻了脸，吃水不忘挖井人，恩德还是要记住的。

对玉米哥评价最经典的就是如下，玉米哥墓地的雕像，一半白，一半黑。以后去俄罗斯一定要去玉米哥墓地献个花，鞠个躬。
如果把玉米哥当镜子，一半白一半黑是50分，苏联，俄罗斯近代的领导人，有几个能过50分呢？

最后，如果大家对这段历史感兴趣的话，强烈推荐大家去找些玉米哥的传记，回忆录去看下，通过玉米哥，可以看到世界近代历史很多事件的细节。
接下来，俊哥打算写戈崇祯（戈尔巴乔夫）。
全文完。公众号没有评论功能，觉得写的不错的话，请点个赞，或者“在看”告诉我下。另，欢迎分享给你的小伙伴们，没关注的来一个关注吧。

苏联的武帝，斯大林(上)奥卡姆剃历史以下文章来源于李俊的粉丝有点少 ，作者李俊的粉丝有点少李俊的粉丝有点少.
分享交流自己的所思所想聊上个世纪的世界历史，苏联没法绕开，而斯大林占据了苏联最多的流量。
这是苏联国力蒸蒸日上的时代，也是乌克兰饿死220万人的时代；这是苏联打败纳粹德国的时代，也是苏联侵占邻国超过60万平方公里土地的时代；这是苏联国土最大的时代，也是苏联知识分子最苦逼的时代；这是抗日战争援助中国超过1亿美元的苏联，也是把外蒙古独立出去的苏联。
斯大林是苏联历史上争议最大的人。2008年，俄罗斯国家电视台举行了一次“最伟大的俄罗斯人”的评选活动，斯大林高居第三（四至六位分别是普希金、彼得大帝、列宁），仅次于亚历山大·涅夫斯基（领导俄国人打赢了第一次卫国战争，第二次是拿破仑入侵沙俄，第三次希特勒）和斯托雷平（沙俄的王安石）。
聊聊斯大林吧。
1.幼年 青年斯大林我们先从一份档案开始：姓名：斯大林原名 约瑟夫·维萨里奥诺维奇·朱加施维里 ，斯大林是约瑟夫的江湖名字，就像鲁迅原名叫周树人一样，斯大林（俄语的意思是 钢铁 ）这个名字约瑟夫30几岁才开始用，小时候，约瑟夫的妈妈叫他“索索”，就像我们中国小朋友小时候被叫做“豆豆”，“果果”，“狗剩”等等一样。斯大林比较亲密的好基友会叫他“柯巴”，名字的由来，我们后面聊。
性别：男

民族：格鲁吉亚出生地：四线国家格鲁吉亚的一个叫哥里的小城血型：？
身高：162cm学历：教会高中职业：苏联话事人家庭出身：（至少五代）农奴信仰：马克思列宁主义生卒：1878年12月18日（一说1879年12月21日）-1953年3月5日社会关系：父亲： 维萨里昂·伊万诺维奇·朱加施维里， 鞋匠母亲：叶卡捷琳娜 · 格奥尔吉耶夫娜 · 格拉泽，各种打零工家庭生活：第一次婚姻：1906年夏天，斯大林和 叶卡捷琳娜·斯瓦尼泽 结婚，她不久后就为他生下首个儿子 雅科夫·朱加什维利 ，1907年，斯大林第一个太太生病去世。
第二次婚姻：1919年，41岁的斯大林再度成婚，他的第二任妻子 娜杰日达·阿利卢耶娃 当时只有18岁。她后来为斯大林生下了一个儿子瓦西里·朱加什维利和一个女儿 斯维特兰娜·阿利卢耶娃 。1932年，斯大林第二任太太自杀。
主要经历：1888-1899 小学，中学1899-1927 干革命1927-1953 苏联话事人老毛子的名字大部分都好长，按我们中国人的习惯，我们就叫斯大林小时候“小朱”，他爹叫老朱。
小朱小时候，家里用家徒四壁这个词来形容他们家的贫穷一点都不为过。附近的居民，平均寿命只有30岁（大清平均寿命35岁），大部分人都很穷。
老朱，24k纯渣男，做鞋匠收入本来就低，老朱还把大部分钱拿去喝酒，回家了就对老婆家庭暴力。小朱12岁的时候，老朱酒后跟人打架，被人一刀捅死了。小朱的小学同学“约瑟夫 · 伊雷马什维里”回忆说：“老朱挂了之后，对小朱是完全没影响。被他称作父亲的这个人的死，没有使他失去任何东西”。
小朱他妈做了各种工作，给金主家洗衣，烤面包，缝衣服等等，想方设法赚钱养活儿子。小朱成为苏联话事人之后对他

妈也蛮孝顺的。
小朱6岁的时候，得了天花，差点挂了。小朱没像他前面的两个哥哥一样夭折，熬过去了，虽然脸上留下一些麻子。我们中国人的“大难不死，必有后福”在小朱身上蛮应验的。
靓仔时的小朱所以小朱变成斯大林之后，我们现在看到的大部分照片都是PS过的（这PS技术杠杠的）。

小朱的出生地哥里虽然是个小地方，但那边是多民族聚居区，民风自古都很彪悍。不像我们中国的小朋友，从小被要求听父母，老师的话，好好学习，小朱老家的男孩从小拉帮结派，打架斗殴是一种日常娱乐活动，拳头硬的人受人尊重。
小朱的一个发小科特斯 · 恰尔克维阿尼回忆说：“在上学之前，小朱每天都是在别人的拳头下度过的。当时，他那么泪流满面地跑回家，要么对他们大打出手”，正如小朱的发小说的，小朱要决心战胜这一切。无论被打倒多少次，他都振作起来，继续战斗。如果赢了，他就会打破原来的秩序。小朱顽皮，狡猾，又野心勃勃；小朱试图领导帮派，当小朱愿望不能实现时，他就会充满怨恨。
在哥里（暴力，阴谋，报复是哥里那块的文化， 蛮夷之地 ）那种充满暴力的环境下，暴力的种子就在小朱的心里种下了。PS，讲真，俊哥查阅斯大林早起资料的时候，有点明白斯大林后面的大清洗为什么会那么血腥了。

按照小朱他爹的规划，小朱长大了子承父业，当一个鞋匠。如果这样的话，小朱就没有他后面江湖名“斯大林”牛逼的一生了。
还好，小朱的人生是按他妈规划的，小朱他妈希望小朱以后成为神父，神父是特权阶层的一份子，可以吃香的，喝辣的。按小朱他妈的规划，小朱10岁就读一所教会小学——哥里教会小学。这种机会也蛮难得的，每年，哥里城只有几十个男孩有这张机会。每个月3卢布的奖学金，我查了些资料，当时1卢布大致相当于半两银子，3卢布就是1.5两银子，购买力差不多相当于我们现在几百块钱。
十几岁的小朱，也蛮叛逆他妈的，经常跟街上的混混玩在一起，继续打架斗殴。
1891年的一天，13岁的小朱在一个教堂外面晃荡的时候，被一辆马车撞了，小朱的左胳膊和双腿受伤严重，很神奇的是，小朱很快就恢复过来了，但还是有些后遗症，左臂肘部不易弯曲，左臂肌肉萎缩。祸之福之所倚，基于斯大林左臂残疾，1916-1917一战那会，斯大林在一战绞肉机中逃过一劫。
小学的时候，小朱迷上了一本叫《弑父》的小说，书中的主人公叫 柯巴 （ koba），这本书讲述了19世纪40年代沙米尔（Shamil）领导人抵抗俄罗斯帝国军队的故事。柯巴是一个强盗，也是一个无所畏惧，反对权威的山区农民。像柯巴这样的一类人诡计多端，以暴力为生，但他们从不掠夺山区农民。他们对荣誉的定义允许并鼓励自己冷酷无情，他们惩罚背信弃义的行为，从不期望轻松的生活，也不期望上帝能把他们从厄运中解救出来。《弑父》这篇小说告诉我们，朋友和熟人的背叛是唯一可以预料的东西。与柯巴一样的人认为复仇是甜蜜的，毫不犹豫地杀死那些无理对待他们的人，让他们满足。柯巴宣称：“我要让他们的母亲流泪”。
这本书的作者卡兹别克给读者勾勒出崇尚暴力与山区传统：暴力，复仇，个人荣誉以及藐视法律。
小朱的一个朋友回忆了这本书对他的影响：柯巴是小朱的理想和他梦中的形象，并成为他的上帝，成为其生活的意义所在。他想成为 第二个柯巴 ，成为像他一样的战斗者和英雄，取得胜利和辉煌。从此之后，他称自己为柯巴，绝对不想让我们喊他其他的名字。
也许，斯大林大清洗中那些受害者的悲剧从柯巴这个故事就开始了。我看过布哈林（苏联元老，擅长搞理论）死前给斯大林的求情信里面，开篇对斯大林的称呼就是“柯巴”。国家领导人信奉“暴力，复仇，个人荣誉以及藐视法律。”这种价值观，苏联人不悲剧才怪。在这里感谢孔子，用“温良恭俭”，“礼义廉耻”，“己所不欲，勿施于人”等等滋润我们大部分中国人的灵魂。
1894年6月，16岁的小朱小学毕业，获得全优文凭，轻松考取第比利斯（格鲁吉亚首都）正教中学，大家可以理解为格鲁吉亚的“北京四中”，汇聚格鲁吉亚的未来之星们。
第比利斯正教中学，有点像军校，对学生管的很严，很多书都不让读。
校训很酷“要为上帝，沙皇和帝国效力”。
小朱同志在这里继续是一个学霸，如下是小朱中学一年级的一份成绩单：圣经 5分俄国文学 5分世俗历史 5分算术 5分格鲁吉亚语 5分

拉丁语 ——希腊语 4分斯拉夫语吟唱 5分格鲁吉亚-伊美利田语吟唱 5分自古以来，很多穷人家的孩子就是靠读书来改变命运的。还在上学的读者们，要好好学习哦。
除了学校里正常上的课，小朱同学还疯狂解锁自己的写作技能树。这给他以后成为沙俄自媒体大 V 提供了很好的基础。
大家来欣赏下小朱的《晨》，这首诗让小朱在格鲁吉亚的文学圈爆得大名，小朱的微博粉丝增加了好几万。
玫瑰花儿绽开了蓓蕾，与蓝色紫罗兰相偎依，玲兰被一阵清风唤醒，在青青草叶上方低垂。
碧蓝天穹有云雀歌唱，高高飞翔于云朵之上，树丛中夜莺歌声曼妙，它对孩子们这样唱道：哦，我的格鲁吉亚，祝你幸福！
祝愿我的故土处处安宁和睦！
愿你们 —— 我的朋友们勤学成才，为我们的祖国增光添彩！
觉得小朱诗写的不错的朋友们，欢迎来给小朱同学鼓个掌。
在读中学期间，小朱还读了马克思，达尔文，普列汉诺夫，列宁等等人的著作。读书期间，小朱还接触了一些革命人士。革命的种子在他心里生根发芽。
按小朱妈的规划，小朱中学毕业后应该去沙俄的某个大学继续 深 造，毕业后就可以当一名神父了。
有志青年小朱，没有按这个剧情走。
2.小朱革命史1899年5月，小朱中学毕业后，先晃荡了几个月，年底托朋友在一个天文台找了份工作，这是小朱唯一一次以“打工人”的身份行走江湖。

1900年的斯大林。
这份工作虽然薪水不高，但工作不长，小朱有大把的时间读革命书籍，跟革命小伙伴们愉快的玩耍。
1901年3月21日左右，警察怀疑小朱是革命者，准备逮捕小朱。小朱运气好，那天不在天文台。
丢了工作的小朱，开启了全职革命家的生涯。
1901年9月，小朱跟一群小伙伴在巴库（现在阿塞拜疆首都）组建了俄国社会民主（布尔什维克和孟什维克的前身）工党第比利斯领导小组，并创办了格鲁吉亚文的报纸《斗争报》，跟另外一个大号《火星报》都在格鲁吉亚秘密发行。斯大林很有文采，文章在《斗争报》上发表，逐渐在当地马克思主义者中小有名气。
这年11月，小朱被党派往巴统工作，巴统是格鲁吉亚的海滨城市，当时人口只有3万多人，首都第比利斯当时15万人。
在巴统，小朱用的名字是“柯巴”，主要工作是组织工人罢工，秘密出版革命传单，报纸，宣言书等等。

小朱有次组织了6000工人上街示威游行，政府军队镇压了他们，15人被打死，54人被打伤。小朱开始被通缉，过上了东躲西藏的日子，当然，革命工作也没停。
1902年4月5日，小朱被捕了。
小朱被关了一段时间后，1903年7月9日被判3年西伯利亚流放套餐。小朱套餐没吃几个月，1904年1月5日就跑掉了。
之后逃回第比利斯，继续干革命。
在这段时间，革命党高层也在内斗，以普列汉诺夫为代表的孟什维克在格鲁吉亚在优势地位， 列宁领导的布尔什维克是少数派，小朱站列宁这边 。这点对小朱以后对崛起至关重要。
干革命的同时，小朱也没忘解决终身大事，1904年底，小朱娶了叶卡捷琳娜 · 斯瓦尼泽。
小朱跟他太太非常恩爱，朱太太也贤惠持家。1907年，他们有了爱情的结晶，雅克夫，就是斯大林二战时被俘的那个大儿子，斯大林拒绝用儿子交换德国元帅战俘，被德国人杀了的那位。

非常悲剧的是，朱太太在儿子不到一岁的时候就生病去世了。
小朱伤心欲绝，在朱太太的葬礼上，小朱指着棺材说道：“这个人使我的铁石心肠也变软了。她死了，而我对整个人类的最后一点温暖的感情也随她一起死去了”。PS，在斯大林各种传记，其他人的回忆录中很少见到斯大林柔情的一面。
冷酷，冷酷，杀戮，杀戮，几乎是斯大林的一切。
1905年底，列宁领导的布尔什维克在芬兰坦莫福斯举行第一次党代表大会，小朱凭借自己的革命党江湖地位参加了这

次会议，见到了他的偶像——列宁。他对列宁的第一印象虽然有点失望，列宁个子很矮（164cm，小朱觉得列宁比他还矮，小朱162cm），其貌不扬，缺乏大佬的气质，但他们相见甚欢，空气中充满了美好的味道。
1907年4月30日到5月19日，小朱化名“伊万诺维奇”，作为党代表，出席了在伦敦召开的俄国社会民主工党第五次代表大会。在会上，小朱还是小角色，全程打酱油。会上，他认识了他日后最大的政治敌人老托——托洛茨基，苏共仅次于列宁的元老，苏联红军之父，托派及共产第四国际创始人。
回国后，小朱继续以中V 的身份写革命文章，继续圈粉，同时也领导革命工作，小朱最为重要的工作是任命了一个叫西蒙 · 特尔 · 彼得罗相的人为布尔什维克“抢劫”团长，搞了一些列大手笔的盗窃抢劫获得，给列宁提供弹药。
1907年6月12日，小朱他们搞了一次大手笔的银行抢劫，他们投掷了好几枚炸弹，当场炸死了3名保安，大约50人受伤，据说抢了34.1万卢布，毛估估1卢布=100块人民币的购买力，小朱他们抢了3千4百1十万，好大一笔钱的。好莱坞电影都很少敢这样编剧的，关键是格鲁吉亚本来就是一个四线国家。
当然，他们还搞了其他一些大手笔。
1908年11月9日，小朱又被捕了，1909年6月24号，小朱第二次越狱成功。
干了段时间革命后，1910年3月23日，小朱又被捕了，1911年9月6日，小朱又跑路了。
没过几天，小朱第四次被捕，这次又被发配到西伯利亚。
1911年6月1号，小朱虽然在被流放，但缺席被选为党代会到候补委员，党还是很够意思的。
之后小朱接着逃跑，再次被抓，中间继续打怪。1912年1月，小朱被选为中央委员，正式成为革命党大佬。PS，俊哥在看这段斯大林传记的时候，强烈的感觉，沙俄警察是一群SB吧，革命党逃跑很轻松的样子，其他苏共大佬没越过几次狱都不好意思跟人打招呼。
1912年，小朱当上《真理报》主编（《真理报》是前苏联的《人民日报》），小朱成为了顶级大V，新浪上有5000万+粉丝。这年小朱正式开始用“斯大林”这个名字，斯大林是个俄语名字，钢铁的意思。接下来的斯大林还真像这个名字，对家人百姓钢铁，对朋友同事下属钢铁，对敌人更钢铁。
这年11月，斯大林做了一件很重要的事情，去奥匈帝国统治下的波兰拜见了列宁。
1913年2月23日，斯大林这次又被捕了（我也不知道是第几次了），又被流放到西伯利亚，这次流放时间比较长，斯大林也没跑路。
在这段流放期内，斯大林每天靠看书，写信，写文章，打猎等等打发时间。斯大林穷的吃土，列宁等大佬经常给他寄点钱，让他能撑下去。
英国人罗伯特 · 谢伟思写的斯大林传记中提到，1914年9月，36岁的斯大林租了房东彼里普利金家的房子，跟房东14岁的女儿发生了少儿不宜的事情，房东女儿怀孕了。
1916年，深陷一战的沙俄政府发现炮灰不够用了，决定扩大征兵范围，斯大林这种政治犯都不放过。这年年底，斯大林没有通过征兵检查，少年时左臂的残疾救了他一命。
1917年，二月革命爆发，俄国沙皇下课，斯大林作为政治犯被无罪释放。斯大林之后成为《真理报》的三大编辑之一，还是布尔什维克中央俄国局正式成员。

在《真理报》工作期间，斯大林写出了诸如《论战争》，《关于对临时政府的态度》，《远方来信》等等10万+爆款文章，也是新浪时政板块的顶级流量大V，比《环球时报》的老胡粉丝还要多。
之后爆发“十月革命”，革命党的C位是列宁，排第二的是老托“托洛茨基”，斯大林在苏俄政府中的地位进一步提升了，排到十几号的位子，可以在主题台前排就座了，是主管民族事物的人民委员。
接下来，斯大林继续往苏共的C位上爬。
3.斯大林上位记十月革命成功后的苏俄政府到处救火，跟德国人媾和签订一战停战协定，赔钱割地；镇压白军；对抗列强对苏俄新政权的武装干涉。斯大林他们还没空争权夺利。
1918年发生好多事情。
这一年，斯大林最重要的工作是领导察里津（后来的斯大林格勒，现在名字叫伏尔加格勒），察里津对苏联来说有点像武汉的位置，水陆交通枢纽，粮仓。
斯大林作为一个灭火队队长，杀逃兵，免职不称职军官，找列宁要钱要粮，要枪要炮，对敌人无情镇压。同时，斯大林很重要的工作是给莫斯科征粮。
这年6月4号，40岁的斯大林老牛吃嫩草，娶了16岁的小姑娘娜捷施达 · 阿利卢耶娃，朱太太是斯大林一个朋友的女儿。
这年8月30号，一个叫范 · 卡普兰社会革命党的女枪客对着列宁开了3枪，列宁大难不死，但一颗有毒的子弹留在列宁的体内，这是列宁英年早逝最重要的原因，也间接为斯大林问鼎苏联话事人起了巨大作用。
接下来几年，1919，1920，1921，苏联政府当时的主要精力还是放在国内外战争上，斯大林和托洛茨基逐渐成为列宁的左右手，特别是在军事上，在这会，老托明显压斯大林一筹。
1922年4月3日召开的俄共（布）第11次代表大会对斯大林成为苏联话事人至关重要。在这次会议上，扛把子列宁为了平衡老托的权力，挺斯大林当上了党的总书记。
在当时，跟斯大林平级的苏共大佬，老托（托洛斯基），老加（加米涅夫），老季（季诺维也夫）都不屑做总书记这个位子，他们3个都是以理论建长，而总书记这种工作需要进行艰苦而平凡的劳动和耐心而持久的组织工作，工作很琐碎。后面，他们的肠子都悔青了。
表面上看，书记处是一个事务性机构，但这个机构的权力增长的很快，1917年，这个机构不到30人，1921年已经超过600人了。通过机构的膨胀，斯大林可以把他更多的马仔们安排在这些机构里面。
斯大林当上总书记后，书记处逐渐成为苏联地方组织和中央政府联系的中心和枢纽，有点像电脑的CPU。书记处还有一个可怕的权力，对苏共党代会代表和政府中的中高层干部们拥有任命，晋升，调动的权力。
1922年5月25日，列宁第一次中风，身体健康直转直下。

之后几个月，斯大林觉得自己翅膀硬了，在一些事情上处理的很列宁的想法不一样，列宁很不爽。
1922年秋，斯大林在接受《曼彻斯特卫报》采访时，公开diss列宁歪曲了党政策的内容。
这年年底，列宁也不甘示弱，列宁在他的遗嘱里面说：斯大林同志当了总书记，掌握了无限的权力，他能不能永远十分谨慎地使用这一权力，我没有把握。另一方便，托洛茨基同志，正像他在交通人民委员会所证明的那样，不仅具有杰出的才能。他的个人大概是现在的中央委员会中最有才能到人，但是他又过分自信，过分热衷于事情的纯粹行政方面。
过了几天，2023年1月4日，列宁又给斯大林补了一刀：斯大林太粗暴，这个缺点在我们中间，在我们共产党人相互交往中是完全可以容忍的，但在总书记的职位上就成为不可容忍的了。”建议任命另一个同志，“这个人在所有其他方面只要有一点强过斯大林同志，这就是较为耐心，较为谦恭，较为礼貌，较能关心同志，而较少任性等等。
这就像古时候皇帝下的废太子的圣旨，但对斯大林伤害不大。
1924年1月21日，列宁去世。在这一年中，列宁骂了斯大林好几次。斯大林公然diss 列宁老婆。斯大林翅膀很硬了，列宁攻击他，伤害也很有限。
1923年，苏联历史上最有看头的政坛大戏开始了。
斯大林VS老托赢家将赢得苏联第一把交椅，输家将被驱逐出苏联流放，直至被杀掉。
先有请男二号，托洛茨基出场，老托都等的不耐烦了。
老托出道前的名字叫勃朗施坦，比男一号斯大林小一岁，1879年出生，犹太人（大家注意这点，沙俄时期的犹太人在政治处于鄙视链下端），老托他爹很有钱，据老托回忆录（大家有兴趣可以看看，满纸的书生气，斯大林赢了，很正

常）说，他家有超过300俄亩的土地，约等于3500亩，按一亩地一年赚1000块钱，老托他爸一年可以赚300万。大家感受下，老托家的财力。
老托在苏共党内也是笔杆子，列宁超级铁粉，江湖人称“列宁的棍子”。吃牢饭，流放，越狱好几次。
十月革命后，老托是苏联军界扛把子，人称“苏联红军之父”。
老托的弱点是，自视清高，不屑于拉帮结派，身体也不好，政治斗争的时候经常下线。
男三号，布哈林，苏共理论家，跟斯大林关系很好（后面也被斯大林搞死了）。
男四号，老加，笔杆子，斯大林好基友。
男五号，老季，笔杆子，斯大林好基友。
男六号，皮达可夫热衷于行政管理事务，反对斯大林。戏份不多。
男四号，老加；男五号，老季都跟老托关系不好，文人相轻。
1923年那会，斯大林就约老佳和老季建了个三剑客私密微信群，名字叫“搞死老托”，天天密谋搞死老托。
三剑客搞老托的第一招。
1月21号（星期一）列宁死了之后，忽悠老托列宁葬礼在1月26号（星期六），那会老托身体不好在外地休假，周六肯定赶不回来，实际上葬礼是在1月27号（星期天）举行的，而星期天老托是可以赶回来的如下是列宁出殡图，抬棺的人中没有老托。

因为这事，老托在回忆录中问候了好几次三剑客家的女性亲属。在列宁葬礼中，当时的吃瓜群众看到，1.老大的葬礼，老托你都不参加，太没sense了；2.老托在政治上失势了。
三剑客1个多月后继续发难，把老托的右臂，共和国革命军事委员会副主席斯良斯基搞下台了。
5月21号，三剑客召集了中央全会，会上帮斯大林把列宁遗嘱中的那个雷排掉了。
会上，三剑客中的老季发言说，列宁的遗愿，列宁的每句话，对我们来说都是法律，我们大家不止一次的宣誓，要继承列宁的遗志，实现他的遗言。但是，这里我们可以幸运地指出，在这一点上列宁的担心（关于斯大林的）没有得到证实。我们指出的是，对于我们的总书记和中央委员会分裂的危险的担心并没有发生。
最后三剑客中的老加提议通过表决作出决定，老加问道：“谁赞成斯大林留任中央委员会总书记，请举手。”结果是30票赞成，10票反对和弃权通过。
通过这次表决，斯大林在苏联扛把子的位子坐的很稳了。
三剑客中的老加，老季肯定没看过我们中国的《史记》，不明白“高鸟尽，良弓藏”的道理。老加，老季，赶快去淘宝下单，江浙沪9块9包邮，当天到。
搞掉老托后。老加，老季也被搞掉了，1936年，两个人都在大清洗中被枪毙了，结局比老托（老托1940年8月被斯大林的一个马仔用冰镐砸死）还惨，这个故事后面的大清洗中讲。
自此，苏联真正进入斯大林时代了。

4.苏联的快速崛起1928年起，苏联在斯大林的领导下，开始第一个五年计划。
1928年第一个五年计划开始前，苏联的工业产值还不到德国的一半，美国的八分之一，全国只有不到三万辆拖拉机，99%的耕种要靠畜力和人力来完成。
苏联解锁第一个五年计划后，生铁产量从1000万吨提高到1700万吨;拖拉机产量从5.5万台提高到17万台；汽车产量由10万辆(载重汽车和轻便汽车)提高到20万辆;联合收割机(原未列入五年计划)生产出4万台;有色金属业和农业机器制造业的产量提高一倍多。
1929年开工建设的第聂伯河水电站是当时世界上最大的水电站。苏联的发电量比1913年增加了6倍。苏联的石油、拖拉机、联合收割机产量位居世界第二位，欧洲第一位。农业机器增加了4.5倍。
1932年底，苏联政府宣布“一五”计划费时4年3个月提前完成。接着又开始着手第二个五年计划。在“二五”计划期间，苏联总共有4500个大企业建成投入生产；工业总产值增长了120%，其中重工业增长了139%，轻工业增加了100%。
到1937年4月1日，苏联政府又宣布以4年3个月完成了第二个五年计划。
经过两个五年计划，苏联建成了六千多个大企业，建立起钢铁、飞机、汽车、拖拉机、化学、重型机械、精密仪器等部门。工业布局有了很大变化。这些给苏联以后的钢铁洪流以巨大基础。
客观来说，苏联两个五年计划取得这么大的成绩跟当时的国际形势有很大关系，1929年经济大萧条，1933年希特勒上台后，西方世界严重分裂。美国和德国对苏联提供了天量的资金和技术支持。
苏联最大的 第聂伯河水电站 不但引进美国技术设备，还雇用美国技术专家，1933年建成。著名的高尔基汽车厂是30年代初由美国福特援建的新厂。更加著名的斯大林格勒拖拉机厂（二战期间为苏联生产了大量的坦克，希特勒的噩梦）是整套建于美国，再拆运至苏联的，哈尔科夫拖拉机厂设备是德和美国制造的，并由美国人担任建设总工程师。在飞机和发动机的生产方面，美国供应苏联飞机或飞机零件，还给予技术援助。画风跟后面冷战时的美国完全不一样。
斯大林搞的这两个五年计划，有点像练葵花宝典，必先自宫一样。发炎最重要的是农业，苏联到解体的时候，农业都是发炎状态。1913年，世界上粮食出口市场上，沙俄供应一半的粮食。苏联开张到解体，粮食状况都没有沙俄1913年好。
为什么斯大林对自己的国民这么狠呢？我们可以看下1931年2月4日，斯大林出席全苏工业人员第一次代表会议的演讲稿。在演说中，斯大林给出了促进经济转变的原因。他说：延缓速度就是落后，而落后者是要挨打的，但是我们不愿意挨打。不，我们绝对不愿意!旧俄历史的特征之一就是它因为落后而不断挨打。蒙古的可汗打过它，土耳其的贵族打过它，瑞典的封建主打过它，就是因为它落后。波兰和立陶宛的地主打过它，英国和法国的资本家打过它，日本的贵族打过它。大家都打过它，就是因为它落后。因为它的军事落后、文化落后、国家制度落后、工业落后、农业落后。大家都打它因为这既可获利，又不会受到惩罚。你们记得革命前的一位诗人的话吧：“俄罗斯母亲呵，你又贫穷又富饶，你又强大又软弱”。

在第一个五年计划开始（1928年）的时候，只有不到1%的农民加入集体农庄，到1930年3月初，有57%的农民加入集体农庄（二五计划结束的时候，有超过90%以上的农民加入了集体农庄）。苏联很多地方的口号是“谁不加入集体农庄，谁就是苏维埃政权的敌人”。农民的生产资料，土地，牲畜，农具，粮食等等都归集体农庄。
很多农民对此极度不满，他们把粮食藏起来，把牲畜和家禽杀掉，哀怨之声遍布全国各地。
集体农庄，这种农业模式，大家懂的，吃大锅饭。劳动效率注定就不高。
第一个五年计划规定，农业总产值从1927-1928年的166亿卢布增加到1932-1933年的258亿卢布。但是，到1933年，农业总产值不仅没有提高，反而降低到131亿卢布。农业生产出现了连年滑坡；如果把1928年各类经济成分的农业总产值定义为100%，那么到1929年为98%，1930年为94.4%，1931年为92%，1932年为86%，1933年下滑到81.5%。直到1950年，粮食产量才超过1928年的水平。
农业中最严重的是畜牧业的损失，1933年畜牧产量只有1913年的65%。
一方面是农业产值下降，更可怕的是另一方面，粮食的收购数量还逐年提高。
1930年粮食产量是8350万吨，收购2214万吨；1933年粮食产量降低到6800万吨，收购的数量却提高到2330万吨。
斯大林收购粮食最大的动机是为了出口粮食创汇，用来购买国外的设备和技术。
为了把剪刀差搞的大点，苏联政府给农民粮食的收购价只有市场价的一成左右。
有些地方的官员良心未泯，悄悄允许农民留点自留地，给他们点活路。斯大林知道后，怒从心头起，恶向胆边生，1932年12月7日，他亲自向各级党组织签署了一道通令，宣布这些官员是“欺骗党的骗子，是打着同意党的总路线的旗帜巧妙地推行富农政策的骗子”，要求“立即逮捕他们，并按罪行轻重给每个人5-10年监禁”。
农民粮食产的少，斯大林他们拿走的更多，很多农民不得不悄悄偷农庄的粮食。面对这种情况，1932年8月7日，斯大林亲自口授了《保护社会主义财产法》，规定“对盗窃集团农庄和合作社财产的人”可以采取“保护社会的最高措施——枪毙——并没收全部财产作为司法制裁的手段，情节轻微一些的，剥夺自由10年以上，并没收全部财产”。这部法律出台后不到5个月的时间内，有54645人被判刑，其中2110人被枪毙。
随之而来的是农业的继续萎缩，1932年冬天到1933年春天，苏联农村开始出现饥荒，饥殍遍野。这时斯大林还在向国外出口粮食，1932年出口了180万吨，1933年出口了100万吨。
最严重的是乌克兰，大约有315万至718万乌克兰人被饿死。许多地方出现了人相食。
在这里跟大家分享下，饥饿的感觉。
读初中的时候，俊哥曾经看过一本书，书名忘记了，主要讲一个右pai1960年那会坐牢的事情。里面有段内容，说他自己饿的不行，在地里干活的时候，偷偷把黄瓜藏在自己的屁眼里面，作者自己都说自己很恶心。我当时很好奇，饥饿真的会让一个读书人如此斯文扫地吗？
俊哥自己就试验了下，真的三天没吃东西，只喝水。
第一天，身体很难受很难受，饥饿感非常强烈，但人的力气还在。

第二天，身体没有饥饿的难受感，但人的力气弱一点了。
第三天，身体也没有饥饿感，人的力气更弱了，我深深的记得，自己爬楼梯都要扶着栏杆了。
通过这次饥饿试验，我深深的理解，饥饿太可怕了。
饥饿可以让一个读书人斯文扫地，也可以让一只无敌的军队变成一群待宰的羔羊，还可以让电影《1942》里，地主的女儿从一个纯情的女大学生变成一个职业的男性肉体按摩师。
这种试验很难受，大家不要模仿。
即使出现了饥荒，斯大林和苏共中央也拒绝讨论饥荒问题。有一次在苏共政治局会议上，苏共乌克兰总书记P · 帖列霍夫（向这种好人致敬）向斯大林汇报乌克兰出现饥荒，并请求中央拨一些粮食。

斯大林粗暴的打断了老P的话，说了比晋惠帝“何不食肉糜”还要恶心的话：我们听说，您，P·帖列霍夫是一位很好的演讲者，原来您还是很好的故事员——您编造了关于饥荒的故事，以为可以吓唬我们，但这是行不通的！您最好放弃州委书记和乌克兰共产党中央委员会书记的职务，参加作家协会去，到那里编故事，供傻子们阅读吧。
当时的苏联还是有很多良知的知识分子和官员的，很多人对斯大林的政策很有意见。斯大林接下来拉开了大清洗的序幕。

苏联的武帝，斯大林（下）奥卡姆剃历史以下文章来源于李俊的粉丝有点少 ，作者李俊的粉丝有点少李俊的粉丝有点少.
分享交流自己的所思所想5.大清洗1937至1938年被称为苏联“大清洗”时期，在此期间，130万人被判刑，其中68.2万人遭枪杀。
斯大林大清洗的餐前开胃菜是“留京事件”，留京曾担任过苏共中央候补委员，1932年秋，留京草拟了一份长达200多页的秘密意见书，名为《十八名布尔什维克的信》，即所谓的“留京纲领”。他们在意见中要求改善党领导的政策；恢复党的民主，停止党内的迫害活动；调整国民经济各部门发展比例，放慢工业化步伐，结束集体化，并回到个体农业，改善人民生活，撤换斯大林总书记职务。
斯大林火冒三丈，要求处决留京，令斯大林火冒五丈的是，政治局有些人反对。最后处理的结果，留京等18人被开除党籍，并被投入集中营。这会，老季和老加也被株连，他们再次被开除党籍。
留京只是一个典型，在那会，很多像留京一样忧国忧民的官员，知识分子遭到了残酷迫害。
在这，俊哥想说的是，留京他们有点像海瑞，可惜，斯大林没有嘉靖皇帝的胸怀，留京他们的下场比海瑞悲催太多了。
大清洗的导火索是基洛夫（后面叫他老基）被刺杀事件。介于老基是大清洗中的男二号，我们把流量多给点老基。
老基是个80后，1886年出生，18岁就开始干革命，跟斯大林一样，仕途也坐了火箭，1923年就当上了中央委员。列宁死后，在斯大林跟老托的PK中，老基坚定的站在大哥斯大林一边，后面几次小规模政治斗争中，老基也一如既往的挺斯大林。

基洛夫斯大林对老基也够意思，1926年当上了列宁格勒（现在的圣彼得堡，苏联第二大城市，仅次于首都莫斯科）省委（后改为州委）第一书记，市委第一书记和中央西北局第一书记，同年还升为中央政治局候补委员。
之后，老基在官场上继续坐火箭，1930年，老基当选中央政治局委员，1934年又兼任中央书记和组织局委员，同时还兼任苏联中央执行委员会主席团委员。现在，老基在苏联一人之下，万人之上。
在斯大林一五二五计划中，老基对斯大林的政策有不同想法了。
在1932-1933年出现的大饥荒中，老基为缓解饥荒做了很多工作。老基公开指出斯大林阶级斗争搞的太过了。特别是在斯大林要搞死留京的时候，老基反对。
老基在列宁格勒乃至整个苏联人气越来越高，大有取代斯大林的势头。
有件事情可以证明，在1934年，苏共召开17次代表大会的时候，按会议计划，每个政治局委员走上主席台时，全场起来对每个政治局委员鼓掌2分钟，对话事人斯大林鼓掌10分钟。而当老基上台的时候，小伙伴们热烈鼓掌，竟然忘了事先2分钟这回事，特别是老基的小弟们，列宁格勒代表团成员们，嗨的不行。
斯大林心里一万个草泥马飘过。会后选中央委员阶段，斯大林心里又飘过了几万个草泥马，老基得票最多，只有3张反对票。斯大林的反对票高达292张。虽然事后，斯大林的马仔用作弊软件，把斯大林的反对票改成跟老基一样。
大会上，还有代表私下跟老基说，把斯大林搞下来，老基你上。
老基还是比较拎的清的，严词拒绝。斯大林知道后，心里慌的一B。
会后没几天，老基私自用列宁格勒的军粮改善列宁格勒的粮食供应，有些军头对老基很不满。

1935年12月1日，老基下午6点要去开个会，老基4点半就到了会场，在通过一个窄窄的走廊时，一个叫“列昂尼德 · 尼古拉耶夫”的男人窜出来，手里拿走的枪对着老基对后脑勺就是一枪，老基顿时倒在自己的白色脑浆和血的混合液中（场面太血腥，请回避）。尼古拉耶夫当场被抓获。当时很诡异的是，老基被干掉的时候，老基的贴身卫士鲍利索这时不知道为什么为什么离老基很远。
这次刺杀前，有几次迹象表明，老基都要被人暗杀掉。
老基在1934年夏天就跟他好基友聊天的时候吐槽，“兄弟，我的头已经放在断头台上了，有人要杀我”，同样的话，老基也跟其他几个好基友说过。
老基被刺杀后，斯大林第一时间赶到列宁格勒，亲自审问杀手尼古拉耶夫，他们还准备审问老基的那个贴身卫士鲍利索，很诡异的是，在内务部人员押解他的路上，汽车撞倒墙上，老基的贴身卫士自己躲猫猫挂了，其他人毫发无伤。
杀手尼古拉耶夫很快就被枪毙了。他没有被杀人灭口，如果你们信，反正我是不信的。据说，但凡跟案件有关的人，后面都也被干掉了。
如果从疑罪从无的角度看，斯大林肯定是无辜的。
苏联还是有很多人相信这起案件的始作俑者是斯大林，比如玉米哥赫鲁晓夫在他的秘密报告里面也提到过这个事情。
老基被刺杀，给斯大林后面的大清洗以借口。没几天，苏联的刑事诉讼法就做出了修改：1.侦查部门应从快处理被控策划和执行恐怖行动的案件；2.司法部门机关不得推迟执行这类罪行的死刑判决并研究是否可以给予特赦。因为苏联中央执行委员会主席团认为作出这样的赦免是不可容许的；3.一旦对犯有上述罪行的罪犯作出死刑判决，内务人民委员部应立即执行。
这个规定发布后，苏联当时各类案件的审查速度大大加快。
斯大林的东厂头子 叶若夫 粉墨登场了，下面照片中被PS掉的就是 叶若夫。

被PS掉的就是叶若夫据说叶若夫双性恋,爱喝酒,私生活混乱不堪。外号是“有毒的侏儒“或“血腥的侏儒”，侏儒是他比斯大林还矮一个头，估计只有150cm左右。后被斯大林当作大清洗的替罪羊干掉了。接任叶若夫是大名鼎鼎的贝利亚。
大清洗中，斯大林的另一个金牌马仔，安德烈·维辛斯基以前是个孟什维克党党员，1935年，摇身一变，成了苏联总检察长，他的基本主张是，供词（可以刑讯逼供）是司法证据的形式之王，而这种主张深得斯大林之心。十八层地狱下面，武则天的马仔“来俊臣”碰到安德烈·维辛斯基都会拜他为大哥，大哥请上坐。
叶若夫他们后面搞得大清洗连来俊臣他们都自叹不如，甘拜下风。
老基被暗杀后，第一个遭殃的苏共大佬就是老季。老季这时已经失势了。
叶若夫第一步先是忽悠暗杀老基的杀手供认，他谋杀老基是受列宁格勒一个恐怖中心指使的，幕后老大就是老托和老季，就可以免于一死。
第二步，用同样的办法搞定老季曾经的秘书皮可尔，皮可尔也咬了老季一口。
第三步，搞定老季本人。
一开始，叶若夫跟老季说，苏联克格勃截获了德国的一些文件，文件表明，德国和日本最近打算对苏联来一波军事攻击。在这种情况下，党再也不允许老托在国外对社会主义进行诋毁了。接着，叶若夫代表政治局向老季宣布，老季应当帮助党“给予老托及其匪帮以毁灭性打击，以便国外对工人阶级脱离老托的反革命集团，并干掉他”。
老季小心翼翼的问：“你们需要我做些什么呢？”
叶若夫说，老季需要承认他跟老季合谋好杀掉斯大林以及苏联政治局其他委员。
老江湖，老季当然严词拒绝。
之后，叶若夫他们对老季车轮战审讯老季。当时正值夏天，叶若夫给老季的牢房开最足量的暖气。老季每天都桑拿，桑

的都要疯掉了。
老季实在受不了了，申请跟同样被迫害的老加私聊了下，他们同意出席法庭，条件是斯大林必须当着全体政治局委员的面保证不杀害他们接着，叶若夫把老季，老加带到斯大林办公室，里面还有斯大林的另一个鹰犬，伏罗希洛夫（军界大佬）。斯大林说了如下的话，(1)法庭审判并不是反对他们的，而是反对党的死敌托洛茨基的；(2)既然在他们反对中央最猖狂的时候，我们并没有枪毙他们，那么，为什么在他们愿意帮助中央与托洛茨基作斗争时我们却非要枪毙他们不可呢?(3)季诺维也夫和加米涅夫两位同志还忘记了，我们布尔什维克都是列宁的学生和追随者，因此不管他们对党犯下了多么重大的罪过，我们都不想杀害他们。
1936年8月19-24，苏联最高法院军事法庭对老季，老加等16人进行了公开审讯，16人几乎千篇一律的供认了“杀害老基和准备杀害斯大林及其亲密战友的罪行”。
25号早晨，包括老季，老加等16人都被枪毙了。
之后，斯大林大清洗正式开启。
如下资料来自百度百科：在斯大林的大清洗中：领导十月革命的第6届中央委员会成员中有2/3被枪决；11大中央委员会的27人有20人被枪决；15大政治局的7人，除斯大林外，6人被枪决或暗杀；第1届苏维埃政府的15名成员中，除5人已去世外，除斯大林外的9人全部遭枪决。大清洗中红军指挥人员和政工人员有4万余人被清洗，其中1.5万人被枪决，包括了5名元帅中的3人、4名一级集团军级将领中的3人、12名二级集团军级将领的全部、67名军长中的60人、199名师长中的136人、397名旅长中的221人。1936－1938年间，苏共一半的党员，约120万人被逮捕。
这些数字极其枯燥，但，每个数字都背后都是一个家庭的悲剧。
俊哥在一些斯大林传记里，看到有人说：曾经的敌人是永远的敌人，这是斯大林做事方式！即使由于党内的某些原因被迫开恩，他也总是打算在适当的时候进行报复。
斯大林大清洗的严重后果在后面的苏芬战争中就可以看出，120万武装的牙齿的苏联红军攻击20万芬兰军队，以70万伤亡才逼的芬兰签了城下之盟。间接的也膨胀了希特勒侵略苏联的野心。
6.苏德战争苏德战争爆发前，斯大林作为一个老道的政治家，也知道苏德之间的战争将不可避免。前面提到的苏芬战争，就是斯大林为了拓宽苏联的国防战略纵深，为苏联抢的战争资源。除了芬兰，斯大林还吞并了波罗的海三国，立陶宛，立陶宛，拉脱维亚。抢了罗马尼亚部分领土。
1939年，斯大林还和希特勒一起瓜分了大波波，苏联抢了大约20万平方公里的波兰土地，面积跟包邮区差不多大。枪

决了21857名波兰军官和老百姓，其中包括著名的“卡廷惨案”。
之后斯大林还跟日本签订了《苏日中立条约》，给苏联赢得一个稳固远东地区安宁的同时，也坑了我们当时的中国。
期间，斯大林跟希特勒还签了《苏德互不侵犯条约》。
关于苏德战争的书汗牛充栋，视频作品也无数。简单来说，苏德战争分两部分。
第一部分，1941年6月22日开始，纳粹德国暴虐苏联，到1943年2月2日斯大林格勒战役结束。之后的第二部分，苏联开始暴虐德国。
战争一开始，德国一边倒的吊打苏联。斯大林个人要负很大责任。从过年1941年3月开始，苏联的情报部门和西方国家政府把希特勒要入侵苏联的确凿消息报送给斯大林。
1941年4月底，英国首相丘吉尔给斯大林写过一封信，告诉斯大林德军正大批调往东部苏联前线。
其后，更多的相关信息汇报给斯大林。斯大林对自己蜜汁自信，认为希特勒近期不会对苏作战，对德作战准备不够。苏德开战后，苏联这边很多时候是懵圈状态，苏联西部边境各条战线都乱七八糟。统帅部不断发出落后于战局的命令，各部队都没法执行。
在战争的头五六天里，德军就深入苏联国土150-200公里。按这种速度下去，希特勒3个月征服苏联倒真不是吹牛逼了。
开战8天，6月30号，斯大林才晃过神了。苏联开始进入战斗民族模式。
苏联人除了在战场上英勇杀敌，斯大林领导的政府还跟西方盟友同心协力。1941年9月28日，英，美，苏签署《秘密协定书》，规定：自1941年10月1日到1942年6月30日，英，美两国每月向苏联提供400架飞机，500辆坦克及其其他各种武器和军需物质等等。
10月30日，罗斯福写信给斯大林，允诺向苏联提供10亿美元无息贷款用以购买均需物资。
同时，苏联战时经济模式开始大显神威。
如下是苏德双方1942年的军品生产数据。
1942年7月17日～1943年2月2日，苏德双方开启了巅峰对决。

双方投入兵力，纳粹德国：200万人苏联：300万人；伤亡，纳粹德国：150万 苏联：200万。
希特勒开始的作战目标是占领苏联高加索产油区，从后面上帝视角的角度看，如果希特勒这个干的话，他至少不会像后面输的那么惨。也许他那会认真看了《孙子兵法》，攻心为上。
斯大林格勒位于苏联母亲河伏尔加河边，是苏联的公路，铁路，水运交通枢纽，还是苏联最重要的工业基地之一。地位有点像我们中国的武汉。
斯大林格勒从名字上就比较牛逼，用苏联话事人斯大林的名字命名的。希特勒的初衷是通过征服斯大林格勒给苏联以毁灭性打击。
斯大林和希特勒像两个顶级赌徒把自己尽量多的筹码都压到赌桌上了，在战争最激烈的阶段，双方投入兵力超过二百万，坦克两千辆，飞机两千三百多架，大炮和迫击炮两万五千门。
希特勒最好的局面是占领了80%左右的斯大林格勒。战争进入了最残酷的巷战，据说，战争中有这样的说法，德军占领了客厅，苏军占领了厨房。
这场战争是台巨大的绞肉机，据说苏军普通士兵的平均战争寿命不到24小时，军官长点，也就多48小时而已。苏联兵员枯竭到，死囚都玩绞肉机里填，能撑一分钟是一分钟。
斯大林格勒居民更苦逼，战前85万居民，战后仅剩下7500人。
我们看到这些数据只是些冰冷的数据，可，数据背后都是一个个家庭的悲剧。宁做盛世狗，不为乱世人，古人诚不欺我等也。
斯大林一辈子做过无数孽，领导苏联战胜德国，可以抵消无数罪孽。
开个脑洞，如果苏联输给德国，德国兵锋将直指英伦三岛，蒋公领导的重庆政府肯定会被日本占领。届时，日德合并，对殴美国，如果赢了的话。我自己想，我是不是会有一个日语名字了，叫山本俊，小泉俊，还是桥本俊太郎等等。妈的， 都太恶心了。
继承苏联的俄罗斯，战斗民族，实至名归。
7.斯大林之死斯大林打败希特勒之后，苏联红军兵锋所指之处，整个地球都为之瑟瑟发抖。
我们中国人形容古代帝王，有句话叫“伴君如伴虎”。斯大林对他的小弟们而已，比老虎还可怕。老虎吃饱了，一般不会吃人，斯大林想杀人完全凭他的心情。
斯大林生命的最后几年，大清洗那种大手笔的清洗没有了。小规模的清洗还是没消停的。最有名的是“列宁格勒（圣彼得堡）案件”，这次清洗时从1948年12月25日到1950年10月1日结束，有超过200人被判刑和枪决，有超过2000人以上的列宁格勒企业，政府，高校等单位的干部被撤职。
斯大林生命的最后几年，几乎都住在“孔策沃别墅（Kong Cewo Villa）”里。孔策沃别墅建于1930年代初，总面积1000平方米，位于莫斯科西郊，距克里姆林宫大约12分钟车程，周围是茂密森林。

孔策沃别墅斯大林一直都生物钟都是夜猫子型的，白天睡觉，下午，晚上干活，大家都知道，这种习惯伤肾伤肝，伤身体。斯大林生命的最后几年，高血压，动脉粥样硬化和风湿性肌肉。
这时，有人描述过这段时间斯大林的形象：斯大林看起来就像一个从中世纪教堂的贫民区里走出的一个丑八怪，走路步履迟缓，面色无光，头发就像尽量过沙尘暴的灰色。
1951年11月，斯大林的私人医生老维给斯大林做了身体检查后，建议斯大林停止一切工作。斯大林勃然大怒，后面还有一个女医生检举斯大林身边的医生密谋谋害他，斯大林身边几十个医生都被关进了监狱。
同样都是独裁者，斯大林在朋友圈里面看到蒋（公）介石分享的全家福，肯定是羡慕嫉妒恨。

蒋（公）介石全家福生命最后的斯大林没法通过儿孙的天伦之乐来舒缓自己。老大二战的时候被纳粹杀了，第一任妻子40几年前就死了。第二任妻子，十几年前也被他气的自杀了，老二（儿子），老三（女儿）都不成器。
斯大林也感到孤独，他晚年几乎唯一的社交是晚宴。他的小弟，贝利亚（特务头子），马林科夫（总理），布尔加宁（副总理），赫鲁晓夫（政治局委员），伏罗希洛夫（副总理）等是晚宴的常客，这时，莫洛托夫（外交部长），卡冈诺维奇（政治局委员），米高扬（主管经济）已失宠。
晚宴的标准流程是，下班后的小弟们先陪斯大林看电影，一般是美国西部电影，凌晨一点左右，开始聚餐。不可缺少的流程是，各位来宾祝斯大林大哥身体健康，酒肯定是不可缺少的。对大哥的感情深，一口闷，感情铁，喝出血。还好，各位大佬都是 酒精考验 的无产阶级战士。
斯大林喜欢看大家醉后的丑态，偷偷用华为手机拍下来。其中以玉米哥赫鲁晓夫最不爽，几乎每次斯大林都要玉米哥跳舞。

玉米哥赫鲁晓夫中间是我国领导人们，目测玉米哥身高170cm，体重200斤，头都有15斤。玉米哥每次都心里问候斯大林全家女性1万遍。
苏联的很多国家大事也会在这些晚宴上敲定的。
受邀参加的大佬们都会很高兴，毕竟，自己还是得宠的，最近很少受邀的莫洛托夫（外交部长），卡冈诺维奇（政治局委员），米高扬（主管经济）等等，心里慌的一B。
每次晚宴结束，天都快亮了，各位大佬心里都默默的感叹，妈的，又熬过一劫。斯大林，你妈B，怎么还不死啊。
按正史，斯大林组织的最后一个晚宴是1953年2月28日，电影，喝酒，出丑，跳舞，谈事情。
第二天，即3月1号，斯大林没有起床，警卫们也不敢去打扰他。到了晚上10:00，借着给斯大林送快递的名义，一个警卫员去了斯大林卧室，吓了警卫一大跳，斯大林正蜷缩着坐在地板上，警卫喊他也没有回应，明显不能说话了，裤子是湿的，浓浓的尿味。很明显，斯大林中风了。警卫们，只给斯大林盖了一个毯子，裤子都不敢换。
警卫们不敢做主，请示领导，领导再请示领导。领导们，赫鲁晓夫，贝利亚他们第二天上午才姗姗来迟。
接下来的事情就让人很奇怪了。我们普通老百姓家里有人中风，马上都会呼叫救护车，立马让病人住进ICU，即使，花钱如流水。
医生们只是简单的给斯大林擦拭了下身体。医生们心里也慌的一B，因为前段时间，他们的很多同行都被斯大林投到了克格勃监狱，现在还在吃牢饭了。
斯大林的小弟们心里也慌的一B，如果按目前的状态——没有积极救治斯大林，斯大林苏醒过来，他们将会因不作为而承担责任；如果他们采取积极救助措施，斯大林醒过来的话，小弟们将会因擅自做主而承担责任。
之后斯大林的身体继续恶化，有个医生给出的建议是，斯大林大概率会挂掉。
斯大林小弟们紧急磋商，特务头子贝利亚推荐马林科夫坐上了斯大林苏联部长会议主席的位子（贝利亚给老马埋了个雷，后面俊哥写玉米哥赫鲁晓夫时再说）。
小弟们之后去斯大林的别墅，发现斯大林还没挂，好消息是比前面更严重了。
为了更稳点，特务头子贝利亚在别墅周围建立了隔离区，闲杂人等不得靠近。
3月5日上午9:50，斯大林停止了呼吸。
基于史实，斯大林周围的小弟们，几乎所有人都觉得斯大林要把他们干掉。
做一个小小的猜测。3月5日那天，莫斯科，圣彼得堡等等城市的天上人间的场子肯定被斯大林的小弟们，小弟的小弟们包场了。老板，备上最靓的妹子，端出最好的酒。兄弟们，今晚，大家一起嗨起来。

接下来，苏联历史上第二精彩的政坛大戏将开启。接下来，男一号，玉米哥赫鲁晓夫；男二号，特务头子贝利亚；男三号，老马马林科夫；男四号，苏联红军扛把子朱可夫元帅等等将出场了。
俊哥将在下篇玉米哥的故事中聊。
8.聊聊斯大林讲真，斯大林的故事，是历史爱好者眼中的圣杯。上个世纪的世界史，没法绕开斯大林。
每个人，每个每个年龄段都可能读出不一样的斯大林。
丘吉尔评价斯大林：“斯大林缔造了一个庞大的帝国并使其臣服于他。斯大林的确是一个世界上无人可与之相比的最大的独裁者。但他接手

的是一个犁耕手种的、落后的俄国，而留下的却是装备有原子武器的苏联”。
毛泽东评价斯大林①“斯大林是三分错误，七分成绩。”②“斯大林在他一生的后期，愈陷愈深地欣赏个人崇拜，违反党的民主集中制，违反集体领导和个人负责相结合的制度，因而发生了例如以下的一些重大错误：在肃反问题上扩大化；在反法西斯战争的前夜缺乏必要的警惕；对于农业的进一步发展和农民的物质福利缺乏应有的注意；在国际共产主义运动中出了一些错误的主意，特别是在南斯拉夫问题上作了错误的决定。斯大林在这些问题上，陷入了主观性和片面性，脱离了客观实际状况，脱离了群众。
普京（普京个人能力差斯大林太远，以后专门写一篇）评价斯大林（个人觉得，普京评价的最客观）①“依我看，不能给予整体的评价。显然，从1924至1953年国家有了根本变化：从农业国变成了工业国，而这时的国家是斯大林领导的。诚然，农民没有了，而我们大家都清楚记得有农业问题，特别是在最后阶段，排着长队购买食物，等等。在这一领域所发生的一切，对农村没有起任何积极的作用。不过工业化确实实现了。”②“正面的东西无疑是存在的，然而花了难以接受的代价。尤其是存在过镇压。这是事实。我们的数以百万计的同胞遭到镇压。这种管理国家、取得成就的方法是我们不能接受的。不能这样做。毫无疑问，在这一时期我们遇到的不简单的仅是个人崇拜，而是反对自己人民的大规模罪行。这也是事实。关于此事我们也不应当忘记。
中国古代的史官会根据帝王们生前的功过列一个谥号，比如汉文帝。文是一个非常好的谥号。经纬天地曰文，道德博闻曰文，学勤好问曰文，慈惠爱民曰文，愍民惠礼曰文，赐民爵位曰文。
隋炀帝折腾了一辈子，给自己搞了个谥号“炀”，好内远礼曰炀。朋淫于家，不奉礼。去礼远众曰炀。不率礼，不亲长。
很差的谥号。
大臣死了也会有谥号的，比如刘邦的小弟陈平，谥号是汉献侯，跟汉献帝一样用，“献”，是一个不大好的谥号。曾国藩的谥号是“文正”，人臣最好的谥号。
个人觉得，如果要给斯大林谥号的话，他的谥号可以是“武”。
刚彊直理曰武。刚无欲，强不屈。怀忠恕，正曲直。
威彊敌德曰武。与有德者敌。
克定祸乱曰武。以兵征，故能定。
刑民克服曰武。法以正民，能使服。
夸志多穷曰武。大志行兵，多所穷极。
安民立政曰成。政以安定。
斯大林跟我们中国历史上的汉武帝有点像1.两个人都是开疆拓土，征服外敌。汉武帝，灭匈奴，征服闽越国（福建），夜郎（贵州），南越（海南），河套，河西走廊等等；斯大林征服波罗的海三国（拉脱维亚、立陶宛和爱沙尼亚），罗马尼亚&波兰&芬兰一部分土地。华约诸卫星国，波兰，捷克，东德，外蒙古（中国人永恒的痛）等等。
2.两个人都重用酷吏，汉武帝有张汤，斯大林有贝利亚；3.生活在他们的统治下，大部分人都过的很悲催。不管是官员，老百姓，军人等等

4.他们死后，他们建立的严酷统治风格都消弱了很多。毕竟，那种严酷的统治方式，正常人都不会喜欢。
不一样的是，汉武帝创造帝国的疆域，我们大部分都继承着，我们绝大多数中国人还是会感激汉武帝的。
俄罗斯呢，大概率会继续这么颓废下去的，至少几百年。苏联的荣光都只是一个传说了。
斯大林的故事，仅仅当一个故事看看就算了。活在他的统治下，太苦逼了。
俊哥还是喜欢我们这个时代，国力蒸蒸日上，老百姓的日子越过越好。工作多赚钱，下班了多旅旅游，陪陪家人，跟朋友们撸个串，自己在家刷个抖音，网购买点东西等等等。日子快乐，乐无边。
不管我们喜欢，讨厌斯大林，我们不得不承认，他已经成了世界历史，文化等等的一部分。
全文完。公众号没有评论功能，觉得写的不错的话，请点个赞，或者“在看”告诉下。另，欢迎分享给你的小伙伴们，没关注的来一个关注吧，后面会写其他人物传记类文章。

苏联垮台第一祸首，勋章哥，勃列日涅夫LJ0052奥卡姆剃历史以下文章来源于李俊的粉丝有点少 ，作者李俊的粉丝有点少李俊的粉丝有点少.
分享交流自己的所思所想伯纳笔下的两难：“ 人生有两大悲剧。一是失去梦想，一是梦想实现 。”
突然发现，这跟今天要说的勋章哥好应景。苏联的勋章哥，大家都懂的， 勃列日涅夫。失去共产主义梦想，实现当上苏联老大的梦想。
勋章哥的来历是是非常迷恋收集各种勋章，据1991年出版的吉尼斯世界纪录，勋章哥是史上勋章最多的人，200多块。
苏联曾流传着这样一个政治笑话：什么，勃列日涅夫又进手术室了?又是心脏手术么?当然不是，是扩胸手术，为了能在胸前再多挂一枚勋章。勃列日涅夫一生至少获得过114枚勋章，1976年70岁生日时，他获得了“苏联英雄”勋章和“苏联元帅”勋章，这已经是他第4次获得“苏联英雄”勋章了，此前只有二战战神朱可夫元帅得过4次，至于说重复获得同一块勋章到底有什么乐趣可言，恐怕只有勃列日涅夫自己才知道。
1.青少年的勋章哥

勋章哥，勃列日涅夫，全名是列奥尼德·勃列日涅夫，勃列日涅夫是勋章哥的姓，列奥尼德是他的名字，在西方文化中，列奥尼德来源于古希腊，意思是“ 像狮子一样的人 ”，拿破仑的名字在科西嘉语里面也是狮子的意思，理论上，我们可以叫他们狮哥。
勋章哥1906年12月出生，勋章爷，勋章爹都是钢铁工人，各位，注意，这点很重要。等勋章哥开始混江湖时，苏联已经开张了，大家都知道，苏共是靠工人，军人起家的。
勋章哥这个出身对他以后的仕途大有裨益，如果他是王思聪，家里成百上千个小目标，能活着走出斯大林大清洗都是个问题。
勋章哥的老家是乌克兰的第聂伯，一个很牛B的地方。
1870年之前，第聂伯只是一个很普通的4线城市，1870年那会，一个叫“顿巴斯”的巨型煤矿被解锁，第聂伯在接下来的100年里，成了苏联的“ 唐 山 ”——钢铁重镇。二战后，第聂伯开始成为苏联的航空航天和战略导弹中心，苏联的“撒旦”系列战略导弹就出自第聂伯，“撒旦”导弹有点像我们中国的东风快递系列导弹。
之后第聂伯的特产就是苏联政坛的各种大佬，以勋章哥为代表。江湖上称他们为第聂伯帮，以民国的历史对照，相当于1906年那会出生在浙江宁波，最好是溪口（蒋介石老家），然后读个黄埔军校，民国时想不混好都难。
勋章哥小时候虽然喜欢学习，但非常偏科，理科不错，文科学渣。放在我们现在的话，这种孩子最多读个二本子（微博上一个博主“财宝宝”搞的一次词，普通大学本科）。
1920年，14岁的勋章哥得了伤寒，大难不死，也没留下什么后遗症。当时很多人都得这种病死了，俊哥前面文字写的斯大林，玉米哥他们的第一任妻子都是得伤寒死的，死的时候都还很年轻。
1921年，16岁的勋章哥初中毕业，一个钢铁厂当钳工学徒，勋章哥很多发小们的人生剧本都是这样，当工人，干一辈

子，退休。
1924，1925年那会勋章哥去了库尔斯克土地规划技术学院读书，1927年，勋章哥获得中专学历。这里，勋章哥认识了他未来的老婆维多利亚·彼得罗芙娜·勃列日涅娃。
之后他们生了个“好”，儿女双全，可惜是败家的儿女。后面开一节讲他女儿。
之后的勋章哥一路开挂，简直是坐上了政坛的火箭，到1952年的勋章，当上了摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国（现摩尔多瓦，人口300万左右，2个多北京大）扛把子，同时还是苏联政治局候补委员，苏共书记处书记。
几乎所有关于勋章哥的书都说他很平庸，就是给他翻案的书也承认这一点。这么平庸的人混到这么高的位子，俊哥来总结下原因：1.勋章哥出生好，在苏联那种国家，富农，海外关系，投降过以及是这些人的亲戚等等，政治上就凉凉了，勋章哥家里至少三代工人；2.勋章哥读了大学，还是在第聂伯读的，大学同学很多都混的很好；3.苏联经过二战，身体健全，没被俘虏过，又淘汰了一半以上的成年男性；4.勋章哥是从工人到政府官员一步步干起来的，有基层从政经历；5.勋章哥在军队里服役不下十年，文物双全；6.颜值高，浓眉大眼的。
7.情商高，后面说。
等等。
虽然俊哥不大喜欢斯大林，但他有句话“ 干部决定一切 ”，还是蛮有道理的。

就像一个未婚女性的要求男朋友，一线城市有房有车（三代工人出身），年薪百万（地方，军队从政经历），身高1米8&长的帅&90后（大学学历），年轻（没跟“反党分子”绞在一起过），活好（二战中没有被俘，身体没有残疾，没有的战争心理疾病），单身（苏共党员），不抽烟（立过战功），211本科（逃过斯大林大清洗）等等，上海2000多万人中，满足这些条件的男性，不会超过2千人。
斯大林要求那么多，除了找勋章哥这些人，实际上也没得选。
在勋章哥担任摩尔达维亚苏维埃社会主义共和国扛把子的时，结识了他以后的金牌小弟，契尔年科（戈尔巴乔夫的前任），此人简直是 平庸中的战斗机 。契尔年科那会是宣传部副部长，最大的优点就是对勋章哥无比忠诚，即使平庸也可以混到苏联大当家。可见，很多时候，运气，跟对大哥，忠诚比能力重要很多。
话说勋章哥紧抱玉米哥大腿后，飞黄腾达。特别是在1957年玉米哥被老莫，老马等等逼宫时，紧紧跟着玉米哥，很快就混到苏联二号人物了。
勋章哥怎么这么会混呢。分享个事情大家就知道了。
据索尔仁尼琴回忆，有次赫鲁晓夫见知识分子的时候，突然想起一幅油画，想给大家展示一下，就命令勃列日涅夫取过来。而勃列日涅夫作为国家元首，一点怨言都没有，丝毫不觉得给玉米哥做服务员有什么不妥。
“ 他拖着肥胖的身体迅速站起来，抱着油画出现在大家面前，那种体态仿佛一只狗熊。 ”
大家可以想象一下，那是什么样的画风。
玉米哥对他的态度很满意，觉得勋章哥做奴才，根本不可能影响自己的地位。
之后的事情，大家都知道，勋章哥找了一筐对玉米哥不满的人，没有悬念的把玉米哥搞下了台，详见 苏联的仁帝，玉米哥赫鲁晓夫（下）LJ0050 。
如下事情很能说明下勋章哥情商：勋章哥上台初期，一坐到办公室，就给其他中央领导人和加盟共和国、州的党委书记们打电话，一打至少两个小时。
举个例子如：伊万·伊万诺维奇，我们正在研究一个问题。我想征求一下你的意见……可以设想，此时此刻伊万·伊万诺维奇的心里会多么受用。在无形之中勋章哥的威望也树立起来了。
大家渐渐形成了一种印象：勋章哥是个平和谦逊的人，遇事总是和其他大佬商量，在没有得到大家认可之前绝不独断专行。在书记处或主席团会议上，勋章哥从不第一个发言，总是先让大家充分发表意见，自己认真倾听，如果意见不一致，就先把这个问题放一放，再做做工作，直到形成一致意见后再去讨论别的问题。这段时期的勋章哥公务繁忙，有时会有十几个单位联合签署的文件需要他审定，在处理这些难办的事务时他也时有延宕和失误。
在处理干部问题时，勋章哥就是另外一种风格了。如果他看中哪个人，就在任命决定上第一个签字，于是事情就按照他的意愿定下来。他践行的是斯大林的那个干部决定一切的心法。

情商，实际上不是最重要的，勋章哥上台后，迅速取消了玉米哥搞的那些阻碍苏共官员们终身制的政策，下面的人犯点错，贪点污什么的，勋章哥都不大管。这种大哥，当小弟的谁不喜欢呢？
俊哥以前在一家公司干销售时，让技术干活千难万难，因为技术老大是老外，老外很护着他的小弟，让他们干点活，都会问我们销售十万个为什么？我们自己销售领导又不给力。这个老外还有个好，涨工资，发奖金的时候，他也会给小弟们拼命争取；部门聚餐的时候，会叫上离职的小弟。
勋章哥跟这老外一样，站在小弟的角度来看，是个好老板，好大哥；但站在国家/公司的角度来看的话，他们就不是一个好员工。
勋章哥当政时期，阿富汗战争，中苏对抗，官员贪污等等，各种自媒体讲的太多了。俊哥跟大家来聊聊勋章哥尸位素餐和他败家女儿的故事。
2.尸位素餐的勋章哥对一个大国来说，领导人贪图享乐，这对一个国家来说，没多少钱。但勋章哥生命的最后几年，完全都没有治国能力了，赖在位子上，这样对苏联的伤害才大。
勋章哥的执政分两段，1964年到1974年，勋章哥虽然平庸，作为苏联老大，还算过的去。1974年，勋章哥两次中风，一次发生在他与美国总统福特在海参威会谈期间，第二次发生在他随后率团出访外蒙，参加外蒙成立50周年庆祝活动期间。
中风后的勋章哥，每次召开工作会议，勋章哥就是照着讲话稿念稿子，念完大家也不会提意见，会议就快乐的结束了。
勋章哥有时候念串行，大家慢慢也习惯了，勋章哥就尴尬的向大家道个歉，“不好意思，念错了，重新来”。
1979年6月，勋章哥在维也纳会见美国总统卡特。苏联的秘书预先假设了几种卡特可能的提问方式，并准备了一张很长的纸条，如果卡特问得宽，就把纸条全念完，如果卡特问得窄，就只要念前半部分。结果，卡特问得果然比较窄，翻译就把纸条的后半部分给划掉了，递给领袖。勋章哥念着念着，突然发现后面被划掉了，转头大声问翻译：“怎么，后半部分不需要念了吗?”翻译怕他听不清，也大声喊：“不需要，列昂尼德·伊里奇(勋章哥的名字)。” 丢人都丢到美帝那里去了 。
有一个苏联流行的关于勋章哥老年痴呆的政治笑话。
在1980年莫斯科奥运会上，勃列日涅夫拿着讲稿说：“欧!欧!欧!欧!欧!”全场起立，鼓掌。这时，一名工作人员跑到勃列日涅夫身边对他说：“那是奥运五环标志，您不用念出来。”
中风后的勋章哥对于荣誉（勋章），奢侈品爱好与日俱增，勋章哥是苏联那会最大的名车，豪华猎枪，渔竿等等玩家。
贪污腐化，上行下效，比如勋章哥的铁杆小弟，谢洛科夫，在17年的内务部长期间，拥有好多豪华别墅，仅在一个别墅内，名贵地毯就铺了7层，床下堆满了名贵油画，因为实在没地方放。
更可怕的是苏联官僚体系的疯狂膨胀。
苏联的正部级机构在玉米哥时期只有26个，到了勋章哥时代变成了44个，到勋章哥挂那会，达到了整整100个。苏联各个加盟共和国的部级机构从1964年的127个增加到1974年的780多个，这就意味着苏联公务办事人员的规模，最少扩大了5倍以上。苏联工业部最最典型的一个例子，1个正部长，18个副部长。仅仅早苏联的首都莫斯科，为苏联中央机构的办事人员就超过了50万。截止1980年，苏联公务办事人员的总数超过了1800万，而且还在以每年40万的速度递增。
当时苏联总人口也不过2.2亿，这就造成了官民比的严重畸形。
这成为苏联垮台最重要的原因之一。
难怪，华东师范大学历史系、冷战史专家沈志华教授会说：“看到了勃列日涅夫时代的档案，我们就明白了，这个庞大而森严的官僚体系，内部的利益阶层，已经凝固了，不再是顺畅流动的，而是板结的。依靠权力谋取利益，到了这个时候已经被制度化了。而作为执政党的苏共，也就彻底远离了人民。
3.勋章哥的女儿苏联勋章哥时代，贪污受贿成风，苏共腐败不堪，勋章哥自己带头搞腐败特权，腐败像癌症一样侵蚀着苏联的身体。
用勋章哥女儿这个样本来看看苏联的腐败情况。

勋章哥只有一儿一女，都是高衙内一样的人，女儿更不成器。
从各种资料来看，勋章哥对自己女儿加琳娜宠的不像话。
加琳娜年轻的时候在白俄罗斯一家马戏团当服装管理员，单身的加琳娜给马戏团团长马拉耶夫当小三，团长老婆死了之后，加琳娜就小三上了位。
婚后，勋章哥把女儿女婿调到莫斯科马戏团工作，在加琳娜的同事们都挤在筒子间的时候，勋章哥给他女儿在乌克兰饭店搞了个五个房间的房子，乌克兰饭店是苏联外交部所属的饭店，位于莫斯科一环内。
小三上位的加琳娜结婚没安生几天，在一次去日本的演出中，加琳娜大妈疯狂的迷恋上了一个18岁的小鲜肉，这会，加琳娜大妈都39岁了。演出结束回国后，加琳娜就跟他老公离了婚，随后就跟小鲜肉举行了婚礼。
勋章哥知道后，就派自己的空军一号把女儿和小鲜肉接到了莫斯科。勋章哥对女儿的这桩新婚姻极其不满，他对加琳娜语重心长地说道：“我不反对你结婚或离婚，但你不能选择现在这个’小家伙'。他只是个杂技演员，注定是没有出息的，你需要的是另外一种人。”最终在勋章哥的压力下，新婚燕尔的加琳娜再次恢复了单身。
之后，勋章哥安排他女儿嫁给了丘尔巴诺，丘尔巴诺原本只是个普通警察，因为长得帅，娶了他女儿加琳娜，10年升为上将，出任苏联内务部第一副部长，捞钱捞到手抽筋，休息会，继续捞。加琳娜结婚时已经42岁了，虽然依旧风流妖艳，但事实证明她和丘尔巴诺夫婚姻生活过得却并不幸福。多年以后，她还凄楚地抱怨丘尔巴诺夫：“结婚后，他只亲过我两次，一次是举行婚礼时，另一次则是在他入狱之前。”
加琳娜与丘尔巴诺夫结婚照和加琳娜和丘尔巴诺间的这段姻缘有很多种说法，丘尔巴诺夫自己的版本是：两人在建筑师之家相识，丘尔巴诺夫惊叹于加琳娜的美丽，于是便开始疯狂爱上她、追求她，最后顺理成章地结婚了。
丘尔巴诺还特别声明当时并不知道她是勋章哥的女儿。这个……可能丘尔巴诺对美丽和诚实的理解跟我们正常人不大一样。
婚后，夫妻俩各玩各的。加琳娜这种受雌激素控制，且脑子也不大好的人，就是啃啃窝边草，马戏团，大剧院的男艺人们是她的菜，男艺人们也需要加琳娜，准确的说是加琳娜她爹的权力，以获得“功勋演员”或“人民演员”等等荣誉。在帮助男艺人们这块，加琳娜的江湖口碑一向不错。
在加琳娜的男艺人情人中，面首布里亚策无疑是最耀眼的，布里亚策是个大剧院的歌唱演员，黑白通吃，在渣男，走私圈里绝对是大佬。
有天，加琳娜戴着一套几十克拉的钻石首饰参加一场高端酒会，钻石让她成了酒会上最亮的大妈，有人认出那是前段时间刚被偷的一套首饰，事后牵出了面首布里亚策是这个盗窃集团的扛把子。
事后加琳娜跑到意大利避风头，被克格勃发现把随身携带的250万美元现金和价值270万美元的珠宝存进了某个外国银行。
勋章哥挂了之后，他女儿夫妇民怨很大，夫妇两的财产被没收，女婿被抓去吃牢饭。
后来的日子里，加琳娜开始疯狂酗酒，生命的最后日子里，没有父母，丈夫，儿女的陪伴，最后被埋入无名墓地，没有一个亲朋好友到场。

勋章哥儿子的经历，结局跟他女儿很类似。
玉米哥在子女教育上比勋章哥明智的多，俊哥看到的玉米哥回忆录都是最近这些年玉米哥的儿子亲自重审的，这种大V，一年赚几百万人民币不是跟玩一样的。
这里来说勋章哥女儿是想说，勋章哥的治下，对他自己的子女都这么任性，随意，对苏联这个国家也是这样。
4.评价勋章哥1982 年 11 月 9 日，勋章哥说嗓子疼得厉害，和妻子道了晚安后，回卧室睡觉。
勋章哥，勃列日涅夫 —— 俊美男、蜡笔大新、安眠药资深朋克、苏联笑话移动素材库、中央养老院名誉院长、油田钻探头号玩家、内荐不避亲严格执行人、阿富汗大型观光旅游团团长、勋章自颁自戴世界纪录保持者、喜欢强吻他国政要以及下属的风流老头乐、全世界唯一通过代笔获得列宁文学奖的苏维埃文坛巨匠，在睡梦中挂了。
最近看了很多关于勋章哥的书和文章，国内大部分书都是在骂他。个人觉得，这是好事情。勋章哥这种人，就像一面镜子，我们如果评价他，反映我们内心的价值观。
我们嘲笑他穷兵黩武，打阿富汗，对抗北约，对抗中国，是为了讴歌我们中国“韬光养晦”，“闷声发大财”；我们批评勋章哥当政期间，官员们贪污成风，各种特权，与老百姓的心越来越远，我们是希望中国的肉食者们不要学他们；我们揭露勋章哥当政时期黑社会问题，是希望我们政府遏制黑社会问题，能够让老百姓安居乐业。
我们抨击勋章哥纵然自己的亲朋好友贪污受贿，是希望我国政府不要学他们，这样会导致亡党亡国。
大家都说勋章哥很平庸，问题是这么平庸的人是怎么混到苏联一把手位子上去的，这才是我们每个爱（中）国人士认真值得思考的问题。思考是为了这种悲剧不要发生在我们中国身上。
玉米哥有一句名言：“绝不可无休止的利用人民的信任”，而勋章哥也有一句名言：“靠工资谁也养不活。高下立见。
最后，回应下标题，勋章哥是苏联垮台最大的原因。
如果大家认同“明亡于万历”，就会比较认同“苏联亡于勃列日涅夫”，万历之后的光启，崇祯接手万历破坏的明朝官僚系

穷统，财政系统，每天面对的事情就是“ ”，军队的军饷发不出，灾民的赈灾款也拨不出来。戈尔巴乔夫接手勃列日涅夫的烂摊子，阿富汗战争，巨烂的中苏关系，美苏对抗，军工利益集团，无限膨胀的官僚系统，低效的国有企业等等，穷戈尔巴乔夫后面搞禁酒，国企改革，从东德撤军等等都是被“ ”给逼的。
全文完。公众号没有评论功能，觉得写的不错的话，请点个赞，或者“在看”告诉我下。另，欢迎分享给你的小伙伴们，没关注的来一个关注。

苏秦：谍中谍，计中计，“死间”计出，谁能识我？
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
死了两千多年，我依然怀念那个时代。
那是属于军事家的时代，属于改革家的时代，也是属于像我们这样以才智而游说于各国，搅动国际风云的谋略家的时代。
那个时代，最大的好处，就是不问出身，只要你努力，有才华，去干就是了。
这样的时代，以后很能碰到啦。

所以，我时不时地会怀念一下那个属于我的火红的时代。
01我的故事其实大家都很熟悉了，不过两千多年来，你们都把我当成一个阴谋家来看待，说我走东串西，挑拨离间，玩弄各国国君于股掌，对我是既羡慕又不屑，很有点羡慕嫉妒恨的意思啊。
我承认自己工于心计，承认自己诡计多端，甚至承认自己慕虚荣爱华奢，但是，我并非无信无义，眼中只有高官厚禄，只有金钱美女的无良小人，说实话，我虽身佩六相相印，但我忠于的国家，只有一个，至死未渝；你们看到的只是我谍中谍，计中计的面目而已，是的，我是一个间谍，我，是，燕国的间谍！
02我到过秦国，但他们刚刚把商鞅给五马分尸了，很讨厌我们这种外来的说客，加上秦昭襄王刚即位，还没啥权力，权力都掌握在他老妈芈八子手里，就是在你们那现在很红的那个芈月，女人就是女人，听不大懂我在说什么，所以他们很快把我打发走了。
我并没有失望，我之所以先去秦国，是早已看出这个西陲之国的勃勃雄心，我预感今后这个秦国有可能会统一中原，而且，我平生很讨厌那些满口仁义道德的儒家士人，而儒家是不入秦的，我想我去秦国可能会有施展我抱负的机会，但是，人家既然拒绝了我，我也没啥可留恋的，虽然秦国是第一选择，但并不是唯一选择，此时我的心中早已勾画出未来诸国之间的形势图，这副形势图的走向如何，关键在于哪里能接受我！
有才华的人，就有这样的自信！
恰在这时，江湖上有了刚刚继位的燕昭王高筑黄金台、千金买马骨的传说，我细细琢磨了一会儿，觉得现在正是入燕的好时机。
你们不懂，觉得我要去燕国肯定是看重了人家黄金吧，错！我看中的是燕国此时的处境，他们正急需我这样的雄才，而我，也能在这样的燕国大展手脚，搅动国际风云！

先听我给你们讲一讲当时燕国的形势。
03燕国对于你们来说，应该是一个存在感不强的小国，其实呢，燕国也是很有来头的，它是战国七雄中立国时间最长、资格最老的诸侯国。想当年周武王灭纣以后，就把周召公分封在了燕国，也就是你们今天的河北中、北部，包括你们今天伟大的北京，这都是燕国的领地。召公之后传了三十四代，到了战国时代，那个时候，燕国这片地区可不像你们现在，又是什么文化中心经济中心的，那时候这里人口稀少，离中原文明核心区算是比较远的地块，所以燕国的实力相对来说是比较弱小的。
燕国第三十八代国君名字叫哙，这人很奇芭，明明经过了春秋时代，早已礼崩乐坏，他却偏偏以尧舜为榜样，要把国家禅让给什么有德之人，人家别的国家都是传位于自己的儿子，他却把国家交给了国相子之，你们说说，这不是让儒家学说坑害了吗？傻不傻？他这么做，他的儿子当然不高兴，他儿子本来是太子，叫平，本来做了很多年太子，早就巴望着有一天能继承王位呢，这一下子国家给了别人了，这口气怎能咽得下？
太子平也有一帮支持他的势力，而燕国南面的齐国也看到了燕国的这种形势，很想趁机搅和一把，于是齐国国君齐宣王给太子平捎信，说齐国愿意帮助你夺回权力，恢复统治。
太子平当然很高兴，就带着自己的队伍和子之干了起来，没想到齐国并没有遵守承诺来支持太子平，所以这就演变成了燕国的一场内耗，持续了好几个月，死了好几万人，几轮反复之后，燕王哙、太子平、子之这三个人都先后被杀了，燕国简直就是一个悲剧。
到了这个时候，齐国看到了机会，齐国一直想吞并燕国，一看机会来了，于是大军开到了燕国的，不到两个月时间，就控制了燕国全境。
但是齐国忘记了一件事，那就是你可以凭实力吞并一个小国，但别的国家对此会有什么反应呢？战国七雄都是紧密相联的，一国局势有变则对各国都有牵动。
齐国的行为果然引发国际社会的强烈关注，如果齐国顺利兼并燕国，那它的国力会大大增强，对别的国家就构成了重大威胁，对此最不满的，是燕国西面的赵国，齐国这么干，对赵国形成了最直接的威胁，于是赵国的赵武灵王找到了一位侨居他国的燕国公子，名字叫职，还邀请了楚国、魏国等几个国家，要送公子职回燕国主政，并扬言联手讨伐齐国，“解放”燕国。
齐宣王一看，靠，吞并燕国惹来了这么多大国的讨伐，这扛不住啊，于是只得撤军。
就这样公子职回到了燕国，这就是著名的燕昭王。燕昭王当然对齐国深以为恨，这才广纳人才，励精图治，十几年后，对齐国发动了一次战争，结果却是三军覆没，燕昭王很是郁闷。
我呢，就是在这个时候到的燕国。
04我对燕昭王说，我不仅能为你争取十年时间巩固燕国的根基，还能让强大的齐国衰弱下来。
燕昭王很高兴，对我极为礼遇，言听计从，我也很感动，觉得燕昭王给了我人生的一个支点。
我说，我要代表你出使齐国，但是我无论做什么，你都要相信我。
燕昭王也是个有魄力的人，答应了我，马上让我当了燕国相国，还封我为武安君，组织了一个由一百五十辆车组成的使团，让我率领着出使齐国。
我的打算是游说齐王灭宋国，宋国虽不大，但异常富饶，大国对它都是虎视眈眈，而齐与宋交界，有地理优势，这样齐国就顾不上燕国了，给了燕国休养生息的机会；再说，宋国虽然不是强国，但也不是任人欺凌的弱国，齐宋若开战，自然会消耗齐国很大的国力；齐国一旦吞掉宋国，秦、赵两国势必干预，这时让燕国再拉上秦、赵等强国，形势就可大为改观。
我到了齐国，见了齐闵王，鼓动我的三寸不烂之舌，对他说，宋国富庶，燕国贫瘠，得燕国百里之地，不如得到宋国十里土地。
齐闵王有些动心，我又加了一码，说，只要齐国不再攻伐燕国，燕国愿意协助齐国伐宋。

齐闵王果然动心了，于是我就开始帮着齐闵王谋划伐宋。
05当然齐闵王也不是傻子，知道宋国这块肥肉很多人惦记，特别是离得不远的赵国。为了让赵国不扰乱自己的灭宋计划，齐闵王贿赂主持赵国国政的奉阳君李兑，说在灭宋之后，将宋国的蒙邑送给他做封地。李兑答应了，表示不会干预。
于是齐国伐宋连连得手，宋国向齐国献出淮北之地以求和，这样就可以让楚国和齐国有了交界，有交界就会引发摩擦，等于是引进了一个制衡力量。
我本是想通过让齐伐宋，引起赵国对齐国的愤怒，但是赵相李兑被齐国收买了，这有点出乎我的意料，看来自己的计划也得有所调整，所以，我就让齐闵王召回了军队，接受宋国的和议请求。
这样做，就是为了齐闵王陷入了另外一个困境：他失信于赵相李兑，曾答应把宋国蒙邑送给李兑的诺言，无法实现了。
为了顺利推进自己的计划，我把自己作为一个棋子，于齐宋讲和的次年，代表齐国出使赵国。李兑当然知道是我劝齐王停止伐宋，让他拿地的期望落空的，所以一见我就很愤怒，把我囚禁了。赵国内部有一位一贯反对齐国的将领名叫韩徐为，更是借此机会宣扬齐国之不可信。
于是，反对齐国的声浪，顺理成章地在赵国内部形成了。
这正是我想要的结果。
难道我不害怕吗？把自己作为棋子，以身犯险，引来牢狱之灾？
当然不害怕，因为我知道，齐闵王一直把我当成了自己人，而燕昭王则知道我是他的人，所以他们对我被囚都不会坐视不理。
果然，很快，齐国施压、燕国斡旋之下，我在达成齐、赵交恶的目标之后，又成功地金蝉脱壳，回到了齐国。
06赵国国相李兑鉴于齐国的失信，决定自行攻取宋国，此时远在西陲的秦国，连年向东推进，也已颇有成果，他们也很想越过韩、魏两国的领土，得到宋国陶邑这块飞地。而时的齐闵王则更是志在必得，岂肯前功尽弃、拱手让人。
秦昭襄王派了一名叫吕礼的官员来约齐闵王共同称帝，齐王称东帝，秦王称西帝。
闵王趁机留下吕礼，并封他做相国，形成与秦国东西连横的局面，试图以秦国的力量驱动韩、魏两国，齐国则率领燕国，五国共同伐赵，灭赵以后瓜分它的土地。
面对这种形势，我很不爽，如果秦、齐同盟成功拿下赵国，之后齐国再借灭赵的余威攻灭宋国，那么齐国将成为一个巨无霸，那么燕国别说复仇，就是连能不能继续存在都成问题了，我必须阻止这样的局面出现。
当然，我得先搅黄秦齐两国的联盟。
我问齐闵王，现在秦、齐两国国君都称帝，天下人是更瞩目秦国呢，还是更瞩目齐国？齐闵王还有点自知之明，说应该是秦国吧。我又问：如果齐国自己摘掉帝号，天下人是更爱齐国呢，还是更爱秦国？闵王说，那应该是更爱齐国吧，毕竟称帝太张扬了。
我说，所以啊，称帝什么的只是个虚名，放弃虚名，天下人就觉得你比秦王更高明，更值得爱，那为什么不放弃呢？还有，既然同样是投入战争，那是讨伐赵国更有利呢，还是继续伐宋更有利呢？
我为什么这么问，因为我知道齐闵王心中的痛点。尽管他很厌恶赵国染指宋国的事，但毕竟赵国强大，真和赵国开战，结果还真难说，而之前虽然没能把宋国一举拿下，但好歹积累了不少战果，再努一把力，说不定就拿下了。
如果放弃伐宋，转而向赵国开战，万一不成，岂不是连之前伐宋的果实都将前功尽弃？
想明白了这一点，齐闵王就放弃了连秦伐赵的策略，顺带着也放弃了帝号。
就这样，齐闵王又落入了我的圈套。

而且，他还忽略了一个问题，他先答应秦国共同称帝，现在又单方面取消，这就把秦国陷于不义之地，把秦国给得罪的透透的了。
07但是，这还不够，我还得再出一招，让齐国和秦国彻底闹僵。
怎么才能办得到呢？我知道齐闵王的核心目标是宋国，所以我劝说齐闵王，既然如此，为确保伐宋的顺利，和赵国重修邦交还是非常必要的，要缓和一下国际矛盾嘛。
齐闵王又听了我的话。
对于赵国来说，在五国伐赵态势一触即发的危急时刻，带头大哥齐国居然改了主意，不打了，还伸出了橄榄枝，这当然是求之不得的事，得赶紧接下。
于是齐赵讲和。
接着我就让大家把目光转身材了秦国，说秦国称帝，妄自尊大，有藐视诸国的意思，也暴露了吞并天下的野心。所以，秦国才是诸国共同的敌人，赵、魏、韩，以及齐、燕五国应该联合起来，讨伐秦国。
赵国率先接招，把秦国拱出来，让各国转移斗争目标，的确更有利于进一步化解自身的困境。
魏国也打着小算盘，表示愿意接招。魏国有几个关乎国家安全的交通要塞，前不久被秦国攻占了，如果能挟五国同盟之重，迫使秦国归还那几个要塞，那是最好不过了。
燕国更是积极响应，再次派遣了一支两万人的军队，自带干粮，参与伐秦。
这次伐秦，名义上的主持者是赵相李兑，但提议者是我，而我代表的是五国中实力最强的是齐国，所以大家都认为齐国才是这次讨伐的带头大哥，这秦国当然最恨的也就是齐国了。
秦国让齐国弄得五迷三道，本来说好我俩联手打赵国，一转眼变成你们联手打我了？
秦国毕竟以一国难抵五国，他们很快归还了侵占的赵、魏两国土地来，以此来瓦解伐秦同盟。
魏国首先不打了，退出了联盟，还把自己国家通往秦国的交通要道关了，不仅联军过不去了，魏国反而要过来抢宋国了。
赵国也因为得到了秦国归还的两个城邑，也打起了退堂鼓，联盟瓦解，齐闵王一脸的不知所措……
08该我上场了，我出使赵国，威胁他们说若你放弃攻秦，齐王再一变脸和秦国联手，赵国自身都难保，最好的选择，就是坚定同盟，合力攻秦，等齐王拿下宋国后，我会让他把陶邑给你。
与此同时，我让齐王派了另外的使者到秦国，我知道秦王最想要的是魏国的安邑。让齐国使者承诺秦国，你们尽管攻取魏国的安邑，齐国不管，也请秦国不要干预齐国伐宋。
就这样，齐国开始把火力对准了宋国，前后持续了九年，经历了三场大规模的战争，齐国最终吞并了宋国。
此时的齐国虽然得到了宋国，但他的实力其实被耗得十分虚弱了。
我告诉燕国，经过这么多年的休养生息，况且齐国实力虚弱，可以向齐国复仇了；而此时没得到什么便宜的秦国和赵国也对齐国十分不满，于是三国再联合上横踞中原的魏、韩两国，五国伐齐之势悄然形成。
我下的棋局，终于走到了这一步，在整个过程中，齐闵王利令智昏，一心只有灭宋。在伐赵、伐秦的问题上左右摇摆，跟随着我的指挥棒舞动，最终落入我的算计之内。
09

只是，我再也看不到齐国灭亡，燕国复仇的那一天了。
因我在齐国受宠，齐国很多人恨我， 他们这时派出人来刺杀我，我虽重伤未死，但也差不多了，齐王派人捉拿凶手，也没抓到。
想我苏秦一人搅动六国，怎能这样屈死，最后，我使出了“死间”之计，告诉齐王，让他以“帮助燕国在齐国从事间谍活动”为名，把我车裂于市，并悬赏行刺之人以使贼人出现。怎么我也是要死了，这时我只有两个想法，一个是抓到刺杀我的凶手，一个是保护燕国。
齐王照计行事，果然诛杀了凶手。
我死了，死后的事情再也不想操心了，但，我真的是至死都在为燕国着想啊。
你们，明白了吗？看懂我了吗？
往期阅读：1741年：乾隆一个月办了四桩贪腐案这就是韩非韩大师：活得孤独寂寞，死得不明不白；生不满半百，幽灵至今飘荡苏子的气质，直叫人心慕神追而不得……
啥叫礼崩乐坏？看看这支射向周天子的箭，把礼乐一箭射塌冒顿单于：青天之下，都是我的牧场；我想要的，你必给我李陵投降匈奴，司马迁却受宫刑，伤害性大，侮辱性更大“君子之争”？不存在的，不过是读书人的狠辣而已权力的游戏：以巫蛊之名行宫斗之实谢谢“在看”的你

苏轼三贬：他有多么豪放旷达，就有多少痛彻心肝原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
平生文字为吾累， 此去声名不厌低。

塞上纵归他日马，城东不斗少年鸡。
1079年，苏轼任湖州知州，他将自己的诗作结集名为《元丰续添苏子瞻学士钱塘集》的册子，正是这本册子，引爆了著名的乌台诗案。
监察御史台李定、舒亶等人从这本册子中摘出苏轼写百姓艰苦生活的诗句，如 “岂是闻韵解忘味，迩来三月食无盐。杖藜裹饭去匆匆，过眼青钱转手空” “读书万卷不读律，致君尧舜知无术”等，说他写诗讽刺皇帝，蔑视朝廷。

乌台诗案由爆发，苏轼被罗织罪名，锒铛入狱，还牵连众多好友，弟弟苏辙也连降四级。
虽蒙冤屈，但苏轼心地坦然，受审时他承认对新法确有意见，自己诗中所写，只是百姓受新法之累的苦状而已。
数月之后，苏轼被贬为黄州团练副使，一个小小的闲职。
1080年除夕之夜，苏轼走出监狱大门，写下 “平生文字为吾累，此去声名不厌低。塞上纵归他日马，城东不斗少年鸡”一诗，赶赴黄州。
这一年，苏轼44岁。
谁也未料到，苏轼的后半生，就在这一贬再贬之中，颠沛流离，最终竟逝于从海南岛北返的途中。
世人无不爱东坡，爱他的性情真挚，爱他的文采飞扬，爱他的豪放旷达，这位“人间不可无一但难能有二”（林语堂先生之语）之人，他留给了世间一片明亮的色彩，但这片照耀人心的明亮，却是东坡先生痛彻心肝的经历铸成。
一贬黄州：拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷苏轼二十岁时即中进士，多在朝中和地方任职，特别是在地方，先后在密州、徐州、湖州、杭州、扬州、定州等地任太守，兴水利，固城防，赈饥民，政绩蜚然，政声颇佳，他所修建的西湖苏堤，至今仍是一景。
只因对新法的政见不同，竟遭构陷，被贬黄州，这位曾被英宗击节赞赏“为后世子孙觅得宰相之材”的苏轼先生，内心苦楚，可想而知。
皇命在身，苏轼一人赶赴黄州，独自住在一个叫定惠院的小庙里，而他的家眷，此时还在路上。
没有家人的陪伴，兼之凄风苦雨，苏轼心情糟糕，有一天晚上，左思右想，不得入睡，披衣坐起，独对寒烛，凄然写下了“拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷”的千古名名，这何尝不是他内心一抔愁绪，政治理想不得施展的真实写照！
在这种情境之下，幸亏当地的徐姓太守是个爱才惜才之人，苏轼本已是当时的士林领袖，诗书画三绝，名布天下，在徐太守的帮助下，苏轼迁居林皋亭，生活条件这才有了些许改善。
迁居林皋亭后，苏轼把自己住的房子命名为“雪堂”，一个多么美丽的名字啊。
苏轼在雪堂过起了隐居务农的生活，在雪堂东边辟了一块荒地，取名东坡，“东坡居士”，也自此诞生了。
日子虽清苦，但苏轼毕竟是苏轼，自从取了“东坡居士”的名号之后，他开始阅读佛经，这一阶段他的诗作，不光有豪迈洒脱，更添了淡泊豁达，我们脱口而出的 “大江东去，浪淘尽，千古风流人物” “小舟从此逝，江海寄余生”
“回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴”，还有前后《赤壁赋》、《记承天寺夜游》等等脍炙人口的诗作，都是此间创作的。
随着家人的到来，生活安定下来的苏轼，又开启了自己的“口腹之欲”，著名的东坡肉，就是他这时候发明的，还为此写过一篇《猪肉颂》：“净洗锅，少著水，柴头罨烟焰不起。待它自熟莫催它，火候足时它自美。黄州好猪肉，价贱如泥土。贵人不肯吃，贫人不解煮。早晨起来打两碗，饱得自家君莫管。”

读来令人莞儿，不得不佩服东坡居士的真性情！
黄州当地有一个野蛮习俗，穷人家诞下婴儿，只要养不起，就会杀婴。苏轼对此十分痛心，他寻求徐太守的帮助，成立了一个救儿会，请当地富人捐款，让寺庙的和尚主管账目，以帮助贫苦的人家养活婴儿。
苏轼，可算是人道主义精神的先行者了。
在黄州，苏轼一住就是四年多。
二贬惠州：日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人哲宗继位后，由于年幼，高太后听政。高太后把苏轼调回朝廷，委以翰林学士的重任，但此时朝廷之中党派纷争，苏轼耿介孤直，无法适应，1094年高太后去世，章惇为宰相，时年五十八岁的苏轼，再次成为政治牺牲品，被贬至惠州。
惠州属岭南烟瘴之地，苏轼也是宋朝有记载的被贬为岭南的第一位官员，这意味着这位曾做过翰林学士、宰相候选人的苏轼，已经在仕途上走到了尽头。
苏轼对此当然心知肚明，但更让他伤心的，此时他温柔贤惠的第二任妻子王闰之去世了。
遭受多重打击，苏轼没有在自怨自艾中沉沦下去，反而对生命的真谛又深入了一层。
在惠州，他写下了“日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人”的诗句，而且又开发了一些新菜谱，如烤羊脊、烧鳗鱼等等。
苏轼当然不会“进化”到“浑然物外”，无论在哪里，他总是关注当地民生。
苏轼曾与当地太守和县令合作，为惠州建了两座桥，还在城西修了一座放生池。他看到当地农民弯着身子插秧，腰酸背痛，劳累不堪，就自己发明了一种叫“浮马”的工具，农民们再不用弯着身子插秧了。
此时陪伴在苏轼身边的，是一个叫王朝云的女人，她是个美丽聪明的杭州歌伎，苏东坡一生的几个女人之中，朝云最为知己。就是这个朝云，说出了对苏轼那个名传千古的评价—— “一肚子不合时宜。”后来朝云去世，苏轼含泪书写挽联：“不合时宜，惟有朝云能识我；独弹古调，每逢暮雨倍思卿。”
三贬儋州：九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生三年后，1097年，六十一岁的苏轼接到命令，再贬儋州。
这次被贬，起因是宰相章惇看到了苏轼在惠州写的诗句，特别是“日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人”，章惇很是生气。
于是，年过花甲的苏轼，只能跨越大海，向着海南岛而去了。
这一次，苏东坡自己都感觉到生还内地已然无望，小儿子苏过把家室留在惠州，陪父亲去了海南岛。

在过海前，苏轼与谪居雷州的弟弟苏辙见了一面，这是他们此生见的最后一面了。
苏轼与苏辙的感情极好，我们都把“明月几时有，千里共婵娟”看作是情诗，其实，这是苏轼写给弟弟苏辙的。
海南的夏天极其潮湿气闷，冬天雾气重重，阴雨连绵，实在不适合一个老人的生活。
苏轼在儋州新病旧疾频频发作，但当地居民只会“巫医之术”，以宰牛焚香祷告作为治疗。
苏轼开始自己研究中医，到乡野采药，并教会了当地百姓如何以医术治病。
苏轼还在当地开办学堂，讲学明道，教化日兴，“琼州人文之胜实自公启之”。
苏轼在儋州当然也写下了不少诗句，“九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生”，我们能从中读出苏轼在儋州的心境吗？
1100年，哲宗去世，徽宗即位，大赦天下。
1101年，65岁的苏轼在北返途中病倒常州，一代文豪，就此陨落。
苏轼去世后25年，北宋灭亡。
往期阅读：亦盗亦将亦情种：一个大盗的爱情故事南唐李后主的哀叹：悔不该当初错杀那个忠臣帝王无情：汉武帝最爱的那个女人是谁？
诸葛兄弟，你何曾“草船借箭”来？
孝静帝自述：你们听说过皇帝谋反的吗？
忽必烈统治密码（4）：面对汉人世侯的第一次叛乱，忽必烈开始警惕了是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（3）是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（2）是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（1）

谢谢“在看”的你

苏子的气质，直叫人心慕神追而不得……
原创 陈孟 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
老夫聊发少年狂，左牵黄，右擎苍，锦帽貂裘，千骑卷平冈。为报倾城随太守，亲射虎，看孙郎。
酒酣胸胆尚开张。鬓微霜，又何妨！持节云中，何日遣冯唐？会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。

考校历史其实是一个挺让人头疼的事情，尤其是考校中国历史。夏商周以来，老祖宗留下来的典籍成山。有些事情老祖宗们自己还没有议论明白，留下来给我们这些后世儿孙接着议论。吵来吵去，谁也弄不清楚。
但考校苏轼的身世却从来不是什么困难的事情。林语堂老先生一本《苏东坡传》，涵盖得明明白白。不独林语堂，无数作家、史学家一门心思扎在苏轼身上，苏老爷子生平所为只要有记载的都摆在了我们眼前。
但依然有无数人执着于苏轼。为什么？因为大家不明白，中国文化怎么就产生出这么一位奇才。
唐宋元明清，中国文化最鼎盛的这五个朝代，像苏轼这样的人，也只有他一个。
不能不说，中国文化能有苏轼一人，是何其大的庆幸。
这个人身上总是带着矛盾。他是能高歌大江东去的词人，词中之仙人，又是躬耕于东坡，研究怎么炖五花肉的美食家；是高弹阔论刑赏忠厚的政治家，又写打油诗大喊“ 饱得自家君莫管 ”；是“ 轻手轻手，居士本来无垢 ”恍然四大皆空佛门弟子，偏偏又说“ 三十年前，我是风流帅 ”，万花丛中过，却“ 十年生死两茫茫 ”。
形容苏轼的人生只能用丰富和洒脱两个词，别的略微薄一点的词语都配不上他大江东去的力量。很多人说苏轼的洒脱快活是苦中作乐装出来的，苏轼其实还是最典型的儒家知识分子形象。这种说法姑且有道理吧，但有些时候，苦中作乐久了，那种飘飘然羽化登仙的心境，也就是一种纯粹的快乐了。
苏轼是中华五千年文化的集大成者，苏轼之前之后，无一人能到苏轼的高度——苏轼一人，囊括了整个中华文化。
其实中华文明五千年文化史拆开了说，就是儒释道三家打架的故事。中间偶尔夹杂着法家墨家农家这些昙花一现的思想流派，但主舞台永远属于读书人、道士和和尚。
儒释道三家不断彼此融合彼此消化彼此制衡，产生出了只属于中华文明的气质，而这种气质最典型的代表人物，就是苏老爷子。

拆开了说，先说儒。
儒家自孔子开宗立派，董仲舒罢黜百家，就成了中国文化的正统。唐朝八方来仪，开放的社会对知识分子阶层产生了不小的冲击。到了宋朝，读书人关起门来决定重新梳理儒学正统，于是著名的宋明理学就诞生了。宋明理学讲格物致知，讲那著名的横渠四句：“ 为天下立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平 。”
年轻的苏轼完美的按照这四句话要求的发展。科举制度创立发展小两千年，能把科举应试作文写成名篇传承下来的只有苏老爷子自己。《刑赏忠厚之至论》，学过苏轼的人都知道这篇文章的鼎鼎大名。这篇文章笔法老道，从刑赏忠厚引发到广开言路，构思和选旨都成熟得像一个思想家。
但苏轼写这篇文章才二十岁。
《刑赏忠厚之至论》一出，四海震惊。主考官欧阳修以为这篇文章是自己弟子曾巩写的，为了避嫌把苏轼放到了第二，这就很像现在那些高人深藏不露扮猪吃老虎的速成故事。

苏轼这篇文章里面关于尧的典故是他自己虚构的，考官梅尧臣查了半天没查到，自己都气笑了，大骂：“想当然尔！”
不得不感叹宋朝不愧是中华文化的巅峰。上面这个故事一共提到了四个人， 欧阳修，曾巩，梅尧臣，苏轼 。四个人每一个人都是一座文化山峰一样的人物。
这仅仅是苏轼的儒家思想崭露头角的开始。中举之后苏轼到凤翔做官，虽然和自己上司闹的不愉快，但也是风平浪静，没有什么大事发生。
直到王安石变法。
思想宛如穿越者一般的王安石，当上了宰相开始了他大刀阔斧的改革。最著名的《青苗法》，青黄不接的时候国家把粮仓里的粮食贷给农民。《青苗法》的利弊是另外一个相当宏大的问题，这里不讨论，简而言之就是，农民拿到钱挥霍一空还不上账，地方官吏强行卡人头借债收债，最后弄得乌烟瘴气。
这里还有一个问题，就是儒学本身的问题。还是刚才的横渠四句，看似顺理成章，其实“为生民立命”和“为万世开太平”，在实际意义上是矛盾的。青苗法就是一个很典型的例子，王安石的初衷是充实国库，同时缓解农民负担，在实际实施的时候，国库是充实了，百姓生计却一塌糊涂。
王安石是在宰相的高度思考问题。苏轼一辈子也没站在那个高度过，他一直跟底层百姓打成一片。青苗法对凤翔的百姓生活并没有帮助。于是苏轼连着两封奏折，《上皇帝书》和《再上皇帝书》。
典型的儒家知识分子形象，“ 居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君 ”。
但刚刚崭露头角的读书人哪个不是这样血气方刚。儒家典籍里把出仕之路描述得无比美好，仿佛只要你当上官，就可以纵横捭阖，大干一番，创建太平大同之世。实际上呢，摔得一个比一个惨。
三十五岁的苏轼，凤翔签判当了十年了，本来能升个太守啥的，被小人挑唆，改杭州通判。
杭州有什么？西湖。中华文眼之地。围着西湖，多少诗人写了多少诗都写不完她的美。苏轼遇上西湖，除了著名的苏堤之外，还有那首多少人小学时候的启蒙诗，“ 水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇 ”。

苏轼就是从这时起身上多了释道二家的气质。释，为佛家，只不过为了方便和儒家道家并列，我们给他起个名字叫释家。释家最重要的讲四大皆空，色即是空，空即是色，主张最代表的两个字，不争。道家又称阴阳家，所讲的，“道生一，一生二”，一阴一阳。道家言万物皆是阴阳二气所化，讲两个字，洒脱。
“不争”和“洒脱”并不能概括佛学和道家的精髓，只不过这四个字是这两门宗教对中华文化影响最深的地方。这四个字直接塑造了中国古代所有读书人的共同品质，是所有读书人的文化基因。
明白了这四个字，才会明白，苏轼为什么到最后被贬到海南岛了，还有心情嘲讽自己，“ 问吾平生功业，黄州惠州儋州 ”。这里面肯定有无奈，但也有不争的淡泊和恣意的洒脱。
不光是苏轼，直到现在的中国人，除了遵循儒家思想，治国齐家平天下的正能量之外，不争和洒脱也是我们很多时候自我宽慰的借口。这就是中国的文化积淀，这就是我们的文化基因。
再回来看在苏轼。有不少脍炙人口的作品都是这个时候留下的。与以后苏轼要经历的相比，这毕竟算是苏轼过的舒服的时候，我们能在这个时候他的诗中看到些许少年人对世界的态度。
熙宁七年苏轼升密州太守。王安石终究没太过于难为他，同为唐宋八大家，两人多少还有点惺惺相惜的意味。一切似乎都在向好的方向发展。苏轼又成为了那个一心“为生民立命”的地方父母官，就如同十几年前刚到凤翔时一样。

但仔细品他的诗，就感觉诗里的意思有了些许的差别。最著名的《江城子·密州出猎》：老夫聊发少年狂，左牵黄，右擎苍，锦帽貂裘，千骑卷平冈。为报倾城随太守，亲射虎，看孙郎。
酒酣胸胆尚开张。鬓微霜，又何妨！持节云中，何日遣冯唐？会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。
他依然渴望出仕，渴望为国家效力，但他知道自己老了，年纪大了。“少年狂”仅仅指密州出猎吗？或许在苏轼看来，自己年轻时的胆气，《刑赏忠厚之至论》里面那种挥斥方遒运筹帷幄的傲气也是一种少年狂。
但苏轼之所以名垂千古，就是他意识到自己现在想做官是“老夫聊发少年狂”，他也决定一直狂下去。能写出“老夫聊发少年狂”是一种洒脱，但在这洒脱之上，刻在骨子里的儒家的精神又让他坚定的继续走下去。
道家和儒家此刻在苏轼身上成功的融合成了一种文化表达，通俗来说，就是中国古代知识分子一边厌世一边又积极入世。厌世是洒脱的超然，而入世，则是儒家自身抱负的表达需求。
另外一首《水调歌头·明月几时有》，现在小孩子都能背下来。“ 我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒 ”，把这种厌世而入世的矛盾描画的淋漓尽致。
熙宁十年迁徐州太守。在徐州治水，写“ 日高人渴漫思茶 ”，俨然超然世外的心境。所谓“大隐隐于朝，中隐隐于世”，不过如此。
但就苏轼这样的心境，也受不住接下来的打击。
元丰二年迁湖州太守，苏轼好日子到头。
去湖州的路上写了一封《湖州谢表》，就是朝廷应答的公文。里面有一句：“ 知其愚不适时，难以追赔新进 。”
啥意思？就是说，感谢皇帝知道我愚钝不适应这个时代，在朝野的话不能顺从迎合那些新进的掌权者。
后半句其实非得说新进指王安石也不是不行，但这个新进应该指的是那些借着王安石变法上位的鸡鸣狗盗之人。
比如沈括。这就很有名的故事了，写《梦溪笔谈》的沈括。
接下来的故事感兴趣的朋友可以去看余秋雨的《苏东坡突围》。大概就是，苏轼在湖州被抓了起来，一路押解回京城。这可能是苏轼除了科举那次之外第二次到京城，以这样的别出心裁的方式。
“ 长途押解，犹如一路示众，可惜当时几乎没有什么传播媒介，沿途百姓不认识这就是苏东坡。贫瘠而愚昧的国土上，绳子捆扎着一个世界级的伟大诗人，一步步行进。苏东坡在示众，整个民族在丢人。 ”余秋雨如是写道。
之后回到京城，严刑拷打，关进牢房。反正就各种酷刑用在了中华五千年来第一文人的身上。想想很心疼。
这是苏轼残存的儒家世界观崩塌的转折点。
从这一事件往后苏轼一贬再贬，他的思想也逐渐的成熟。道家的超然和佛家的不争开始在他的脑海里与儒家的入世平起平坐，他不再一心求与官场，他成为了我们认识的那个复杂的、有趣的、爱生活的苏东坡。
苏轼被关在牢里的时候，自然朝野震惊。宋神宗的祖母高太后亲自给苏轼求情。王安石的弟弟王安礼在神宗面前给苏轼说了一箩筐好话。神宗问王安石怎么办，王安石说了一句话：“安有盛世杀才子乎？”
八个字，胸襟，自信。
所以回头看，和王安石同时代齐名的苏轼，写的“难以追陪新进”，怎么可能会指的王安石。
那么我们的苏大才子这时候在干什么呢？宋神宗派太监去牢里偷偷观察苏轼，太监回来说，苏轼夜里睡觉，鼾声如雷。
阮籍在《酒德颂》里写，“幕天席地”，以天为被，以地为床，不管在何处都是坦然飘然。这叫魏晋风骨。苏轼鼾声如雷，但可惜已经不能是魏晋风骨了。只能是两个字叫洒脱。其实魏晋风骨，五石散，竹林七贤等等，也不过是两个字，洒脱。这两个字已经根植在中华文化的骨子里了。
从牢里放出来的时候，正是春节。
苏轼被贬到黄州做团练副使。这是个散官，平时也没有事情可做，苏轼研究起了衣食住行。著名的东坡肉，东坡肘子，都是这个时期的产物。

在黄州的日子还有一篇文章不得不提，就是旷古绝伦的《前赤壁赋》。
“浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止；飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。”
“寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。挟飞仙以遨游，抱明月而长终。知不可乎骤得，托遗响于悲风。”
“且夫天地之间，物各有主,苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭，是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。”
其实真的是苏轼在和所谓的“客”对话吗？那个“客”，或许真的有一个陪苏轼喝酒的人，但那萧瑟凄凉的哀叹，更多的像苏轼心中郁闷不得志的呼喊。
而笔锋一转的苏子曰，看起来就像自己劝自己，“ 苟非吾之所有，虽一毫而莫取 ”是不争，“ 是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适 。”是洒脱。
老庄、孔孟、释迦摩尼，几位古代思想圣人的气质同时糅合在一个人的一篇文章中。
这就是苏子的气质，这也是中华文化的气质。
往期阅读：啥叫礼崩乐坏？看看这支射向周天子的箭，把礼乐一箭射塌没事儿干一架？五十年晋国干了五仗，成了带头大哥冒顿单于：青天之下，都是我的牧场；我想要的，你必给我李陵投降匈奴，司马迁却受宫刑，伤害性大，侮辱性更大“君子之争”？不存在的，不过是读书人的狠辣而已张骞与哥伦布的传奇，大蒜与辣椒的江湖烽火戏诸侯？为了让女人背上亡国这口大锅，啥武德文德的都不讲了权力的游戏：以巫蛊之名行宫斗之实张居正面面观：他为大明王朝续命五十年，誉满天下，谤满天下（上）张居正面面观：他为大明王朝续命五十年，誉满天下，谤满天下（下）

谢谢“在看”的你

虽远必诛的极限：汉朝远征大宛之战握中悬璧以下文章来源于历史心发现 ，作者鹰眼荷鲁斯历史心发现.
纵横捭阖，俾睨天下。古往今来，无论是武功强盛的Basileos ，还是文治昌隆的Augustus,或者那不可一世，作威作福…
打击匈奴，削弱匈奴侧翼的计划的重要组成部分。随着汉朝北击匈奴得手，从河西到西域的道路被打通，汉朝开始进入匈奴在西域的传统势力范围。但对广袤西域并不是熟悉的汉朝，依然花了不少代价才在当地站稳脚跟。远征大宛的战争，无疑就是损失最大的一次。
在汉武帝大举对匈奴开战之前，西域就是汉武帝打击匈奴、削弱匈奴侧翼的计划的重要组成部分。随着汉朝北击匈奴得手，从河西到西域的道路被打通，汉朝开始进入匈奴在西域的传统势力范围。但对广袤西域并不是熟悉的汉朝，依然花

了不少代价才在当地站稳脚跟。远征大宛的战争，无疑就是损失最大的一次。
举步维艰的西域战略汉朝时的西域三十六国分布在张骞两次出使西域后，汉朝初步与西域建立联系。随着双方的往来日渐频繁，每年有五个到十多个使团前往西域各国，与他们结盟或者贸易。
这显然是匈奴不愿意看到的，他们经常派出使者和军队拦截汉使，向西域各国申明自己的存在。但汉使也因为素质低下引起了西域各国的普遍反感，他们对西域人不以实相告，引发了各国的不满。 很多小城邦拒绝为汉使提供免费食宿，甚至会出兵攻击汉朝使团。

很多汉使素质不高，行为恶劣，强买强卖，而且不以实相告，直接让西域人对汉朝印象大跌在汉使汇报了各种不满后，为了恢复汉朝在西方的国际威望，也为了进一步斩断匈奴的侧翼，汉朝决定出击西域。第一个目标就是多次刁难汉使的楼兰和姑师。 公元前111年，赵破奴率属国胡骑出征，驱逐了当地的匈奴屯兵。第二年攻破了人少兵寡的楼兰和姑师，迫使楼兰向汉朝上交人质，并将姑师分为八国。
随后，汉军开始在玉门到酒泉之间修建防御工事：一方面防备匈奴对西域的干涉，一方面方便就近调兵，进入西域。
与此同时，汉武帝在国内用奢华的排场招待西域使节，希望拉拢西域各国。他还让西域人参观府库，赏赐他们财宝，陪伴自己一起出游。
但豪华的外交排场和军事震慑没有让西域各国归心。素质低下的大量无赖汉使是西域各国反感汉朝的直接原因： 他们自大而且带来的消息不可靠，让匈奴使者依旧备受尊敬。在乌孙以西的大宛、康居等国，只需一封单于书信，就能畅通无阻。相反，汉使总是受到以上国家的怠慢。这种不可调和的矛盾，最终在西域大国大宛爆发出来。
汉朝在西域的屯兵工事汗血宝马引起的战争

位于费尔干纳盆地的大宛大宛国位于今天的费尔干纳盆地，实际上已不在狭义西域的范围之内。 但在对世界地理常识近乎空白的汉朝人看来，似乎与他们已经触及的地方没有什么不同。加上当地盛产让汉武帝垂涎三尺的汗血宝马，所以汉朝使者络绎不绝的前往当地。
今天的我们基本明白，张骞抵达、日后和李广利交战的大宛实际上是一个典型的斯基泰游牧王权，不过张骞的记载依旧暗示这个斯基泰王国有着鲜明的希腊化色彩，希腊文化成功地征服了这个游牧民族的新生霸权。
中亚的的汗血宝马在张骞还没有抵达大宛的时候，中亚的希腊人在公元前2世纪早期对北印度发动新一轮的攻势，巴克特里亚的欧西德莫斯一世，他的儿子德米特里一世之后率军入侵印度西北部，拉开了希腊人在印度北部扩张的新时期。他们不仅越过了印度河，占领了健陀罗和塔克西拉，而且还杀到了恒河流域，在著名的印度-希腊人的米南德一世（前155年-前130年在位）带领下，印度的希腊人甚至打到了华氏城，米南德王的战功不仅被斯特拉波记载，而且在印度的《往事书》里留下了痕迹：

“那时，和般阇罗人、马图拉人一起逼近沙祗多后，在战场上表现英勇的雅完那人（希腊人）就会到达 华氏城）。一旦兵临华氏城下，它那著名的土墙就会轰然倒塌，整个国家将会陷入一片混乱。”此后，一场全面的社会动乱来临，婆罗门和首陀罗的位置颠倒，那些最敬畏正法的长老们也敢无所顾忌地剥削人民了。在城市中，那些希腊人，那些王公们，会使人民与他们熟悉相处，但好战的希腊人将不会停留在中印度。他们一致同意离开，因为在他们自己的统治区域爆发了一场可怕的战争。希腊人在这一地区消失了。”
《往事书》记载的情况，其实是巴克特里亚总督欧克拉提德斯趁着欧提德穆斯王朝的大军南征之时趁机自立，中亚的希腊人分裂为南北两个政权，欧克拉提德的南下迫使米南德王终止对印度的征服，被迫回师御敌。中亚的希腊人学习了波斯式的君主制度和总督制度，这让本来就有内斗属性的希腊人有了更多分裂和内斗的可能，这注定了希腊裔在中亚的衰败命运，长期的内斗消耗了他们的优质兵源，让他们越来越依赖本地的索格底亚纳人、斯基泰人和巴克特里亚人。
欧克拉提德斯本人死于长子的残酷暗杀：“当欧克拉提德从印度返回，他在回来的路上被自己的儿子所杀....这人毫不掩饰他杀父的行为，就像是他杀的不是父亲而是深仇大恨的敌人似的，他把他父亲的尸首拖在战马车后面奔跑，来放干鲜血，并命人不准筑墓，任尸体曝露野外。”希腊文化中经典的“父子相残”母题的上演引发了王国的内战和周边民族的觊觎。根据查士丁的记载：“巴克特里亚人陷入许多战争中，不仅失去他们的政权，也失去自由，他们与索格底亚纳人、阿拉科得斯人、达然革斯人、阿利亚人、印度人打得筋疲力尽，最终被完全击败”，这与张骞的“大夏无大君长，往往城邑置小长”的情况相吻合。这样的历史也解释了张骞看到巴克特里亚地区“民弱畏战”的情况：因为这里的土著居民是一群强弩之末、丧失了优质兵源的希腊殖民者后裔。

新疆发现的具有希腊风格的武士跪像巴克特里亚王国的衰弱给了斯基泰人以可乘之机。大约在公元前162年-前160年，大月氏迫于匈奴的压力西迁到伊犁河谷一带，驱逐了伊犁河流域附近的斯基泰人，斯基泰人大体分裂为两支，一支南下天山、进入南疆盆地和帕米尔高原，由于西域三十六国中的一些小国，比如于阗、休循、捐毒、疏勒等就是南下逃亡的斯基泰人，所以在从南疆到费尔干纳的区域里，双方的语言习惯基本一致；另一支西迁、在公元前145年前后占据了巴克特里亚北面的大宛，和当地的斯基泰人创建了斯基泰-大宛王国，继续南下的斯基泰人还渗透了巴克特里亚；到前132年，匈奴联合乌孙继续追杀西迁的大月氏人，于是大月氏继续西迁，他们最终在公元前130年左右南迁、略过大宛地区，直到阿姆河流域，彻底击败了巴克特里亚的希腊殖民者。中亚城市阿伊-哈努姆出土的文物显示，希腊人曾经雇佣过斯基泰骑兵防御大月氏人的侵袭，但是依旧挡不住大月氏人，一部分塞人臣服，一部分人向着更遥远的南方迁徙并建国。后来汉朝对大宛的战争中，同样是斯基泰系的康居还计划和大宛里应外合围攻汉军，斯基泰系的乌孙虽然接到了汉朝的增援命令，但却故意首鼠两端，体现了斯基泰系王国们对汉军西征的一致态度。

和田洛浦出土的汉代山普拉挂毯，南下南疆的斯基泰的艺术杰作考古发掘和文献记载显示：大宛早在波斯帝国控制时期，就有了比较完善的城市和定居文化； 在希腊化时代，这里又先后成为塞琉古帝国与巴克特里亚王国的边陲。占领当地的斯基泰人，按照自己的习俗与中亚政治传统进行了分封。
张骞所说的大宛“全国大小七十余城”，对应了古代西方史料将巴克特里亚称为“千城之国”的描述。这些城中 既有斯基泰人的山地要塞，也有本地印欧土著的土质城池，也有少数认可斯基泰国王的希腊式城镇。斯基泰人对于这些城市，一般是派驻类似监军的总督，而不干涉内政。各城市和部族，则需要交纳贡赋并在战时出兵。
虽然希腊人不再是绝对的统治族群，但是希腊文化在中亚的丝丝遗风依旧洋溢在《大宛列传》的字里行间：比如大宛人喜欢种植粮食、善于栽培葡萄，能用葡萄酿造过了十年都不会变质的葡萄美酒，这就是典型的希腊化遗风，葡萄栽培技术就是由希腊人传入阿富汗和费尔干纳地区的；“王像现于币”的各种精美金银币，就是巴克特里亚希腊殖民者发行的各种阿提卡式钱币，上面有君王的头像侧脸，南下北印度的斯基泰人受到希腊文化影响，他们的金银币正面是披甲骑马的骑士、背面是国王的头像，被汉朝人记载为“文为骑马，幕为人像”；在帕提亚还有大夏等地，人们的书写习惯和书写工具是“画革旁行，以为书记”，记载的是希腊人的横向书写顺序， 书写媒介是帕加马皮纸，而且从大宛、巴克特里亚到帕提亚，“通用希腊语”是各族外交交流的共同语。

欧克拉提德斯一世 的大金币，之后的希腊化政权和希腊化君王也会采用这种货币样式不过在军事模式上，根据张骞得报告大宛国军队非常重视战马的培养，国内也有很多用矛和弓箭的骑兵，这也暗示此时的大宛几乎没有什么希腊式的军队，这就是一支偏游牧风格、但有定居根据地的军队，除了苦盏（绝域亚历山大城）这种城市有一点希腊化的城市民兵之外，大多数军队依旧是斯基泰人。毕竟希腊式的军队根植于希腊化社会和充足的希腊人口，皮之不存，毛将焉附，此时的巴克特里亚希腊人已经是强弩之末、寄人篱下，所以汉朝对大宛的战争本质上还是农业文明对迁入绿洲的游牧民的战争， 而不是无良营销号口中的“中国对古希腊开战” 。
汉代时大宛的首都贵山城位于今日的苦盏，被不少学者认为是昔日亚历山大大帝东征时建立的绝域亚历山大城。日后的考古发掘显示：苦盏确实有希腊化时代的考古地层，出土了类似于中亚同时期其他希腊化城市遗址的砖块结构和陶器遗迹 ， 不过从日后与汉朝的战争来看，新迁入这里的斯基泰人进行了一些改造：在防御严密、地势较高的内城要塞之外，是建构比较粗糙的外城。这里不仅控制着毗邻锡尔河的优质草场，也是王室储藏优良种马的育种基地，否则一个处于被围困状态的城市很难一次性拿出大量的良马供汉军挑选。

今日的苦盏依然是塔吉克斯坦第二大城市带着汉武帝寻马命令的使节，很快就赶到了贵山城。 此前，远在长安的汉武帝，并不知道大宛人对汉朝的不尊敬。所以，一厢情愿地赏赐礼物给大宛人，希望他们进贡。汉朝自认为自己是天下中心，觉得外族能得到天子的赐礼是莫大的荣耀，但务实的西域人却并不买账。随着汉史来的越来越多，礼物也在西域算不上稀奇，锱铢必较的西域人肯定不愿意做不平等交易。
在寻求汗血宝马的请求被拒绝后，汉使当场失态，砸毁国礼离去。受到侮辱的大宛人使者杀死汉使后，双方的战争就不可避免了。

内亚的汉代文物出土分布 其中费尔干纳最为集中灾难性的第一次远征对西域小国的胜利 让汉军自信心爆棚

由于对楼兰等西域小国的胜利，汉朝对大宛颇为轻视，觉得大宛和塔里木盆地里的城邦小国一样容易征服。 那些投汉武帝所好的无德汉使趁机对汉武帝大肆吹嘘远征能给汉朝带来的潜在利益。这些在西方忍受过断粮之苦的使者，对于远征的巨大困难轻描淡写甚至绝口不提。在这样的盲目乐观中，汉武帝派出了有心栽培的外戚--李广利。 李广利虽然只是一个出身市井的庸才，却因为妹妹的关系鸡犬升天，现在又成为了汉武帝威震西域的首位领军人物。 由于连年对匈奴作战，汉朝实际上已经感觉到了国力被透支。所以李广利率领的部队，其实不过是数万搜集来的罪犯刑徒与6000胡人附庸骑兵。这也是汉武帝后期对外征伐的惯用套路。希望以一支较少规模的兵力，获得意想不到的收获。
新疆发现的斯基泰人祭坛根据汉朝人的估计，由于路途遥远，攻城战大约会在来年夏季进行。所以汉军选择在公元前104年的秋天出发，取道天山南麓行军。 这一年，关东发生了严重蝗灾，蝗虫甚至侵扰到了河西的屯田区。这让河西基地难以为西征军提供有效的后勤补给，汉军只能因粮于敌了。正所谓屋漏偏逢连夜雨，当年冬天，整个西北地区雨雪交加。寒冬的雨雪，落到了前进的汉军头上。
首先远征军要注意的，是冬季的低温气候：盆地里是温带大陆性气候，由于深居内陆，所以除了干旱，还有昼夜与冬夏季节的气温巨大反差：冬季时，这里气候干燥严寒，今天南疆地区的隆冬气温白日最高平均似在5度以下，最低可以低至零下10度。
除了风雪之外，空气能见度较低，悬浮的颗粒物较多。对于大队人马的集结和传令构成了困难。但考虑到夏季炎热的气候，冬季远征的好处在于能避免酷热气候的干扰。之后深入中亚的军队，在春夏季的白天都曾饱受高温和中暑的困扰，因为高温而中暑，丧失战斗力的情况在当时非常常见。

此外，冬季行军的干扰在于水源。由于盆地的主要水源来源是雪山融水和地下水，冬季正好是靠雪山供水的河流径流量减少的时期；而且在冬季地下水的水位是低于夏季的，所以大队人马在冬季的取水难度无疑高于夏季。
长期驻扎在居延塞和盆地东部的汉军没有大量携带饮水的压力，但是远征军必须考虑水的问题。考虑到在塔里木盆地边缘获得地下水的困难，所以携带水源是必须的，事实上直到近现代沙俄远征中亚、西方探险家进入新疆探险时，自带的打水器械基本无用，因此利用自备的水和西域本地成熟的水井才是求生正道。
汉代军民如果要大量携带饮用水远征，就要携带脱油脂的动物皮囊，或者木桶装水。由于远征季节是冬季，所以战士们可以不用担心携带的饮水隔着盛具蒸发；从对浚稽山之战的记载来看，李陵的精锐部队已经开始携带冰块，在关键时刻补充水源。而且居延汉简里明确提到了没有井口的亭障里，需要储存冰块以备用水的记载：

所以在这个季节，汉军中的精锐部队会携带冰块，但这样的待遇，可能只属于将领们的亲随部队。多数人还是要饮用带有一点点动物皮脂味的袋装水。除了自己携带水源之外，大军还需要沿着井渠和牧民熟悉的取水点前进，才能维持军队的前进。
除了缺水，还有风沙漫天的雅丹地貌白龙堆。加上翻越帕米尔高原支系山麓所引发的各种身体不适与头痛发热，汉军在路上士气低迷。困窘中的他们还难以收集草料和粮食，不得不杀牛马为食。结果失去畜力的汉军不光更加被动，而且战车和攻城武器也因为畜力的丧失而无法携带。李广利被迫在车师附近的高昌壁，安置了一部分伤病员，并留下部分人马保卫后路，然后剩下的兵马继续前进。
汉军在对外远征中一贯受制于气候与地形队伍进入塔里木盆地后，经过楼兰—尉犁—渠犁—轮台—龟兹—温宿等西域国家。他们本身就粮食储备有限，拿不出多余的粮食来供应汉军。 再加上匈奴的事先教唆，与自身欠佳的国际形象，西域各国一同进退，坚定地紧闭城门，拒绝给汉人提供补给。汉军只能一座座城市地进行围攻战。攻下了城市就有军粮吃，几天攻不下就只能硬着头皮前进，还要时时担心后路被切断。

明铁帕遗址甲衣残破，叫苦不迭的汉人冒着严寒，在离开温宿后，走出天山南脉的东段山口，然后沿着纳伦河一路向西。他们最终抵达大宛国东境的郁成，也就是今天的乌兹根。那么当时的典型大宛城镇是怎样的呢？可以作为参考，2012-2017年中国和乌兹别克斯坦联合考古队对奥什附近的明铁帕遗址进行的考古发掘，根据碳十四同位素测定，这座城市其实就是汉朝-大宛战争时期的贰师城遗址，和汉代记载一样城市分为内墙和外墙两层，城市成规则的四边形，外城有雄伟的巨大泥砖修葺的塔楼（北侧12座，东侧20座，南侧6座）和宏伟的拱门结构，内城有三到四个门，地势比外城更高，城中有一座巨大的拥有穹顶的圆形建筑物。城市中出土了一些刻着马图腾的石雕，这是典型的斯基泰文化崇拜马图腾的生动写照，也和汉朝时期流行的西极“天马”传说遥相呼应。李广利手下只剩下几千人了，他毫无疑问地被当地守军击败，更不提攻占这座城镇，第一次声势浩大的大宛远征就此铩羽而归。李广利在第一次远征中的表现平淡无奇，能将军队带回玉门倒也说明此人具有基本的军事素养，但他手里的资源和自己的能力，显然不足以达成汉武帝的战略目的----威慑西域列国和获得良种马。
二次远征

汉武帝为了自己的威严 发动了第二次远征在李广利兵败郁成期间，汉军在蒙古高原上也蒙受了一次空前的惨败： 赵破奴前去接应匈奴叛将的2万汉军遭到包围。
主帅赵破奴被生擒，他的部下被匈奴单于一网打尽。 不愿意承认自己因情报不准、轻敌大意而自取其辱的汉武帝，决心花大力气拿下大宛。他歇斯底里地下令，凡是出征大宛的军士胆敢进入玉门关，当斩！随后顶着巨大的压力，为挽回已经严重受损的国威，下决心夺得大宛的宝马。

北亚的匈奴轻骑兵这次为了保证远征的胜利，汉武帝给李广利配足了军械，军粮与兵力。 汉朝还特意搜集了关于大宛国的情报，了解到大宛王城没有井，依赖城外的引水渠给城市供水。于是李广利专门携带了水工，打算让王城因引水渠改道而自乱。汉武帝还让挑选战马的相马都尉随军，意在提醒李广利： 只许成功，否则后果自负。
到了公元前102年秋天，6万汉军和自愿参战者（私从）踏上征途。18万戍卒在酒泉和张掖屯田待命，随时准备增援西域，并防备匈奴人斩断西征大军的补给线和退路。 全国各地的物资在向西北集结，全力支撑对西域的远征。为了解决补给问题，大军分兵沿着塔里木盆地南北边缘进军。其中，由李广利率领的主力仍走北道行进。这次西域小国大都畏服于汉军的声势，所以汉军这次进军较为顺利。

第二次出征的汉军 做了精心的准备工作唯一的抵抗来自于土地肥沃、盛产谷物的轮台国。 在将负隅顽抗的轮台屠城之后，南北两路的各城邦再也不敢抵抗。
汉军在前进路上，也在沿途各城邦留下了一部分部队，保证补给线的通畅。在进入费尓干纳盆地后，汉军绕开了吃过亏的郁成，只派一支千余人的部队监视之；李广利带着剩下的主力3万主力，直奔大宛王都贵山城。显然，汉军已经吸取了上次轻敌蛮干的教训；通过对大宛国情况的分析，汉将也注意到当地较为松散的政治结构。这个西域大国虽然号称拥兵6万，但大都分散在各地的首领和小王手里。所以大宛人在短时间内无法将所有人集结完毕。如果汉军能一举拿下苦盏，也就是绝域亚历山大，那么有组织的大规模抵抗都将被扼杀在萌芽之中。
再战大宛

斯基泰人的重装骑兵迅速抵达贵山城的汉军，遭遇了大宛国王毋寡的直属骑兵反击。这位国王的名字是典型的斯基泰贵族名字Mauakes，和日后南下北印度的几位斯基泰君主摩迦（Moga）等人的名称相似，其军队也由少量的重骑兵与大量轻骑兵构成。
但少数为战马配备了当胸的国王近卫，显然不能击破数万装备强弩的汉军。在汉军密集的箭雨射击下，大宛骑兵败退入贵山城，汉军对这座费尔干纳的王庭进行了包围和重点围攻。由于贵山具有古希腊时代遗留下的城防体系，再加上科学的规划和提前储备好的食物，让守军在整个围困期间都没有出现缺粮情况。另一方面是有限的贵族与军人，已经在战前就把平民疏散出城，守军将不会被大量平民所牵扯，消耗掉不必要的给养。

汉朝对抗骑兵对手惯用的车阵战术包围贵山城的汉军，也感觉到了局势的微妙发展： 由于他们一路上动静很大，附近的游牧部落不是撤退就是进行了焦土战术。所以他们也很难在附近搜集到足够的粮秣。与汉朝联姻的乌孙人也只派了2000援军，还一直处于观望状态。
大宛西北的另一个斯基泰大国康居，与匈奴是盟友关系。此时也在集结部队，虎视眈眈。分散在大宛各地的游牧民，则会在各自首领的组织下动员起来，向被围困的王都靠拢。
更糟糕的事情发生在第一次给汉军造成羞辱的郁成： 留下监视这座希腊小城的汉军，在像城里人所要饮水和口粮不得后，也发起了攻击。但他们依然没有拿下这座土著要塞。城里的大宛军队，则在围攻者人困马乏时发动了突袭。数千汉军在内外夹攻下几乎全军覆没。

大宛的希腊裔精锐部队在城墙豁口迎战汉军。其实极少数的希腊裔经过上百年的本地化，装备可能会更靠近本地风格，而不是完全保持亚历山大时代的水平，城中的球形建筑物可能对应的是明铁帕遗址的那座巨大的拥有穹顶的圆形建筑。
无奈之下围困贵山的汉军只能利用锡尔河在冬季的枯水期，进行土木作业。他们将王城从河流取水的引水渠改道，让敌方陷入断水的危机。 由于城中储备了不少马匹，断水后的贵山城很快就难以为继。继而猛攻的汉军拿下了贵山的外城，俘虏了大宛的勇士煎靡。躲入内城中的卫城堡垒继续抵抗的大宛贵族们再也坐不住了。他们发动政变，用前国王毋

寡的人头议和，并表示如果汉军不接受议和，就会与康居人内外夹击，和汉人拼命、并且杀光良马。
同为斯基泰系的康居军队深陷外族汪洋大海的李广利，明智地选择走下台阶。在汉军拥立了一个亲汉的新国王后，大宛人开城门，让汉军从城里及周边部族送来的马匹中挑选良马，选了3000多匹让汉军带回国。 接着，解除了对贵山城围困的主力为报仇雪恨，大举进攻郁成。郁成的城民在被围困后，因缺粮而选择投降。前大宛国王毋寡安插在当地的斯基泰监军，带着左右人突围逃跑，汉军一队人马在后面紧追不舍。郁成王逃到康居后被当地人交给了汉军，押解的军官毫不犹豫的在半路上将他处死。

拼死抵抗李广利的大宛斯基泰武士血的教训

战后汉朝表面上恢复在大宛的存在汉朝与大宛的战争，虽然以汉军的最终获胜而告终，但为此付出的代价却是非常高昂的。不仅在战斗与行军过程中损失了不少人马，就是从大宛掠夺的3000匹马，也只有1000匹活着带回本土。其中正真的好马，不过数十匹。惨胜的背后，是全国大量物资的堆砌。 第一次入侵大宛的兵力规模是“发属国六千骑及郡国恶少年数万人以往”，考虑到第二次增派的主力军是6万，那么第一次的主力“恶少年数万”应该不会超过这个数字，按照战后 “往来二岁，至敦煌，士不过什一二” 的比例估计，汉军第一次远征损失的人数，可能高达4.4万-5万人左右。
在第二次远征击败大宛之后，“非乏食，战死不甚多”，得胜的汉军得到了很多粮食，但是并没有全部带走这些食物，一路上强壮之人吃完了沿途劫掠的畜群，弱者病死在路上，这对应了 "将吏贪，不爱卒，侵牟之，以此物故者众" 的记载；在靠近玉门关的时候，汉武帝派出了驼队在这酒食迎接得胜的军队，但是在距离已经如此之近的情况下，还有很多人被迫或者自愿留在西域。
所以，在汉武帝的《轮台罪己诏》中，就对李广利远征大宛后的士兵下落有如此描述：汉军破城，食至多，然士自载不足以竟师，强者尽食畜产，羸者道死数千人。朕发酒泉驴橐驼负食，出玉门迎军。吏起张掖， 不甚远，然尚厮留甚众 。
第二次汉军的主力是“发恶少年及边骑，岁余而出敦煌六万人，负私从者不与”，不算私自备马带剑出战者，就有6万人，到达大宛境内的汉军有3万人，沿途驻扎、走失、疾病、缺水渴死者起码有3万人；最后回到玉门关的汉军只有“万余人，马千匹”。 也就是至少有高达84%的汉军没有回到关内。

远征大宛后 汉朝被迫规范自己的对外使节远征大宛，更是汉朝人对于西域和中亚政治情况的一次亲身实践。 在这个痛苦的学习过程中，汉朝人一开始将松散的中亚强权视为西域式的弱小城邦。汉朝人还是在第一次远征的灰头土脸后，才精心设计了第二次远征时的斩首战略。但由于文化的差异，适应了高度集权帝制的汉人认为扶持新国王就能一劳永逸的解决问题。但在中亚的斯基泰和希腊人贵族看来，内斗和政变本来就是家常便饭，而且为了自保而换掉领袖是很平常的事情。在汉军取胜一年后，他们拥立的亲汉的大宛王就被其他贵族杀了，证明了两次大费周章的远征的威慑力并没有维持太久。

汉朝在西域的驻屯基地分布李广利和他的部下，也是幸运的。 匈奴单于原计划截杀带着战利品回国的汉军。但驻守受降城和光禄塞的汉军牵制了匈奴主力，进攻河西走廊的匈奴偏师，也被汉军后卫部队击败。在一直举棋不定的乌孙，远嫁当地的汉朝公主，一直依靠宴请与赠送礼物的方式，确保同为斯基泰人的乌孙中立。否则，李广利只怕要提前上演兵败投降的拿手好戏了。但这位汉朝公主，只是乌孙国王的右夫人。而地位更高的左夫人，则是来自匈奴的公主。

汉朝在西域的军事要塞大宛战役也促使汉人反省对西域的外交策略。 为了不让浮夸的使者破坏大汉的威信，也为了保证西域的情报能及时传回长安。汉人设置了酒泉都尉，掌管西域事务。从酒泉到罗布泊都设置了瞭望哨，还大规模建设烽燧和驿站。使者都尉

这一职务也出现在了官职表上，统一管理在外活动的使节。
也是鉴于大宛战役中沉重的人员损失，汉朝开始指派使者，调动西域盟友的军队打击匈奴。 或者借助较少的使节与勇士深入敌营，实施斩首。这样就出现了傅介子，常惠这样的孤胆勇士。他们的出色表现，给后来东汉的班超等人，树立了榜样。 公元前60年，匈奴日逐王投降汉朝。西域的最高长官由匈奴的僮仆都尉变成了汉的西域都护。至此，西汉才逐步在西域站稳脚跟。
近期文章建安的尾声系列目录 （1-20）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

隋朝为什么会突然土崩瓦解，造成官民皆反的局面？
逍遥醉 奥卡姆剃历史点击标题下「夜读历史」可快速关注◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
与秦朝一样，隋朝消灭割据，完成天下一统的愿望，同时，其国祚也非常短，二世而亡，但它遗留下的制度影响之后千年的中国。
探究隋朝的灭亡，隋炀帝杨广负很大责任。由于杨广好大喜功、贪图享乐、耗尽天下民力，从而引起天下大乱，农民起义迭起。从这个角度来看，杨广无疑是一个暴君。 事实上，秦朝也是由于暴政导致天下大乱，可是据统计秦朝的官员相当的本分，没有一人主动扯旗造反，而隋朝就不一样了，不仅民反，而且官也反。那么，为什么隋朝会突然土崩瓦解，官民皆反呢？

首先，隋朝废除九品中正制，兴建科举。理性而言，兴建科举，不拘一格选拔人才，无论为国，还是为民，此举的益处非常大，事实却不一样。 众所周知，九品中正制是曹魏时期陈群提出的一种选拔人才的方法，它是根据家世、行状和定品三个步骤来选拔人才的。
但是自东汉以来，地方豪族坐大，往往由他们中的人来实施选人制度。
如此一来，这些豪族间接地控制国家选人，安插自己家族的人就是非常平常的事。到了西晋时期，曾有人发出“上品无寒门，下品无士族”的感慨。此后的王朝统治者不是不知道这些豪族严重影响着国家的决策，但为了获得他们的拥护，也只能默许，不看他们的才能。

隋文帝废除九品中正制，自然是堵住豪门门阀晋升之路，而杨广兴科举，就是表明国家选拔人才的标准只看才能，家世什么的变成了次要。 如此变革，支持隋朝的豪门门阀们自然不乐意。由于科举选拔出来的人才力量有限，面对门阀就显得势单力薄了。
其次，重新编订户籍，引起士族不满。 中国古代是个农业国家，国家税收的多寡与政府掌握的户籍的数量有着重要的国家。自两汉以来，地方豪强兼并土地严重，很大人口都依附于他们，而政府不能管理这群百姓，自然政府也就收不到多少赋税。整个南北朝时期，特别是南朝政府财政吃紧，而士族们却富得流油，比如谢氏家族在会稽就有庄园达数千亩。
隋开皇初年有户口三百六十余万，平陈得五十万户，而强力推行重新编订户籍后人口直接打到八百七十万户。人口足足增加了一倍，这么多的人口从士族手中拿走，相当于他们没有了劳动力，经济实力被削弱，而这群人又担任政府官员，天下大乱时，他们能不起兵造反吗？

最后，当然是隋炀帝的失策，无论是征高句丽，还是修宫殿、挖运河，民力被严重的使用。 再加上在此过程中，中间官僚趁机敲诈勒索，贪污受贿，无视底层人民的疾苦，百姓的造反也就不可避免的。
总之，隋朝建立后，很多地区是从南陈和北齐所得，原本国家就不稳定，此时又与支持政权的门阀决裂，自然是隋朝表面繁荣鼎盛，而底下暗流涌动。

隋初梁士彦政治团伙的覆灭原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要杨坚建隋后，面临着一次又一次的政治叛乱，这显示出关陇集团的局限性，他们只囿于一己之私，而不顾及历史的发展已到了大一统的关口，他们并没有为此做好准备，历史在呼唤着中国传统的皇权政治的回归。

（隋文帝杨坚像，来源网络）0 1大凡开国皇帝，都要回答一个如何对待功臣勋将的问题，当然每个开国皇帝上位的方式不一样、面临的政治局势不一样、个体的性情也不一样，如何处理这个问题也就没有了标准答案。
具体到隋文帝杨坚，可能更特殊一些，以外戚身份辅国，继而禅代北周政权，他继承了前朝的所有政治遗产，包括制度（关中本位政策）、人员（关陇集团）等，当时北周已灭北齐，中国北方统一，而南朝暗弱，大一统的局面有望再度出现，这都要求杨坚要全面改革政治制度，扩大统一基础，为实现大一统做好充足准备。
面对这一历史任务，本就出身于关陇集团的杨坚，必须打破关陇集团的桎梏，才有可能延续自己的统治并完成一统中国的使命。
杨坚在禅代之初，并没有一个稳固的班底，支持他上位的虽然多是关陇人士，但这些人多是做政治投资，以期在新政权中谋取更大的政治利益。就以所谓的隋初“四贵”之一、苏绰的儿子苏威来说，当听说杨坚要禅代北周，竟然 “遁归田里” ，杨坚上位之后，这才又回到杨坚身边。杨坚对此看得很是清晰： “此不欲预吾事，且置之。” 也就是说苏威不愿过早掺和杨坚要当皇帝这事儿，因为他不知道杨坚能不能成功，但杨坚早已料定，自己一旦上位，苏威必然回来，所以“且置之”，不用管他。
苏绰苏威是关中士族，有儒学底子，还多少讲究些儒家的仁义礼智什么的，在杨坚禅代之际这个关键当口，采取的其实是明哲保身的策略，这就算不错了。那些不管是支持还是反对杨坚上位的军功大佬，想的是什么？唯有自己的政治利益而已！但如果给予这些人过高的政治地位和权益，杨坚建立的大隋又和北周政权有什么不同呢？

杨坚要恢复中华传统的皇权统治就必然不能实现。而对于这些军功大佬来说，谁当皇帝并不重要，重要的是自己政治利益，这对于杨坚自身的统治、对于他面临的历史任务，无疑都是巨大的阻碍。
因此在开皇初年，便接连发生了刘昉郑译、王谊之乱（其事见前两篇 杨隋政争之郑译、刘昉的政治失势 杨坚发动的政治斗争与关陇集团勋贵王谊之死 ），开皇六年（586年），大隋王朝更是爆发了一场惨烈的政治斗争——以梁士彦为首的政治小团伙的谋反案。
0 2先介绍一下这个政治团伙的成员。
带头大哥自然是梁士彦。
梁士彦是安定乌氏（甘肃省泾川县）人，生于515年，史书中称其 “少任侠，不仕州郡。性刚果，喜正人之是非。好读兵书，颇涉经史”， 可见其才华，是关陇集团中的新生代力量的代表，当然，这是就宇文泰、独孤信、赵贵这些老一辈的关陇集团人士相对而言，若论年龄，其实梁士彦和宇文化泰相差也不过七八岁，只不过梁士彦早期“不仕州郡”，出道较晚，一直到北周武帝时才成为实力派人物。
梁士彦在北周武帝宇文邕时崭露头角，在平定北齐的战争中，随宇文邕攻下晋州，进位柱国，拜使持节、晋绛二州诸军事、晋州刺史，随后又拼死抵抗北齐后主高纬的反攻，甚至令自己的妻妾僮仆抢修城防，守住了晋州，奠定了消灭北齐的基地，灭亡北齐后，梁士彦被封郕国公，进位上柱国、雍州主簿。
杨坚辅政做丞相后，梁士彦的政治态度史书中虽未明写，但在面对尉迟迵叛乱一事上，其实显示了梁士彦对政治局势判断的首鼠两端。
杨坚做丞相后，任命梁士彦为亳州总管、二十四州诸军事，握有一定的军事权力。尉迟迵叛乱暴发，梁士彦为行军总管，随同韦孝宽平叛。
当时杨坚新揽朝政，根基未稳，而尉迟迵作为宇文泰的外甥，在北齐灭亡后总管山东地区，势力强盛，这就使得这些关陇勋贵们面临着在杨坚与尉迟迵之间如何站队的问题，包括韦孝宽也是如此， “军至永桥，诸将不一 ”，因此大军梭巡不前。在这个关键时刻，关陇集团大佬李贤、李穆、李远兄弟表态支持杨坚，随军出征的李远的儿子李询更是将前线情况密告杨坚， “询密高祖，请重臣监护”， 杨坚这才紧急派出高颎监军，才一举扭转局势，最终平定尉迟迵之乱。
那么在这个过程中，梁士彦又是怎样一个态度呢？
史书记载， “大将梁士彦、宇文忻、崔弘度并受尉迟迵饷金，军中慅慅，人情大异” ，也就是说，在平定尉迟迵的行军途中，梁士彦这些人将领竟然接受了来自尉迟迵的“饷金”，这哪是什么“饷金”，纯粹是“贿金”啊。这表明梁士彦等人其实也是在两头下注，为自己留一条后路。
那么在高熲来到军中之后，梁士彦、宇文忻等人则又是态度为之大变—— “令家僮梁默等数人为前锋，士彦以其徒继之，所当皆破。乘胜至草桥，迥众复合，进战，大破之。及围邺城，攻北门而入，驰启西门，纳宇文忻之兵” ，作战英勇，军功赫赫。
梁士彦为什么会发生这么大的变化？其实这正是关陇集团勋贵历来奉行的功利主义的反映。梁士彦看到高颎到来之后局势的变化，因此选择了用自己的军功投杨坚一票，以此作为政治投资，期许换来日后的政治利益。
这就是梁士彦。
0 3再说宇文忻。
上面在引文中已提到宇文忻，从中也可看出宇文忻与梁士彦遵守着一样的功利主义，其政治选择完全以功利主义为主导。
宇文忻从名字上看，好像属于宇文泰家族，其实并不是。宇文忻的父亲是宇文贵，北魏末六镇起义时同很多军镇边民一样流落内地，后辗转追随孝武帝入关，由此结识宇文泰，二人虽同为宇文姓氏，并无亲属关系，只是宇文泰欣赏宇文贵的才华，视其为宗室，委以重任——“贵善骑射，有将帅才。太祖又以宗室，甚亲委之”，所以宇文贵、宇文忻一系属于关陇集团中宇文泰的亲信集团成员，宇文忻在北周武帝灭齐战争和抗击南朝陈政权的战争中都立有功勋。
杨坚与宇文忻同为关陇集团大佬后人，二人在北周为官时交情甚好，但即便这样，杨坚辅政做丞相，面对尉迟迵叛乱的严重事件，正如上文所述，宇文忻与梁士彦一样，也表现出了首鼠两端的政治态度，更为一致的是，在高颎监军后，两人马上将枪口坚决地对准了尉迟迵，大立战功，宇文忻甚至表现得更为忠心—— “帝令高颎驰驿监军，与颎密谋进取者，唯忻而已” ——这一切，也只是宇文忻的政治投资而已。
那么在这个政治团伙中还有一个关键人物，即刘昉。
刘昉在前文（ 杨隋政争之郑译、刘昉的政治失势 ）中已有详细介绍，在他第一次与郑译作乱后，杨坚对他们并未深究，只是郑译自此选择了低调的政治姿态，得以善终，而刘昉心有不甘，此次又与梁士彦、宇文忻结成政治团伙，这一次，他在劫难逃了。
史书中还记载了一个刘昉的八卦，说他们几个人在密谋过程中，频频会面，刘昉竟然把梁士彦的老婆搞到了手。要知道梁士彦当时已是七旬老人，他老婆想必非年轻貌美，刘昉在密谋大事之时，竟然还有此心思，可见其人操行了。
0 4那么他们三人是怎么凑到一起的？

究其原因，根本还是因为三人都贵为关陇集团勋贵，在杨坚上位过程中都是“佐命之臣”，功劳巨大，但他们的政治投资并没有得到杨坚的相应回报，梁士彦在平定尉迟迵之乱后即 “征还京师，闲居无事” ；宇文忻则“ 以谴去官” ；刘昉也是 “闲居无事，不复任使” ，三个政治失意之人 “自恃元功，甚怀怨望” ，于是凑到了一起，形成一个政治团伙，开始相谋作乱。
值得注意的是，这个政治团伙不同于前面所说两次谋乱，那两次的目标其实是杨坚重用的“四贵”，企图把“四贵”拉下马，以此提升自己在杨隋政权中的政治地位，但梁士彦政治团伙可是决意要真刀真枪地大干一场的，他们的目标是杨坚，是大隋政权，要把杨坚拉下马，推翻杨隋政权，他们 “相与谋反，许推梁士彦为帝” ，而且有具体的行动计划——“ 将率童仆，于享庙之际，因车驾出，图以发机。复欲于蒲州起事，略取河北，捉黎阳关，塞河阳路，劫调布以为牟甲，募盗贼以为战士” ——简单说就是在关中和关东起兵以夺取政权—— “（宇文忻）委彦河东，自许关右，蒲津之事，即望从征，两军结东西之旅，一举合连横之势，然后北破晋阳，还图宗社”
——军事方略安排得明明白白！
那么他们密谋这般如此大的叛乱，杨坚方面就没有察觉吗？
有没有察觉史书中没有记载，但对这些关陇贵族二代子弟特别是政治上失意的勋功旧臣，严密关注防范那肯定是有的。“四贵”之一的高颎在585年就曾提醒过杨坚，“忻有异志”，586年八月，他们这个政治团伙即被破获。
这个政治团伙的覆灭，其直接原因是被人告发。告发人不是别人，正是梁士彦的外甥裴通。
裴通作为梁士彦的近亲，听到了他们密谋作乱，心中害怕而密奏杨坚。
杨坚倒沉得住气，决定再试探一下梁士彦，于是假意安排梁士彦去当晋州刺史，梁士彦听到后大喜，对刘昉、宇文忻说，这真是老天眷顾我们啊，我们一定能成事儿了。梁士彦还要让自己的亲信薛摩儿当自己的秘书长，杨坚也答应了。
梁士彦的这些言行杨坚自然是看在眼里，相信梁士彦确实要发动叛乱，于是在一次朝堂之上，将毫无防备的梁士彦、宇文忻、刘昉三人拿下。
面对裴通、薛摩儿的人证，三人只能低头认罪，全部伏诛—— “（开皇六年闰八月）丙子，上柱国、郕国公梁士彦，上柱国、杞国公宇文忻，柱国、舒国公刘昉，以谋反伏诛。”
杨坚杀了三人还不解气，为警示这些关陇勋贵，他还举办了一场警示教育大会—— “后数日，上素服临射殿，尽取昉、忻、士彦三家资物置于前，令百僚射取之，以为鉴诫云。” ——把三家资产全部展览出来，这种“鉴诫”可看作是杨坚借三人政治团伙案对关陇勋贵们的一次集体警告。
0 5杨坚建隋后，面临着一次又一次的政治叛乱，这显示出关陇集团的局限性，他们只囿于一己之私，而不顾及历史的发展已到了大一统的关口，他们并没有为此做好准备，历史在呼唤着中国传统的皇权政治的回归，事实上，也难以用这种历史的自觉来要求当时的历史中人，即便是杨坚，他虽然清除了关陇集团中那些不和谐的声音，但对当时及统一后的北齐系和南朝系的势力，他作为关陇集团的勋贵子弟，实际上也是加以排斥的，他的统治依然没有完全做到超越地域性，也没有超越关陇集团的守旧性格，但是，作为皇帝、作为统治者的杨坚，毕竟已开启了向着大一统王朝迈进的脚步。
往期阅读：杨坚发动的政治斗争与关陇集团勋贵王谊之死杨隋政争之郑译、刘昉的政治失势从北周到大隋，关陇集团经历了怎样残酷的政治斗争宇文泰打造关陇集团：一个成熟的政治领袖是如何炼成的独孤信的政治悲剧贺拔兄弟的政治头脑，完美阐释了什么叫“功成不必在我”
北魏六镇豪强的政治遗产谢谢“在看”的你

孙策打仗有多厉害？一战斩杀仇敌三万大军，吓得一郡太守不战而降。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这这里百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江百年东吴（十九）孙策西征建安四年（199年）冬，孙策于江夏鄂县附近的西塞击溃刘勋。
此时西征大军阵容强盛，麾下有周瑜、吕范、程普、韩当、黄盖、董袭等名将，又因连战连捷，气势正盛，于是继续西

进，准备再接再厉，对黄祖进行打击。
当初刘表初到荆州后根基不稳，因此让地头蛇黄祖做江夏太守，以控制该地区。黄祖就这样成了刘表麾下的一个有一定独立性质的集团。
孙策扫平江东后，刘表势必预感到了将来的威胁，届时孙策溯江而上进犯荆州是必然的事，而黄祖所在的江夏便是首当其冲。为此，刘表在军事上对黄祖极为依仗。
黄祖也并非昏庸无谋之辈，此人狡诈过人，是个很难对付的对手。当初黄祖在岘山设好圈套，以伏兵射杀孙坚，可见他的军事能力不俗。
这几年孙策以惊人的速度崛起，如今他负责镇守荆州东境，而杀父之仇又绝无化解的可能，到时候一场血战不可避免。
因此，老谋深算的黄祖早早就开始进行着准备。
江夏郡治本在西陵县（今武汉市黄陂区一带），最初黄祖在这里修了一个要塞驻守，此城以黄祖得名，被称为黄城镇。
然而没过多久，熟悉军略的黄祖就发现了一个问题。因为他驻守江夏，面临的最大威胁就是来自长江下游的孙策，而孙策来攻的时候，必然会以水军开道逆流而上。这样一来，驻守西陵是起不到阻击敌军的作用的，因此他必须另选屯兵之所。
江夏便是今天的武汉市一带，此地水网纵横，地形非常复杂，黄祖盯着地图苦思冥想，终于找到了一个绝佳的地点，也就是沔口。

所谓沔口，就是沔水汇入长江的水口（今武汉市汉阳区一带），同时它还有个更有名气的称呼，也就是夏口。
将驻兵地点选在夏口有两个好处，首先这里是沔水和长江的交汇处，只要守住这里，从东面来犯的敌军无论是想继续沿着长江进攻江陵，或者是想进入沔水进攻襄阳，都是做不到的。
其次，单凭江夏一郡之力，恐怕难以抵挡孙策的兵锋，向襄阳方面求援也是难免的。这样一来，将防线往西移动后缩短了距离，也有利于得到支援。
最终黄祖将目光投向沔水北岸，这里有一座现成的城池，是汉代一位戴监军所筑，因为形如半月，所以被称为郤月城，也叫偃月垒。
沔左有郤月城，亦曰偃月垒，戴监军筑，故曲陵县也。后乃沙羡县治。昔魏将黄祖所守，遣董袭、凌统攻而擒之。
（水经注）而史书中记载黄祖驻守的夏口、沔口，则都是指的这个地方。
此地属于沙羡县境内，本来沙羡县治所在长江南岸（今武汉市江夏区金口街道），而黄祖移驻郤月城后，将治所也搬过来了，因此沙羡在这里也指的是郤月城。
本文为了阅读方便，将沔口、郤月城、沙羡等地名一概统称为知名度最高的夏口，大家明白即可。

而从此以后，夏口就成了黄祖和孙氏兄弟交锋的前沿，双方在此地先后四次激战，直至黄祖败亡。
在古代，沔水汇入长江的水口比较狭窄，宽不过一里，因此夏口驻军足以封锁江面。
高祖曰：“汉口不阔一里。”（梁书武帝纪）不过还有个问题，按照夏口的地理位置，似乎只能阻挡敌军进犯沔水流域，如果对方进攻江陵怎么办呢？
这一点黄祖也想到了，因为他在长江北岸的武湖训练了一支强大的水军，战舰足有数千艘。
黄祖的策略是有一定效果的，比如后来甘宁曾想率八百部曲投奔东吴，但尽管彼时黄祖的水军已经遭到削弱，但甘宁仍然没能突破夏口防线，被迫留在黄祖手下。
有了这样强大的武装力量，再加上地形优势，黄祖自以为可以高枕无忧。
然而残酷的现实给了他当头一棒，黄射的五千人马如摧枯拉朽一般为孙策消灭，这让他不得不重新审视其起自己的处境。
孙策的兵马虽然不到三万人，并没有什么优势，但是战斗力却远超过他的想象，这让黄祖感到了恐惧，于是他立即向刘表求援。
刘表得到孙策入侵的消息后也非常重视，然而孙策来得太快，仓促之间难以调集太多部队，因此让只让从子刘虎和大将韩晞领兵五千长枪兵前往夏口支援。
虽然援军不是很多，但这毕竟提振了黄祖的信心，得到这支生力军后，他决定主动出战。
这个决定很不明智，孙策深入荆州，属于重地作战，所谓“重地则掠”，此时黄祖应该坚壁清野，让其掠无可掠。
况且孙策连战连捷，如今士气旺盛，若求战不得，难免会泄气，此时交战反而是孙策所希望的。
黄祖自以为在兵力上占了上风，因此轻敌冒进，最终付出了惨痛的代价。

十二月八日，孙策兵抵沙羡夏口，全军原地休整三日。
十二月十一日黎明时分，在晨光熹微中，江东军已整装待命，做好了战斗准备。
黄祖一方也毫不示弱，陆上的精锐步卒摩肩接踵，长枪如林；江面上的六千余艘蒙冲斗舰往来穿梭，试图在气势上压倒对手。
隆冬之际，凛冽的江风吹过战场，那肃杀之意似乎预示着一场血腥的战斗即将拉开序幕。
随着鼓角声响起，江东军率先发起进攻。为激励士气，孙策亲临前线擂鼓指挥。他们气势如虹，对黄祖军的阵地展开了悍 不畏死的冲锋。
只见全军将士奋勇向前，坚毅果敢，迅速突破敌军的一道道防线。黄祖兵力虽多，却只能苦苦支撑。
再看水面上，江东水军利用上风优势发起火攻，浓烟遮蔽了荆州水军的视线，令其苦不堪言。
见对方舰队发生混乱，江东水军抓住战机，万弩齐发，箭矢像雨点一般落在敌军头上。
在这样迅猛的打击下，战斗短短在两三个小时内就分出了胜负，上午辰时，黄祖的部队彻底崩溃了。
此战荆州军损失惨重，陆军被斩首两万余人，水军也几乎全军覆没，万余人葬身鱼腹。刘虎和韩晞当场战死，而黄祖的

妻儿家眷也有七人做了俘虏，黄祖几乎是只身逃窜。
除此以外，孙策缴获的物资堆积如山，而黄祖苦心打造的六千多艘战舰也全成了他的战利品。
这一战是孙策短暂军事生涯中的巅峰之作，其战果之丰厚令人侧目，虽然杀父之仇没能报得彻底，但如此沉重的打击足以使黄祖一蹶不振，西部边疆也安定了下来。
战后，孙策没有久留，他班师东进，准备解决最后一个问题。
目前扬州江南部分唯一没被孙策控制的就是豫章郡了，不过豫章虽只是小小一个郡，但局势却也不简单，这里上演了一出微缩版的三国演义。
早先豫章郡正牌的太守是朝廷任命的朱皓，同时此地又有一个太守诸葛玄，也就是诸葛亮的从父。
而关于诸葛玄这个豫章太守究竟是谁任命的，则在史书中产生了严重的分歧。
三国志说诸葛玄是袁术任命，而献帝春秋则说是刘表任命。
亮早孤，从父玄为袁术所署豫章太守。（三国志蜀书诸葛亮传第五）献帝春秋曰：是岁，繇屯彭泽，又使融助皓讨刘表所用太守诸葛玄。（献帝春秋）其实仔细推敲一下，就可得知诸葛玄大概率是袁术任命的。因为后来刘繇想要出兵讨伐他。

按照许劭的规划，已经明确表示让刘繇来豫章发展的其中一个目的就是以刘表为外援，怎么能讨伐刘表的人呢？而如果诸葛玄是袁术的人就能解释得通了。
在这样的背景下，两位豫章太守为争夺统治权发生了冲突。
诸葛玄有袁术的支持，但是朝廷却给不了朱皓支持，因此他只能求助于名义上的长官扬州刺史刘繇。
最终，朱皓在刘繇的支持下将诸葛玄赶出了豫章郡治南昌，诸葛玄向西退守西城，双方一时间谁也奈何不了谁，形成了短暂的平衡期。
不过这一平静的局面在刘繇到来后被打破了，因为想躲到豫章的不止他一个人，在丹阳被孙策打败的笮融也来了。
刘繇想要全面控制豫章，就得把诸葛玄赶出去。于是他命笮融帮朱皓进攻诸葛玄。
这时许劭提醒他说：“笮融这个人做事没底线，朱皓忠厚老实，恐怕要被阴，最好提醒他一下，让他提防笮融。”结果还没来得及说，笮融就把朱皓干掉了，然后自领郡守。
这样一来，豫章就有了刘繇、笮融、诸葛玄这三股力量。
冲突首先发生在刘繇和笮融之间，最终笮融战败身死，此人作恶太多，无论再怎么信佛，佛祖也保佑不了他了。
而关于诸葛玄，他的结局很不明确，但无论是他被乱民所杀，还是跑去投靠刘表，总之他的势力最终也退出了豫章。
就这样，刘繇在许劭的辅佐下，成功夺取了新的根据地，又有了东山再起的资本。
不过刘繇实在是福薄，事业刚有了点起色，身体却先撑不住了，就在他刚刚一统豫章后不久，建安二年（197年），刘繇就病逝了。
虽然刘繇病死，但是豫章也并非群龙无首，当初朱皓被杀后，朝廷又任命了一个豫章太守华歆。
按说此时华歆是最适合出来主持大局的，而且刘繇余部都愿意推举他接替扬州刺史，但华歆却表示没有朝廷任命不可擅自行事，因此坚决不从。
这里华歆应该是不想再去趟浑水，所以随便找个借口拒绝，因为按照此人一贯作风，他的行为准则就是随波逐流，趋利避害，没什么忠义可言。

如今孙策席卷江东，他不认为自己有能力保住豫章，既然如此，何必要自找麻烦呢？
于是在之后的两年时间里，华歆在豫章没有任何作为，始终保持躺平的的状态，甚至之前孙策和刘勋在他领地上发生战争也没有任何表示。
此时孙策大军得胜归来，正好路过豫章，这一次他挟大胜之余威，势必要将其收入囊中。
孙策早就看出华歆没有和他对抗的勇气，因此派最佳说客虞翻前往劝降。华歆早有投降的打算，于是轻而易举就认了怂。就这样，孙策兵不血刃拿下了豫章。
豫章郡到手后，孙策将其一分为二，北部仍为豫章郡，以孙贲为太守，南部则分出一个庐陵郡，以孙辅为太守。
目前孙策的领地包括吴郡、会稽、丹阳、豫章、庐陵、庐江，总共六个郡，这就是江东六郡一说的来源。
此时的孙氏政权已经一统长江下游，西面荆州方向的黄祖已经遭到重创，短期内不可能进犯，而沿长江一线的柴桑、皖口、濡须口、牛渚等重要据点也尽在掌握，杜绝了江北方向的威胁，可以说已经非常稳固了。
之前进攻从属于曹操的陈登时，双方的关系已经开始破裂了，只不过尚未放在明面上。
而这个时候，曹操内有董承之乱，外有袁绍咄咄逼人，根本无力南顾。如果孙策当机立断向曹操宣战，同时对九江郡发起进攻，然后深入淮水一线，威逼中原，想必会对曹操造成严重威胁。
就算没能真的威胁到许昌，即使拿下寿春哪怕是合肥，日后东吴的处境都会大不相同。

可惜的是，孙策虽然仍有进取之心，但却选错了方向，这不仅为东吴未来的发展高度设定了一个天花板，同时也阴差阳错地葬送了自己。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

孙策的临终遗言究竟是什么含义？张昭和孙权做出了不同的解读。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这这里百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江百年东吴（十九）孙策西征百年东吴（二十）孙策遇刺百年东吴（二十一）孙策托孤夜已深了，此时丹徒城中孙策的行辕内一片愁云惨淡，一众文武将佐垂手侍立在两旁，等待他最后的训示。
此时这名猛锐冠世的杰出统帅即将走到生命的尽头，曾经的赫赫武勋已经成为过眼云烟，孙策必须尽快说出自己的遗言，留给他时间已经不多了。

目前对于孙策来说有两件事最为重要，首先是确立继承人的人选，其次就是对今后的发展方向作出指示。而第一项则是最重要的。
一个政权如果没有稳定可靠的继承人，陷入分崩离析是迟早的事，他不能让自己多年的奋斗成果付诸东流。
其实孙策有继承人，他就是儿子孙绍。然而孙绍的年龄是个硬伤，虽然他的具体年龄不详，但考虑到此时孙策才二十六岁，因此孙绍最多也就十岁左右，这样的年龄，能担得起这份重任吗？
况且孙策名义上的身份只是会稽太守，和具备世袭性质的王公级别还差得远，朝廷怎么可能会认可一个孩子继承他的位置呢？所谓名不正则言不顺，没有朝廷的认可，统治起来难度便会大得多，这也是孙策之前迫切地给许昌汉廷送礼表态的原因。
就算强行让孙绍上位，一方面不能服众，另外孙家宗室成员倘若有人生出野心，难免爆发内乱。
按照后来孙家宗室成员的所作所为，这是极有可能的事情，到时候孙绍一个孩子，他能不能保住性命都不好说。
因此，孙绍最多也就是继承孙策的爵位，却无法继承他的权力。强行让他上位，不是爱他而是害了他。
其实孙策目前面对的问题和多年后的司马师类似，自己的儿子由于年龄问题无法继位，为了家族的未来，只能退而求其次，选择兄终弟及这个模式。
孙策有四个弟弟，分别是孙权、孙翊、孙匡和孙朗。继承人将在这四个人中出现。
首先出局的是孙朗，因为他是庶出，显然没有继承资格。
第二个出局的则是孙匡。其实孙策是很喜欢孙匡的，他将本来应该自己承袭的父亲的爵位乌程侯都让给了孙匡，可见对这位幼弟的宠爱。
然而孙匡一来年纪也是偏小，二来当初孙曹两家蜜月期间，他和曹操联姻了，如今两家关系破裂，他这个身份就有些敏感了。
这样一来，继承人就只能在孙权和孙翊两个人中产生了。至于究竟怎么选，则涉及到今后的发展方向。

孙权和孙翊两个人各有千秋，可以说他们分别继承了兄长不同的特点。
首先孙权性格豁达开朗，讲仁义又善于决断，且能收买人心，这和孙策超强的人格魅力很是相似。
而孙翊则继承了兄长暴烈的一面，他性格急躁，不善于控制自己的情绪，又勇猛强悍，果敢刚烈。以张昭为首的重臣都认为孙翊有兄长之风，建议让他继位。
面对这个问题，孙策根据对未来的规划，做出了更合理的选择。
由于孙策始终和江东大族处于一个互相提防的状态，几乎没有深入合作，因此他的统治只能依靠江北士人，其中最主要的就是张昭、张纮和周瑜。
其中张昭是内政型人才，张纮以谋略见长，而周瑜则擅长军事，他们三人分别在不同的领域发挥着重要的作用。
在制定策略的时候，张纮是孙策非常仰仗的，然而此时他已经被曹操扣在许昌了，这下孙策只能靠自己了。
如果打算继续对外扩张的话，或许孙翊倒有些合适之处。但问题是扩张这条路已经走不下去了。
孙策确实有着进取中原的理想，但是有可能实现这个理想的人只有他自己，因为孙翊只继承了孙策勇猛的一面，却没继承他善谋的一面。
况且遇刺一事让孙策明白，别说是进取中原，就连坐稳江东都还任重道远，如果他还活着，凭借不断地对外胜利尚可维持统治，但如今他命在旦夕，那么孙家就必须要立刻转向了，如何维持内部稳定才是下一任继承人所面临的重中之重。
孙权自幼饱览群书，诗、书、礼记、左传、国语以及史书都有涉猎，他的文化素养还是比较高的，这样一位继承人，显然比性格刚烈易怒的孙翊更容易争取到江东大族的好感。

况且孙权也并非没有一点军事才能，之前广陵之战虽然大败，但后来跟着兄长参加讨伐刘勋和黄祖的战斗，立下了一些战功，可以说挽回了一定的颜面。
打仗嘛，能无师自通的人太少了，总得需要历练，自己人生的初战也是会灰头土脸，但后来一样横扫江东。孙策相信孙权还是会成长的。
当然，孙权毕竟还年轻，也需要贤臣辅佐，如今周瑜在外，而身边亲信重臣则只有张昭了，他成了首选的托孤大臣。
孙策对他说了一句话： 若仲谋不任事者，君便自取之 。简直和后来刘备托孤诸葛亮如出一辙。
那么孙策说的是真心话吗，难道他竟甘心将自己的基业送给张昭？
这当然不可能，孙策虽然命在顷刻，但他一点也不糊涂。因为孙策这番话只不过是表达了自己对张昭的信任，也就是说个漂亮话，但如果张昭生出异心，则完全没有操作空间。

一般来讲，主君在去世前安排托孤大臣，都不会只安排一个人，而是造成一个由两个或者几个托孤大臣互相制衡的局面。
孙策也不例外，虽然张昭是他信任的人，但他也不可能把家业百分之百托付给他，孙策是安排了双保险的，而那个制衡张昭的人就是周瑜。
当时周瑜并没有随军，而是驻扎在庐陵巴丘县，然而当周瑜听说了孙策的死讯后，立即赶来奔丧并和张昭一同主持大局。
瑜将兵赴丧，遂留吴，以中护军与长史张昭共掌众事。（三国志吴书周瑜鲁肃吕蒙传第九）如此迅速的行动，极有可能就是孙策早就做好的安排。
当然，这并不是说孙策对自己遇刺一事未卜先知，但至少可以说是未雨绸缪。
也就是说，孙策实际上安排的是张昭和周瑜二人辅政的局面，一人主内政，一人主军事，这样明显是更加稳妥的。
现在辅政班子已经安排好了，接下来就是明确将来的发展方针了。关于这一点，孙策则最是犹豫。
首先，一个明确的思路就是暂缓争霸中原的计划，将发展方针变为保据江东，坐观成败。
请张昭等谓曰：“中国方乱，夫以吴、越之众，三江之固，足以观成败。公等善相吾弟！”（三国志吴书孙破虏讨逆传第一）根据清代史学家赵一清的说法。《三国志》的这段记录是完全照搬《吴录》的，而《吴录》中还有一句话，就是“慎勿北渡”。
赵一清认为慎勿北渡的意思是守护好江东的基业，不要向中原俯首称臣，然而张昭违背了孙策的遗言。

其实我认为这句话还有另一个解释，那就是不要随意北伐。
这里要根据上下文去理解，前面说得信心满满，然后突然大转折，又涉及到了投降的问题，这有些不合情理。何况当时江东没有面临外部的任何压力，根本谈不到投降。这里理解为不要擅自北伐更加合理。
同时这也能跟孙策的另一句遗言对应上。
“正复不克捷，缓步西归，亦无所虑。”
这句话的含义颇为玄妙，我们来大概分析一下。表面意思应该是：即使不能获胜，慢慢向西，也没什么好忧虑的。
实际是什么意思呢？难道是向西面去投靠刘表吗？
孙策当然不会让孙权投靠杀父仇人，所谓向西，应该是和江东相对的，在这里西归指代的应该就是渡江北上。
自己千辛万苦打下的基业，孙策自然希望继承人能够保住，并且发展壮大。但未来的事，谁也说不好。此时做个最坏的打算也是合情合理的。
这里就可以看出孙策的深谋远虑，本来有机会在中原的乱局中分一杯羹，但随着自己时日无多，这个念头只能打消了。
他非常清楚未来中原统一后，江东很难与之抗衡，因此告诫大家倘若到了万不得已的时刻，即使向中原称臣也不要有太大心理负担。
如果慎勿北渡的意思是不能投降，和缓步西归就相互矛盾了，因此我认为这就是孙策遗言的真实含义。
而这也是孙策反复权衡后给出的方案，虽然看起来太过保守，似乎不符合他的性格，但这却是最符合实际情况的。尽管孙策内心中有些不情愿，但也只能如此，当下生存比发展更重要。
他的话，张昭和孙权都听进去了，然而两个人却有着不同的解读。
张昭是按照原意理解的，因此在赤壁之战前他的立场就一点也不奇怪了。而孙权却进行了自由发挥，称臣可以但投降不行，而且好处要给足，这就为他日后实行的极为灵活的外交政策打下了基础。

不得不说，孙权在外交上的表现远远超出了孙策的预期，这个继承人确实选对了。
做好了一切安排后，孙策终于松了一口气。望着眼前这个弱冠青年，孙策想起了之前兄弟二人宴请宾客时的场景。
当时孙策指着下面文武臣僚对孙权说：“这些人以后都是你的部下。”
昔时戏言，竟一语成谶。
想到这里，孙策用尽仅剩的力气坐起身来，把孙权唤到近前，将玺绶交给他并留下最后一句话：“率领江东人马决战沙场，争霸天下，你不如我；但举贤任能，使其各尽其心，以保据江东，我不如你。”说罢闭上了双眼。
建安五年四月初四夜，讨逆将军吴侯孙策去世。
孙策在汉末群雄争霸的舞台上虽然只活跃了数年，随后就像一颗流星般消逝了，但他在这短短几年中建立的功业却是令人赞叹的。

诚然，孙策有着过于轻率的缺点，但他却以出众的文韬武略奠定了孙氏政权矗立于江东的基础，他的功绩应该得到肯定。
可以说，在东吴立国的过程中，孙坚是发起人，而孙策则是策划人与奠基人。
孙策去世后，留下了一个囊括了扬州绝大部分领地的强大政权，而他的继承人孙权也没有辜负兄长的重托，最终实现了他当年在江都立下的宏愿。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

孙刘联盟究竟是怎么形成的，诸鲁肃和诸葛亮又在其中分别起了什么作用。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟消灭黄祖后，孙权实现了榻上策的第一步，这不仅是他第一次对外扩张的重大胜利，同时也做到了当年兄长未能完成的事，这让他声望大增。
可是夏口城破后，孙权却没有趁势占领江夏，而是抓了几万百姓后东归，这又是为什么呢？
原来在黄祖势力彻底败亡后，江东的对外政策再次转向，在外部形势发生巨变的情况下，继续和刘表为敌已经不符合江东的利益了。
这归根结底还是由于孙权的扩张节奏太慢，七八年才打了一个江夏，而曹操已经把整个河北平定了。
本来按照榻上策，荆州是必须要夺下的，但刘表也是坐拥一州之地的强大势力，并不比江东弱，此时和刘表继续发生冲突的话，便会被更加强大且已经腾出手来南征的曹操坐收渔利，因此江东需要对与刘表集团如何相处一事重新做一下评估。

另一方面，夏口距离江东较远，若在此地驻军的话，一旦发生大规模战事的话，想支援也不容易。
正是在这样的背景下，孙权放弃了占领江夏的方案，而是选择收缩防线。
当然，孙权也不是彻底放弃江夏了，他在江夏东部的鄂县（今湖北鄂州）留下胡综担任鄂县县长，以此地作为将来再次西征的前沿阵地。
这样一来，孙权相当于对刘表释放了一定的善意，而刘表此时一是已经病入膏肓，二是内忧外患，更不可能有精力和孙权再起冲突，于是也就接过了孙权递出的橄榄枝。
他任命长子刘琦接替黄祖担任江夏太守，江夏的局面暂时安定下来，而孙权就可以根据曹操和刘表战局的发展情况制定灵活的外交策略了。
然而没过多久，情况又发生了新的变化，刘表死了。
这时候孙权必须要尽快做出决断，荆州内部已然生出变故，由不得他继续坐观成败了。
为了应对新的局面，鲁肃提出以吊唁为名前往荆州一探虚实，他认为：如果刘备与刘表二子能够同心协力，我们就应该与他们结盟友好；如果他们之间离心离德，我们则应另作打算。如果不抓紧时间，就让曹操抢先了。
刘表之死让荆州集团出现了动荡，只要能够确认这一点，就是孙权图谋荆州的一个机会。而如果荆州并没有如传闻一般因继承人问题发生内乱的话，那就继续维持友好政策。
鲁肃的最终目的是抗曹，早在当年榻上策提出的时候，他就将曹操视为最大的威胁。无论和荆州集团保持友好还是图谋荆州，终极目的都是为了对抗曹操。
因此在鲁肃的规划中，刘备是重中之重，毕竟他在荆州是个掌握一定兵权的实力派，也是多年来始终站在反曹第一线的人物。
当然，鲁肃显然还是更希望刘备能够调和荆州内部的矛盾，因为他觉得即使荆州生出内乱，江东也没有能力抢在曹操之前得手。

如今曹操已经整兵南下，荆州危如累卵，倘若刘琦刘琮兄弟相互火并，就会被曹操各个击破，最终步了袁氏兄弟的后尘，到时候曹操以荆州为基地顺江而下，江东上游门户大开，将面临极大的压力。
在这种情况下，荆州稳定下来，双方联盟抗曹才是上策。鲁肃这次出使荆州，就是一次为了彻底化解双方多年仇恨的破冰之旅。
之前双方虽然在江夏达成了默契，关系也有所缓和，但毕竟还没有挑明，如今曹操的南征大军大军已经正式动员出发，就不能再维持这种暧昧的态度了。
两家结怨虽然已经快二十年了，但那是上一代的事了，如今孙坚和刘表都已经去世，而元凶黄祖也被斩首，双方已经具备了化敌为友的基础。
这是鲁肃首次提出联刘抗曹的思想，也是他根据时局变化制定的新策略，和隆中对不谋而合，果然是英雄所见略同。
但这就引出了一个问题，诸葛亮和鲁肃都有孙刘联盟的想法，那这一联盟究竟是谁首先主导促成的呢？
按照蜀汉方面的资料，此事肯定是诸葛亮率先主导的。
先主遣诸葛亮自结於孙权。（三国志先主传）先主至於夏口，亮曰："事急矣，请奉命求救於孙将军。（三国志诸葛亮传）而按照东吴方面的资料，率先提出此事的却是鲁肃。
刘备欲南济江，肃与相见，因传权旨，为陈成败。（三国志吴主传）时诸葛亮与备相随，肃谓亮曰"我子瑜友也"，即共定交。备遂到夏口，遣亮使权，肃亦反命。（三国志鲁肃传）二者到底哪个正确，而蜀书和吴书为什么又会出现相互矛盾的记载呢？

关于这一点，裴松之认为联盟的实际推动者就是鲁肃，至于三国志中出现的矛盾之处，裴松之认为如果是吴蜀两国各自国史中出现不同，那或许是因为著史者欲赞美本国君臣才如此为之。但三国志毕竟出自陈寿一人之手，这样就不太应该了。
在我看来，裴松之的结论是没有错的，但是三国志中出现的矛盾却另有缘由。
首先专美传主是三国志的常见写法，这个我们也提到很多次了，因此同一件事在不同人的传记中出现一定差异，从而分别强调传主的功绩，这就很正常了。
也就是说，吴蜀双方的资料看似矛盾，其实并不矛盾，孙刘联盟能够实现，虽然是鲁肃率先发起，并起到了主导作用，但是诸葛亮也有相应的贡献。他后来的确面见了孙权，他的话也打动了孙权，这都是不争的事实。
也就是说，虽然鲁肃早就说服了孙权，但是诸葛亮那一番话也给孙权打了一剂强心针，若不是他，孙权可能也无法对刘备有个合理的定位。
蜀汉的史料只是强调了诸葛亮的功绩，但并未否定鲁肃，只是没特意提起而已，因此二者并不矛盾。
总之，促成联盟一事，鲁肃当居首功，而诸葛亮次之，也有重大贡献。

如今情况刻不容缓，孙刘联盟成了关系两大集团生死存亡的重要问题，孙权对此极为重视，他带着文武臣僚亲自西行至靠近江夏的柴桑，而鲁肃则 带 着重大使命前往荆州。
然而鲁肃却没想到，曹操的动作这么快，他刚到夏口，就听到了曹操已经杀入南阳的消息。
鲁肃心急如焚，只好快马加鞭地赶路。可是他刚进入南郡的时候，却又听到一个坏消息，坐拥一州之地以及襄阳坚城的刘琮竟然不战而降了。
好在情况还没有到最坏的那一步，荆州并没有被曹操打包收下，刘备带着一部分力量撤了出来。
这是江东最后的机会了，此时能够和刘备结盟的话，也算是有些收获，否则将来就要独自面对曹操的压力了。
就这样，在当阳长坂，鲁肃遇到了刘备，开始了这次决定历史走向的重大会面。
此时的刘备刚刚遭到曹操的重创，情况不容乐观。如今事态紧急，鲁肃在传达了孙权的问候之后，便开门见山地问道：“如今刘豫州欲何去何从？”
本以为刘备新逢大败，已经没有多少筹码了，没想到他依然保持着高姿态，于是回答说：“苍梧郡太守吴巨是我故交，打算去投奔他。”
这明显不是刘备的真心话，诸葛亮在一年前就提出了以结好孙权为核心的隆中对，刘备不可能不知道，因此他这里就是因为不想这么快低头才故意如此。
目前双方都有意图展开接触，而刘备因形势所逼则更加迫切，如果鲁肃以此为筹码，或许能在谈判中占到一点便宜。
然而鲁肃毕竟是个眼光长远的战略家，在外部压力如此巨大的时候，任何内耗都是承受不起的。此时结盟，贵在真诚，双方必须戮力同心，而绝不能生出一点间隙。既然刘备不主动说，那就自己来说吧。
于是鲁肃说道：“讨虏将军聪明仁惠，礼贤下士，江东英豪皆愿归附。如今他据有江东六郡，兵精粮足，可以成就大业。您为何不派个心腹之人到江东沟通，反而要去投奔那平庸至极且远在天边的吴巨呢？”

鲁肃的话无懈可击，吴巨远在天涯海角，而且实力弱小，连强大得多的刘表集团尚且不能庇护他，何况是吴巨呢？鲁肃如此坦诚，这样一来，刘备就无法再推辞了。
至于前往江东的使者，因为有了诸葛瑾这层关系，诸葛亮自然成了首选。他此行带着重要的使命，虽然携手抗曹是双方共同的诉求，但同样是联合抗曹，刘备更希望的是得到平等的盟友地位，而不是成为江东的附庸，这就要看诸葛亮的本事了。
诸葛亮跟着鲁肃前往柴桑，终于见到了这位年轻的统治者。其实此时双方已经就结盟抗曹一事达成了默契，接下来就是细节问题了。为了在谈判中争取主动，诸葛亮采取了先秦纵横家的语言策略。
这种套路简单来说就是着重强调局面的严重性，通过制造危机感从而达到抬高身价的目的。
诸葛亮说：“曹操先是平定北方，又攻破荆州，我主刘备虽天下英雄，却因寡不敌众而无用武之地。孙将军若有决心抗曹，当尽早和他断绝关系，否则何不早早称臣？这样犹豫不决，恐怕要大祸临头。”
然而孙权经过数年的历练已经成长为一名成熟的政治家，他可不是一般的年轻人，因此不会这么轻易就被诸葛亮调动了情绪。
于是他做了一个灵魂拷问：“曹操如此强大，那刘备为何不投降呢？”

诸葛亮早就料到孙权会这么问，他已经准备好了第二步说辞，他表示刘备是汉室宗亲，又是天下闻名的英雄，无论实力有多悬殊，也要和曹操对抗到底。
这里诸葛亮强调了刘备的名望，作为多年来抗曹的招牌，这就是他的一大价值，虽然实力居于弱势，但声望却超过孙权。同时他也是在让孙权明确表态。
孙权正色回答道：“我自然不能把江东之地和十万精兵拱手送给曹操，不过刘豫州刚遭败绩，还能担得起抗曹重任吗？”
这里孙权丝毫不落下风，首先确认了结盟抗曹一事，展现出诚意，但是同时也体现出孙权的针锋相对。既然诸葛亮强调名望，那我就强调实力。我有江东六郡，十万精兵，你刘玄德又有什么可以和我平起平坐呢？
孙权已经亮出了肌肉，诸葛亮自然不能落后，他说：“我军虽败，但收拢散卒再加上关羽水军还有一万精兵，而且刘琦的江夏驻军也有万人。如今曹操到了强弩之末，且北人不习水战，如果孙将军能派出数万大军和我主刘备齐心抗曹，必定大获全胜，届时就能形成鼎足三分的局势。
诸葛亮在这里又强调了自己的价值，你江东怕是没有十万大军，最多也就几万人，而我也有两万人，并不差多少。而且曹操虽兵多却也有种种劣势，不是对付不了，但前提是得通力协作。而最终的鼎足三分，也明确了双方的地位，并没有主从之分。
这就是语言的艺术，虽然孙权确实有着年轻人少有的老练，但和诸葛亮相比还是略逊一筹。经过三轮交锋，诸葛亮成功将本来处于弱势的刘备拉到了和孙权完全平等的位置上。当然，这只是明面上的事，而孙权内心对此是否认同就不好说了。
至此，孙刘联盟正式敲定。
不过虽说孙权从始至终都是要坚持抗曹的，但内部不同的声音却让他不得不重视起来。
而就在这个时候，一封来自曹操的信件让此事变得更加棘手了。

建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

孙刘联盟为何没有提前破裂？只因鲁肃凭借一己之力挽救危局。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界从南郡之战结束开始，孙刘联盟内部便因为荆州的分割问题生出了裂痕，从某种意义上来说，这也是曹操主动放弃江陵策略的一大成功。
裂痕从发生的那一天起便不可收拾，更糟糕的是，东吴内部在外交政策这一点上，为了本国利益不惜破坏联盟的疏刘派占据相当大的比例，从周瑜开始到吕范、吕蒙、陆逊等重臣都是这一派的代表人物，而主张坚守联盟的亲刘派代表几乎只有鲁肃一人。
好在孙权本人对这件事还是比较犹豫的，或者可以说他在此事上愿意听取别人的意见，因此鲁肃才能凭借一己之力在几年间勉强维持了脆弱的和平。

为了此事鲁肃殚精竭虑，当时东吴内部对刘备集团抱有一定敌意的人不在少数，比如吕蒙就认为双方虽然仍在结盟，但关羽不可不防，并制定了五条策略以未雨绸缪；而关羽那边对鲁肃也多有猜疑。
鲁肃一方面对吕蒙等激进人士尽量劝慰，连他的计策也没有上报孙权，对关羽也是好言安抚以消除他的猜忌，真是操碎了心。
他的努力是有成效的，孙刘联盟在这一阶段也得到了壮大，孙权在濡须口逼退了曹操，并摧毁了曹操苦心经营了数年的庐江郡，而刘备则一举攻占巴蜀。当年鲁肃提出的“ 竟长江之极 ”这一目标借助联盟得到了实现。
然而好景不长，这种局面终于还是维持不住了，只因为刘备的一句话。
当初周瑜去世后，攻取巴蜀的计划也随之流产，再加上曹操在东线施加的压力过大，因此孙权在听说刘备起兵入川后除了用一句“ 猾虏乃敢挟诈 ”来泄愤外没什么办法。
不过这也不是完全不能接受，因为根据后来的描述，当时双方应该有取得益州后即归还荆州的相关协议。
然而等刘备真的取得益州后却不认账了，反而以取凉州后再归还荆州来搪塞，如此无赖的态度终于激怒了孙权。
他清楚刘备只是在拖延时间，根本不是以诚相待，因此自己委派了荆南三郡的太守，结果却被关羽给撵走了。

孙权算是比较理性克制的，当初周瑜和吕范劝他扣留刘备，他都没有答应，但在和平取得荆州的希望宣告破灭后他已经无法容忍了，于是决定采取武力威慑给刘备点颜色看看。
现在的局面是鲁肃也无法控制的了，借荆州是他的主张，如今却弄到这个地步，他对孙权也没法交代，因此只能受命出兵。
不过尽管如此，孙权仍未做好彻底放弃联盟的的准备，他清楚刘备在荆州的核心利益只有江陵，如果非要索回江陵，无论是否能办到，联盟都将彻底破裂，而后来夷陵之战的爆发也证明了这一点，因此他只主张取得荆南三郡，即长沙、桂阳和零陵。
在这种背景下，疏刘派的代表人物吕蒙自然在这次行动中占据了主导作用，孙权派他督鲜于丹、徐忠、孙规等领兵二万，攻取长沙、零陵、桂阳三郡，而鲁肃率一万人屯兵巴丘以抵挡关羽，他自己驻扎陆口坐镇后方指挥。
这次行动非常突然，东吴大军一到，长沙、桂阳二郡立刻归降，只有零陵太守郝普仍在坚持抵抗。
刘备听说荆州发生重大变故后，反应也极为迅速，他亲率五万大军前往公安，并命关羽领兵三万进驻益阳，目的是进行威慑，做出截断正在零陵作战的吕蒙部和驻守长沙郡北部的鲁肃部的联系。
由此可见，当时刘备虽然态度强硬，但也只是做给孙权看的，他同样不愿意破坏联盟，否则关羽就会以优势兵力直接进攻鲁肃。

目前刘备在投入了五万生力军后，在荆州的实力已经占据明显优势，孙权一方不过三万多人，继续从后方调集军队远水不解近渴，于是他只好命吕蒙先别管零陵了，赶紧北上和鲁肃汇合。
不过孙权还是多虑了，因为吕蒙在短时间内就自行解决了零陵的问题，而这也是吕蒙首次展现出攻心战术的特长。
郝普不愿投降，唯一的理由就是他对援军抱有期望，吕蒙将利用这一点彻底击垮他的信心。
吕蒙找到了一个叫邓玄之的人，之前他在从长沙南下零陵的路上，就带着邓玄之乘车同行，非常礼遇，可见当时他就在为这一刻做准备了。
这个邓玄之是郝普的老朋友，吕蒙让他给郝普带个口信，大意就是：你坚持不肯投降，想必是在等待援军，不过现在刘备陷入汉中不可自拔，关羽也被我们打败了，援兵是不会有了。
吕蒙这一策略就是在利用信息差，郝普被围在城里，对外界情况一无所知，邓玄之也被他控制起来了，自然也是所知有限，这样一来由不得郝普不信。
经这一番威胁，郝普很快就放弃了抵抗，而当他得知自己被忽悠了的时候，顿时羞愧难当，不过已经晚了。而且他想不到的是，日后他将再次被吕蒙擒获。
零陵的战事只是一段小插曲，对大局没什么影响。吕蒙的两万人马被解放出来以后，很快在长沙和鲁肃汇合，三万兵力进军益阳，和关羽展开对峙。
对于目前的局势，鲁肃有着清醒的认识，事情发展到这一步，是因为谁都不肯退让，才导致骑虎难下，其实两家都未做好放弃联盟的准备，在具体行动上也都保持着一定的克制，虽然剑拔弩张但并未大规模交战。因此事情还是有缓和的余地的。
这些年来鲁肃之所以竭力维持联盟，就是因为他的眼光更加长远，很多事情虽然道理简单，但无奈当局者迷，身处其中的人往往看不清一些貌似浅显的事。
事实就是只要曹操仍然强大一天，孙刘联盟就不可抛弃，否则本来联盟的实力就逊于曹操，再因内讧而削弱的话，最终必将被各个击破。
鲁肃的榻上策是高明的，南方政权只有全据长江才有和北方长期对抗的资本。如今形势所迫这一点难以实现，因此只能退而求其次通过联盟来达到目的，可惜的是这一点在东吴内部却得不到普遍的支持。
具有讽刺意味的是，这个道理在曹操阵营内部却几乎形成了共识。
首先程昱在赤壁之战前就提出刘备不简单，而孙权必然会资助他对抗朝廷，到时候就很难对付了。
之后刘晔也提出，吴、蜀二国各有高山大河为险阻，相互支援，这是小国必然的生存之道。

这一点孙权和刘备应该都很清楚，只不过他们都被短期的利益蒙蔽了双眼，最后走上了这条令亲者痛仇者快的道路。
目前唯一能挽救危局的就是鲁肃了，这段时间他作为中间人无论对内对外都尽量协调，为联盟的存续起到了至关重要的作用，这一次他将再做一次努力。
就这样，鲁肃在两军对峙之际，打算约见关羽，希望能和平解决这次荆州危机。
当时军中诸将认为两军正处于交战状态，鲁肃作为主将不可以身犯险。不过鲁肃却认为这件事必须开诚布公地谈。刘备虽然辜负了我们，但是此事尚未有定论，关羽不会怎么样的。
想要解决问题，不一定要依靠武力，以武力作为后盾的外交手段也是可以的。为了取得关羽的信任，鲁肃主动前往拜会关羽，又提议双方兵马各自在百步外等待，只带少量随从进行会谈，充分展现了诚意。
会谈开始后，鲁肃开门见山地说：“我们诚心诚意将土地借给你们，是因为你们兵败而来，没有立足之地。现在已经得到益州，既然不能奉还整个荆州，那么就只要你们归还三郡，而你们还不答应。”

从事实角度，鲁肃的主张是没有问题的，关羽一方不好反驳。这时有个人耍了个小聪明，来了个偷换概念，插嘴道：“土地乃是有德者居之，岂是某一方能长久占据的？”
鲁肃立刻对他大声斥责。我们大哥谈话，哪有你插嘴的份？
关羽也知道不妥，只好打了个圆场说：“国家大事他知道什么。”于是使了个眼色让他退下了。
其实这个不知名的小角色是否是自作主张在这个场合大放厥词也难说得很，或许关羽是想通过他来表达自己的态度，给鲁肃一个下马威。只不过这种小伎俩并不管用。
于是关羽换了一个角度说道：“赤壁之战我们也是出了大力的，怎么能一无所获呢？你来索取荆州没道理。”

关羽所说确实是事实，刘备理应得到一份战利品，但问题是他仍然没能反驳借荆州的事实，而刘备在得到了属于自己的战利品后又从东吴这里得到了另外的好处。
针对这一点，鲁肃做出了反驳：“当初左将军当阳兵败的惨状我是见过的，那时候他已经打算逃到交州了。我们用土地资助，让你们有了落脚之地。可你们却自私自利，荆州益州都要占着，为此不惜损害同盟关系。这种事连普通人都不好意思做，何况是一个领袖呢？”
鲁肃说得有理有据，关羽再也无言以对，而这时候曹操已经开始进攻汉中张鲁了，这让刘备的形势越来越不乐观，他必须尽快结束这场纷争了。
不过孙权倒也没有落井下石，反而做出了一定的让步，他放弃了已经到手的零陵郡，将其和太守郝普一起送还刘备。双方在荆州划分了最终的势力范围，东面江夏、长沙、桂阳属孙权，西面南郡、武陵、零陵属刘备。一场危机能够顺利化解，鲁肃功不可没。
按理说，停战协议大多都是按照当前的战线来进行土地划分的，东吴在取得了优势的情况下，仍能放弃部分利益，这实属难得，我想这一定也是鲁肃从中斡旋的功劳。

其实鲁肃何尝不想取荆州，当初他提出的踏上策中，荆州就是重要的一环，他怎么可能轻易放弃？只不过他看得更长远罢了。
鲁肃为孙权谋划的始终是帝王之业，而大前提就是消灭曹操，与这一远大目标相比，眼前的利益不算什么。
可是曹操威胁虽然巨大，但是刘备位于东吴上游，威胁也不小，为何鲁肃不把刘备的威胁放在心上呢？
其实这是因为鲁肃很清楚刘备和曹操势不两立，他是不可能同时和两家为敌的，那是自取灭亡。后来刘备东征时也没有联络曹丕一同出兵，反而让黄权分兵防备曹丕，这证明了鲁肃的远见。
湘水划界是孙刘联盟在濒临破裂时的一次起死回生，而这几乎是鲁肃用一己之力达成的。虽然孙权和刘备都没有彻底撕破脸的决心，但随着局势的恶化，总有失控的时候。
试想一下，如果孙权在得知曹操威胁汉中，刘备不得不回防的时候，会不会继续施压将整个荆南四郡乃至于南郡索回呢？
这一点虽然很有可能做到，但是那样联盟肯定就破裂了，再无挽救的可能。在巨大的诱惑下仍能保持冷静，鲁肃的理智真是难能可贵。
孙刘联盟能够得以保存，鲁肃居功至伟。至于诸葛亮，虽然从他以后的行事作风来看，其战略眼光不低于鲁肃，不过遗憾的是在当时他并不像鲁肃一样对这件事有话语权。

然而这样全系于一人之身的联盟是极度脆弱的，一旦有一天鲁肃不在了，又有谁能约束吕蒙陆逊等人呢？
不过那是以后的事情了，至少在短期内，双方还是暂时恢复了和平。
见荆州局势已经稳定下来，孙权也重新将目光转移到东线。趁曹操在汉中作战这一良机，他要对合肥发起一次更大规模的攻击。
上一次是号称，而这一次则是真正的十万大军。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

孙权的低效率导致错过黄金发展期，最终将荆州拱手相让，若孙策还在将大不一样。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖在江东孙氏政权建立的过程中，为父报仇始终是一件大事，在当初孙策对张纮阐述自己的规划时，报仇就是其中的一部分。
东据吴会，报雠雪耻，为朝廷外藩。（三国志吴书孙破虏讨逆传第一）既然孙策没能完成，接下来这一重任自然就要交给孙权了。
在法律制度比较健全的现代社会，复仇行为是不被支持的。但在传统的儒家文化中，复仇却是值得称颂的，比如孔子就主张“以德报德，以直报怨”，我们中国文化从来就不是主张忍气吞声的。

而为血亲复仇则是复仇的最高境界，正所谓“父之仇不与共天下”，如果放任杀父仇人逍遥自在，在东汉时代的背景下简直不配做人。
另一方面，复仇归复仇，但也得分具体情况，孙坚死于黄祖之手不假，但战场交兵，刀剑无眼，双方各为其主而已。在这种情况下，孙家若想复仇，也只能在战场上讨回来，如果派个刺客行刺的话，在道义上就站不住脚了。
正因为如此，孙策虽然一直心心念念复仇这件事，却始终将战场上决胜负作为唯一的解决途径，而孙权也不例外。
况且对于江东孙氏来说，取荆州是早就设计好的既定国策，而江夏黄祖守卫着荆州的东大门，无论按照江都对还是榻上策，他都是首当其冲，因此消灭黄祖就成了一举两得的事了。
虽然到建安八年（203年）为止，孙坚已经阵亡十二年了，但公羊传说得好：“九世犹可以复仇乎？虽百世可也。”血仇是不会随着时间推移而逐渐消散的，孙权继位后发动第一次对外扩张战争的时机已经成熟了。
可此时孙权上位已经三年了，为什么他之前没有对黄祖动手呢？
原来孙权是在忌惮曹操。
孙权继位之初，曹操就动了趁其丧而伐之的念头，虽然由于袁绍的强大压力，这件事不可能实施，但毕竟他动了这个念头，而且这个想法还通过张纮传达给了孙权，这自然会引起他的警惕。
虽然双方维持着表面上的和睦关系，但孙权仍不敢冒险。
到了建安七年（202年），双方关系进一步恶化，曹操为了彻底免除后顾之忧，让孙权往许昌送人质。
这件事众臣难以抉择，唯有周瑜坚决反对，最后吴夫人拍板说：“公瑾跟你大哥同年，我视之如子，你也得以兄长相待，就听他的！”

这也是吴夫人生前最后一次出现在史料中，这位伟大的母亲为家族做了最后一次贡献。她的抉择无比明智，为之后孙权可以采取灵活的外交政策打下了基础，否则则将长期受制于曹操。
可是就在人质事件发生后没多久，事情就出现了转机，建安八年年初，曹操发动了对河北的进攻，一时无暇南顾，这给了孙权一次绝好的机会。
这一年，孙权正式发兵讨伐黄祖，黄祖以水师迎战，然而黄祖的水师主力在三年前已经被孙策歼灭，仓促组建的新军哪里是江东虎狼之师的对手，于是被一举击溃。
黄祖狼狈逃窜，而江东军紧追不舍，领头大将乃凌操，此人当年跟随孙策东征西讨，屡立大功，眼看就要擒住黄祖，可就在这时，一发冷箭袭来，凌操当场毙命。
侥幸脱险的黄祖这才松了一口气，一看放箭的是自己手下的甘宁，这位后来为东吴立下赫赫战功的名将，此时尚与孙权处于对立阵营中。
甘宁是益州巴郡人，在他二十多岁之前，一直过着聚啸山林，杀人抢劫的日子。
可突然有一天，甘宁幡然醒悟读起书来，从此开始了他传奇的一生。
甘宁先后在刘璋，刘表手下任职，但都没能呆长，后来听说江东少主孙权继位，正在招纳贤才，于是决定前往东吴。可令他没想到的是，居然在夏口被黄祖截住了，无奈只好暂时侍奉黄祖。
黄祖既不放甘宁走，也不愿重用，三年来甘宁碌碌无为，而这次立下大功，救了黄祖一命，却依然得不到信任，这令甘宁极度郁闷。

可是此时的孙权比甘宁还要郁闷，虽然大将凌操阵亡，但黄祖已经遭到痛击，失去了野战的能力，如今已经龟缩到老巢夏口城中，正是一鼓作气拿下他的好机会。
然而就在这关键时刻，东吴内部却连续出现问题，见孙权外出作战，各种妖魔鬼怪一齐登场，先是境内山贼作乱，随后又发生了更加严重的丹阳之乱。
为了平定内乱，孙权不得不撤兵，黄祖算是逃过一劫。
不过经此一战，黄祖的实力被进一步削弱，反而江东越战越强，黄祖的覆灭已经是时间问题了。可就在这种不利的局面下，黄祖还在继续作死。
建安十一年（206年），这一年由于贺齐正在进行会稽郡南部叛军的讨伐作战，孙权选择继续休养生息，而没有外出扩张。
而黄祖竟然在这个时候发起了主动进攻，令大将邓龙率军数千进攻柴桑，结果又被周瑜所败，邓龙也被生擒。
转过年来，孙权发动了第二次西征，这一次的进展仍然极为顺利，但是很可惜依旧未能克竟全功，孙权只是俘虏了一些黄祖治下的百姓就撤回江东了。
这就很不寻常了，本来黄祖已经只能苟延残喘了，而这一年曹操正把精力放在征讨乌桓上面，对孙权是个很好的机会。
但孙权却不得不撤兵，因为吴夫人突然病逝，他要赶回去主持丧礼并守孝。
可能有人会对我这种观点表示反对，因为无论孙权传记还是吴夫人的本传，都明确记载她早在建安七年（202年）就去世了。
建安七年，临薨。（三国志吴书妃嫔传第五）七年，权母吴氏薨。（三国志吴书吴主传第二）

但是根据志林记载，建安十二年和建安十三年会稽郡都没有举贡士，理由就是时任会稽太守的孙权在家丁忧守丧，而建安八年和建安九年都有正常举贡士。
我们知道，孙权的父亲孙坚肯定是早就去世了，因此这次守丧只能跟他母亲吴夫人有关。这样一来，吴夫人去世于建安十二年的可能性最大。而这就能完美解释孙权这次莫名其妙的撤军行动。
另一方面，资治通鉴也采用了吴夫人去世于建安十二年的说法，可以算作另一个佐证。
这里说句题外话，孙权的长子孙登出生于建安十四年（209年），这么看来至少在建安十三年，心猿意马的孙权并没有诚心去守孝。
母亲的意外去世让孙权终止了作战计划，黄祖再次成功续命，但他不可能有第三次好运了，这次他唯一的希望也离他而去了。
甘宁因始终得不到重用，下决心离开黄祖，在周瑜和吕蒙的引荐下，孙权见到了甘宁，他对这名虎将异常器重。
终于得到重视的甘宁也非常感动，他决定投桃报李，将黄祖的情报和自己的计划和盘托出。
甘宁同样建议孙权取荆州，因为如果不快点下手，就要被曹操抢先了，后来果如其所料。
而黄祖老迈昏聩，不仅粮秣不足，军械不整，还克扣军饷，弄得怨声载道，此时出征必胜无疑。等消灭黄祖，然后夺取荆州，之后图谋益州，则霸业可成。
甘宁这个计划就是榻上策的翻版，孙权听后大喜，坚定了出兵的决心。

当时张昭在旁边，故意刁难甘宁说：“江东本有危殆，一旦劳师远征，恐怕国内生乱。”
甘宁反驳道：“主公让足下镇守后方，责任之重可比萧何，可足下却做无谓的担忧，如何效仿古人呢？”
孙权出来打了个圆场，肯定了甘宁的计划，如今进入建安十三年，曹操南征在即，时间已经不多了。
黄祖似乎已经预测到了自己的命运，他心知主动出战绝不是江东精锐水师的对手，因此他决心死守到底，为此，他做了万全的准备。
由于在古代，沔水汇入长江的河口非常狭窄，宽不过一里，因此极易封锁。黄祖命人将两艘艨艟巨舰堵在这里，用缆绳系上巨石作为船锚将两艘船固定住，如此一来，便如同水上堡垒一般。
在这两艘船上，共有千名弓弩手，只要江东水师靠近，立刻箭如雨下。
为了突破这道防线，孙权令董袭与凌统为先锋，各率一百人的敢死队，他们身披双层铠甲，乘坐大船发起了冲锋。
董袭一马当先，冲上去就将两船的缆绳砍断了，而两船很快就顺着水流飘走了，从而成功打开了一个缺口，黄祖苦心设置的防线土崩瓦解。事后，孙权在庆功宴上也宣布董袭才是此战的首功。
见江东水军已经突破了沔口防线，黄祖焦急万分，立刻命令陈就和张硕率水军迎战，试图阻挡东吴军队接近夏口城，结果又遭到惨败，陈就、张硕二人分别被吕蒙和凌统斩杀，这下黄祖彻底被困在夏口城中，成了瓮中之鳖。
得知先锋部队进展顺利，孙权大喜过望，立刻命主力部队跟上，水陆并进包围夏口城。如今胜利近在眼前，全军将士气势如虹，凌统先登夺城，在经过四次西征后，夏口城终于被攻陷了。

黄祖见局面已经不可收拾，杀出一条血路狼狈出逃，结果在城外被骑兵冯则追上斩首，至此，盘踞江夏十几年的黄祖集团彻底覆灭。
此战江东收获颇丰，不仅阵斩敌方主帅，还虏获百姓数万人，可以说是一次辉煌的胜利。
孙氏兄弟二人经过八年的奋斗，不仅报了父亲的血仇，还实现了榻上策的第一步，前途一片光明。
而孙权也随着这次大胜成长了起来，经过战火的洗礼，他已经是一个合格的统治者了。
江夏的战事已经结束了，孙权消灭黄祖足足用了七八年，而这七八年间，曹操忙于北方战事，无力南顾，是孙权发展的黄金期，他取得的战果虽不能算小，但相对于瞬息万变的局势来说，进展还是稍微慢了一些。或许孙策还在的话，就不会花这么久了。
此时刘表病重，再加上遭遇大败，荆州集团陷入动荡，如果能再接再厉，一举攻下荆州也不是完全不可能。
然而曹操却不会给孙权时间了，在平定河北和乌桓后，曹军的铁蹄即将踏上荆州的土地，赤壁风云的新篇章即将拉开序幕。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

孙权亲自来攻打合肥新城，被满宠一把火烧的乱七八糟！
奥卡姆剃历史以下文章来源于品读二十四史 ，作者天下正好品读二十四史.
以史为鉴，可以知过去，明当世，晓未来！
接到了魏明帝这样的指示，满宠虽然心里不赞同，可毕竟这事也不该自己做主啊，只好眼睁睁的看着魏将张颖守合肥新城，同时不断打探孙权攻打新城的情况。
到了这一年的六月，吴军的攻势越来越猛，新城的情况也有点不太乐观了，而朝廷的大军又迟迟不见踪影，满宠这心里啊还是担心，担心新城守不住，就想亲自率领部队救援新城。
就在满宠要发动军队前往新城的时候，跟他一起的另一位将军田豫提出了不同的意见，田豫认为，新城已经经受过多次吴军的攻击，这一次肯定也能抗的住，吴军只能在城下白忙活，可要是我们的援兵去了，那吴军就有了明确的攻击目标了，我们是白白的去承受打击了。
对于田豫的建议，满宠并不打算接受，可当时的情况有些特殊，不知道那会是什么特殊日子，满宠手下的很多将士都请假了，满宠就给朝廷上书，要求召回所有请假将士，大家一起抵抗魏军。
接到了满宠的申请，魏明帝就拿出来让臣子们商量，有一个叫刘邵的人提出了自己看法，他觉得满宠现在有些浮躁，孙权亲自带兵来攻打，本来就该规避他的锐气，不同吴军交战才是上策。可现在朝廷迟迟没有支援，满宠心里没底，这也是人之常情，朝廷如果大军一时半会不能发动，那也应该先派出一部分先锋部队。比如派出五千步兵，三千骑兵，再把队伍排成稀疏的队形，多带着旗子、战鼓之类的，造成一种大规模军团到来的气势，孙权看魏国来了这么豪横的阵容，肯定就吓走了，这仗都不用打了。
对于满宠想要救援新城的计划，魏明帝是打心里不同意的，他的观点还是老样子，合肥、襄阳和祁山，这三处是魏

国的重点防守对象，这么多年来都经受住了考验，守城是富富有余的。可出于对实际情况的考虑，他也接受了刘邵的建议，先派出了一部分先锋部队出发了。先锋部队出发不久，魏明帝也说话算话，亲自带着人马前往合肥，这一次，他是乘坐龙舟向东而行的。
听说朝廷的部队即将赶到了，满宠这心里算是踏实下来了，可对于经历多年征战的老将来说，让他就这么看着新城遭受围攻，这心里是实在不得劲，为了不违背魏明帝的命令，又能达成自己的目标，满宠决定放一把火。
满宠召集了十名不怕死的壮士，让他们找来一些松枝，把松枝折断，然后灌上麻油。这些人带着放火工具就出发了，他们来到了新城外面吴军的上风头，挑选合适的位置就开始放火。那天的风特别大，是风壮火势，火借风威，火势不断蔓延，一直烧到了吴军攻城的地方，把很多攻城器械都给点着了。
这可不是小事，当时，孙权的侄子孙泰也在吴军之中，他赶忙过来带人灭火，满宠下令叫人向吴军放箭。因为满宠所处的是上风头，这风力不但能提高大火的燃烧速度，也能给箭增加动力，所以魏军的箭射出的距离都能超出平常很远，孙泰就在这种情况下中箭身亡了。
侄子被射死这件事情，给了孙权不小的打击，本来嘛，自己带兵来攻打合肥新城，可过了这么多日子，不管吴军怎么努力，那新城的守军都会更加努力的守城，新城愣是打不下来。孙权还得到消息，说魏明帝打前锋部队已经出发了，他自己也会随后亲自来跟吴军较量。现在非但攻不下新城，自己这头还有好多士兵都生了病，看来这次又是白来了，只好对不起跟诸葛亮的约定，撤军算了。
吴国大军是分三路过来的，孙权撤军以后，孙韶的那一路也就跟着回去了，只有陆逊和诸葛瑾那一路还在坚持，可是没有了另外两路的支持，他们也没有坚持多久，就撤退回家了。
就这样，为了响应诸葛亮北伐，吴国派出的三路大军都无功而返了。此时魏明帝还没有抵达合肥前线，臣子中有人提出建议，说孙权既然已经撤回了，现在司马懿还在西边跟诸葛亮对峙，我们可以转向去长安，支援司马懿大军。
魏明帝很淡定的告诉大家，不用着急，孙权已经撤军回去了，现在的诸葛亮是孤军无缘，成不了什么气候了，以大将军司马懿的能力，完全可以抵挡他，用不着我再操心了。
《秦汉三国五百年》第一部，从秦始皇一统天下到汉武帝登基！
《秦汉三国五百年》第二部，汉武帝绚烂夺目的一生！
《秦汉三国五百年》第三部，从霍光到王莽，两代权臣下的西汉！
《秦汉三国五百年》 第四部，汉光武帝刘秀的开国之路！
《秦汉三国五百年》第五部，从汉明帝到黄巾军起义！
《秦汉三国五百年》第六部，从黄巾军起义到官渡之战！
《秦汉三国五百年》第七部，从官渡之战到曹丕、刘备称帝！

孙权杀戮名士间接害死亲兄弟，而这场动乱竟被一个女子平定。（五千字长篇）原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策这篇文章斟酌了一个星期，花了不少功夫，还请大家多支持。
百年东吴（二十四）丹阳之乱鲁肃的榻上策为江东未来的发展指明了方向，但在孙权将其付诸行动之时，东吴内部却又生出了变故。
孙权的确是一位出色的政治家，但他并不是一下子就成熟起来的，他在执政的过程中也犯过错误，他也是一步一步成长的。
说起来江东孙氏是一个很独特的政权，虽然这一政权的统治者孙氏家族就是土生土长的江东吴郡人，但由于他们早期力量的积蓄是在江北完成的，再加上和袁术那轻易撇不开的关系，因此在江东人看来，孙氏政权更像一个外来者。
作为基业的开拓者，孙策对自己及手下的人才颇有自信，因此并不热衷于和江东本土大族合作，但是孙权的上位，让江东政局开始转向，从此江东政权开始了本土化的过程，只不过这个过程是非常曲折的。
之前孙权刚刚继位时，先后平定了孙暠、孙辅和李术三场叛乱，之后首次出征江夏也胜利归来，这让他逐渐自信心爆棚，行事也愈发专横。

当年孙策临终前叮嘱他要“ 举贤任能，各尽其心 ”，其重点就是要他收揽江东人心，只有这样才能保据江东。
正所谓“人之将死，其言也善”，这是孙策用生命悟出来的道理，可惜的是，年轻的孙权却没有立刻领会其中的要义。
在建安九年（204年）的一次宴会上，吴郡沈友直言孙权的过失，这让他大为恼火。
沈友早年是著名神童，华歆也曾对他大为赞扬。他不仅博学多才，文笔极佳，还喜好军事，曾给孙子兵法作过注，又擅长辩才，口才过人，是个全方位人才，号称“刀笔舌三绝”。
一开始孙权对其才干很是钦佩，不过沈友这个人本事固然大，但他不擅长搞人际关系，平时刚直不阿，又爱针砭时弊，品评同僚，这就给他的悲剧埋下了伏笔。
所谓“宁得罪君子，莫得罪小人”，沈友得罪的人中就有这样一些小人，他们竟无中生有，私下向孙权诬陷沈友谋反。
沈友谋反这件事孙权自然是不信的，但如今沈友把他得罪了，于是孙权就把这事拿到台面上来了。于是问沈友道：“有人说你要谋反，有这事吗？”
沈友虽然耿直，但他也是个聪明人，知道自己肯定落不了好，于是回答道：“天子在许昌，目无君王算不算谋反呢？”
听到沈友的讥讽之言，孙权气急败坏，他清楚沈友这样的人不会为其所用，因此将其杀害，沈友殁年二十九岁。
沈友并不是一般人，根据他的籍贯和个人才能，极有可能是出自大族吴兴沈氏。虽然汉末时期吴兴沈氏还没有后来东晋南朝时期那么风光，但那也是江东的二线大族了，再加上他那么大的名气，此事造成的影响必然是极坏的。
如果说杀死沈友还可以勉强找个莫须有的罪名，毕竟对方有不敬的言语，但接下来孙权做的事就有点倒行逆施了。
之前孙策在位时，曾对会稽名士盛宪极为忌惮。这位盛宪也不知道造了什么孽，之前许贡要害他，后来孙策也容不下他，偏偏他运气还很好，孙策还没来得及动手就遇刺身亡了。
可惜盛宪的好运也到此为止了，他身上招人恨的光环仍未消失，因为孙权也想除掉他，或许在他看来，这也是兄长遗命的一部分吧。
不过盛宪虽然身无一官半职，但他这么多年在圈子里混下来，那人脉可不是闹着玩的，别说在会稽本地，就是朝廷里也有大人物跟他有很深的交情。

当年盛宪在路上遇到一个十来岁的少年，盛宪觉得他容貌不凡，于是与其攀谈起来，结果二人一见如故，最后干脆升堂拜母，亲如兄弟。这个人就是大名鼎鼎的孔融。
得知盛宪处境不妙，孔融焦急万分，于是给曹操上书，恳请他能征召盛宪入朝做官，这样就能救他脱险了。
孔融在上书中提到，可以将盛宪视为燕之郭隗，以他为榜样，达到燕昭王千金买马骨的效果。
此时孔融和曹操关系尚未破裂，而且曹操也确实有招揽人才的需求，因此很痛快就答应了。于是征辟盛宪为骑都尉。
可惜还是晚了一步，朝廷诏书还没送到江东，盛宪已被孙权所害，这是和沈友之死同一年发生的事。
其实也就差了那么一点，如果朝廷诏书先到，想必孙权会送个顺水人情，卖曹操一个面子，毕竟双方还是明面上的盟友关系，而且之前李术之乱的时候，孙权还欠曹操一个人情。
不过话说回来，孙权非要杀盛宪干什么呢？此时孔融已经五十二岁了，按史料记载，盛宪似乎比孔融还要年长几岁。
一个年近六十的老者，妻儿也先他而去，如今自己孑然一身，他还能有什么威胁呢？
孙权这就是在走孙策的老路，或许他的所作所为还没到孙策那种地步，但绝对有往那个方向上发展的趋势。
而且盛宪之死也没有这么简单就能了结，此人的人脉之广将给孙权带来巨大的麻烦。
虽说按照刘琬相面的结果，孙权就是福大命大，此事最终也没有波及到他本人，但是别忘了刘琬还有一句话，那就是孙家兄弟其他人都是“ 禄祚不终 ”，由此看来，这次就是孙权的兄弟帮他挡了枪。
这个替孙权背锅的倒霉蛋就是之前孙策传位时和他竞争过继承人之位的孙翊。
建安八年（203）年的时候，吴景在丹阳太守任上病逝，之后孙翊接替他的职位。
当时他听说之前盛宪举荐的孝廉妫览和戴员因为怕受到牵连，躲到山里去了，于是将其招揽过来加以礼遇，以妫览为大都督督兵，戴员为丹阳郡丞。
当然，妫览这个大都督督兵一职看似不小，其实就是一个郡的军事长官，和郡尉类似。
孙翊真不愧陈寿那个评价，性格跟兄长孙策仿佛是一个模子里刻出来的，都有轻率急躁的一面。
妫览和戴员这两个人和当年许贡的门客有什么区别呢？孙翊倒好，不严加防范也就罢了，还让他们做自己丹阳太守的副手，真是嫌命不够长吗？
果不其然，妫览和戴员对孙氏家族恨之入骨，于是收买了孙翊的亲信边鸿，伺机动手行刺。

机会很快就来了，这天孙翊打算召集丹阳郡各县的县令县长们集会，等大家都到了，孙翊心血来潮，准备让擅长占卜的妻子徐氏给自己算一卦。
徐氏细细一算，皱眉道：“妾身观卦象不佳，夫君何不改日？”
不得不说，孙家的女人中能人辈出，这位徐氏也是个奇女子，卦算得精准无比，而她之后的表现更是让人赞叹不已。
但是孙翊不干了，反驳道：“宾客们来了这么久，怎么能再耽误时间呢？”
其实如果心中主意已定，只想得到个相同的意见以求心理安慰，而不是诚心求教，那就完全没必要多此一举了。
得到了不同意见却不加以信任，那当初何必要问呢？孙翊疏于防备又一意孤行，他的悲剧命运已经注定了。
宴会当天，宾朋满座，觥筹交错之间，他喝得酩酊大醉。本来孙翊也是个骁勇善战的猛将，平时都是刀不离身，可惜酒醉之下，佩刀已经不知丢到哪去了。

酒宴结束后，孙翊空着手前去送客，一旁的边鸿见他手无寸铁又丝毫不加戒备，当即抽刀向他砍去。
旁人见太守遇刺全都吓懵了，立刻四散奔逃，会场里乱成一片，根本没人顾得上倒在地上的孙翊。边鸿又补了几刀，孙翊当场毙命。孙策这个最像自己的弟弟最终落了个跟自己一样的下场。
孙翊死后，徐氏临危不乱，立刻站出来主持大局，她悬赏通缉凶手，当天夜里就把逃进山中的边鸿抓获。
妫览和戴员为了自保，将杀害孙翊的一切罪责都推给边鸿，并将其杀死灭口。不过纸里包不住火，丹阳诸将都知道幕后主使就是他们两人，只是敢怒不敢言。
听闻丹阳发生重大变故，时任庐江太守的孙河立即赶来驰援。孙河本性俞，因受到孙策的赏识被赐姓孙，因此对孙家忠心耿耿。结果一见面，孙河就怒斥妫览和戴员，指责他们办事不力，未能保护太守孙翊的周全。
妫览和戴员一看这架势，知道是糊弄不过去了，两人暗中商量说：“这孙河本是外人，还把我们骂成这样，那讨虏将军（孙权）可是太守的嫡亲兄长，怎么可能放过我们？干脆一不做二不休！”
孙河匆匆赶来，护卫力量有限，再加上猝不及防，也被二人杀害。
到了这一步，妫览和戴员知道孙权过来后自己肯定没有好下场，于是他们开始自救，具体措施就是暗中联络曹操委任的扬州刺史刘馥。
此时刘馥正屯驻九江郡合肥，妫览他们打算让刘馥南下到长江北岸的历阳，然后他们将率丹阳之众前来接应。
就这样，丹阳和庐江两个郡陷入了混乱，孙权陷入了执政以来最大的危机。而这些都是他无端杀害盛宪留下的后遗症。
不过事情已经到了这个地步，说什么都晚了，孙权只能尽可能想办法补救。
对于庐江郡，孙权委派孙邵担任新的庐江太守。

这位孙邵并非孙氏宗族，而是青州北海国人，看籍贯或许和刘备手下的孙乾是同族。
孙邵的政治主张就是和曹操搞好关系，因此孙权继位后，他多次建议向朝廷纳贡。
如今孙权让他作庐江太守，很可能就有和曹操疏通关系的意味，让刘馥别受妫览等人的蛊惑来干涉江东的内政。孙权的政治手腕还是很不错的。
不过庐江郡毕竟是江北，不算核心地盘，而丹阳郡就不一样了，这可是江东的重中之重，绝对不能生乱，因此丹阳的问题就只能由孙权亲自解决了。
此时孙权正在从江夏回师的路上，驻扎在豫章郡椒丘（今南昌市新建区）。然而还没等他到丹阳，问题就已经解决了。
原来这一切都是孙翊之妻徐氏的功劳，之前她虽然抓到了凶手边鸿，但此人只是个替罪羊，真正的幕后主使还在逍遥法外，这次，徐氏将凭借她过人的胆识和智慧成功为丈夫复仇。
妫览为恩主报仇，按说也算是义举，可是冤有头债有主，他应该去找孙权才对，而不是迁怒于与盛宪之死毫不相关的孙翊。
除此之外，妫览还是个色中饿鬼，他光明正大地住进了孙翊的太守府中，不仅霸占了孙翊的姬妾和侍女，还对美貌的徐氏图谋不轨，如此下作的行为让他的复仇之举彻底没有了正义性。
徐氏为了暂时稳住他，只好推脱道：“我得等到月底晦日祭奠先夫，办完后事之后才能除去丧服，到时再来侍奉都督，还望都督应允。”妫览一听也有道理，于是就没再强求。

结果徐氏就趁此机会，暗中联络了孙翊生前的心腹孙高、傅婴二人，哭诉道：“妫览已经强夺了太守的姬妾，现在又来逼迫我，我暂时和他虚与委蛇，只为不被加害。现在我想设计除掉此人，恳请二位施以援手。”
孙高和傅婴闻言泣不成声道：“孙太守生前对我等恩重如山，之所以当日没有随太守而去，只因徒死无益，而又未曾想好对策，这才没有禀报夫人。如今夫人既然已有良策，正是我等日夜所盼之事。”
见孙高和傅婴答应帮忙，徐氏大喜，之后她又找来一位叫徐元的将领，也是之前孙翊的部下。看这个姓氏，有可能是徐氏的娘家人，因此才能加以信任。
最后，他们共集结了孙翊的亲信二十余人，盟誓为孙翊复仇，而具体办法，则是利用妫览的弱点，来一出美人计。
到了月末晦日这天，徐氏先是怀着悲痛的心情祭奠亡夫，随后除去丧服，沐浴熏香，一改之前的哀容，脸上笑靥如花，静待妫览前来。

旁人见状都震惊不已，太守夫人这是要下嫁给仇人吗？这也太过分了吧。可是他们也不敢多说什么，只好暗自摇头。
妇人端坐在屋内精美的罗床上，那娇艳欲滴的容颜被幔帐遮蔽地若隐若现，此情此景让窗外的妫览欲火中烧，再也不复生疑。
他哪里知道，香艳之下暗藏着阵阵杀意，孙高和傅婴早就埋伏在屋内了，而他的生命也将进入倒计时。
不多时，徐氏出门和孙高和妫览相见，妫览则一边回拜一边幻想着云雨之事。就在这时，徐氏脸上的盈盈笑意突然消失了，她大喊一声：“二位壮士可以动手了。”
说罢，孙高和傅婴从屋内冲出，将不明所以的妫览当场斩杀，其余众人又出去将戴员杀死。
大功告成后，徐氏着回丧服，以仇人首级祭奠亡夫。如此雷厉风行，虽然她只是一个女子，但此等大智大勇却令全军上下敬佩不已。
孙权回师丹阳后，将妫览、戴员及其与党悉数族诛，随后褒奖功臣，至此，丹阳之乱宣告结束。
这件事虽然完美解决，但却给孙权带来了沉重的教训，名士是轻易杀不得的！
当初曹操何等蛮横霸道，尚且因为滥杀名士遭到过强烈的反噬，险些一蹶不振，何况是孙权呢？
名士之所以是名士，就是因为他们有着深厚的人脉，有着广泛的交友圈，或许他们本人构不成什么威胁，但其背后隐藏的势力绝对不容小觑。
而孙氏父子两代三人都犯过同样的错误，或许这就是出身寒门的通病吧，心中始终缺乏敬畏。
可是话又说回来，如果太过敬畏权威，他们或许就无法建立这样的功业了，还是得把握一个合适的尺度才行。
不过经过这次，孙权已经彻底意识到了自己的问题，因此在之后很长一段时间内，他都尽力和名士大族们保持着和睦的关系。
当然，这可不是孙权认怂了，因为他这一生都没有真正对江东大族低过头，他只不过是暂时蛰伏，韬光养晦，慢慢积蓄实力而已，等到羽翼丰满的那天，将又是一场血雨腥风。

不过那是很久之后的事了，眼前的孙权已经基本平定了内乱，他该把榻上策继续执行起来了。
作为整个规划的第一步，江夏黄祖自然是首当其冲。当年兄长未能彻底讨回的那笔血债，将由孙权来完成。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

孙权为什么认为鲁肃劝借荆州是个错误？只因他不具备鲁肃的高超战略眼光。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州周瑜去世后，随着鲁肃上位成为荆州地区最高负责人，江东对刘备的外交政策开始出现转向，双方之间一度有些紧张的关系开始缓和下来。
而提到鲁肃对双方关系的影响，借荆州就是个无论如何都绕不开的话题，这也成为后来双方长期扯皮的根源。
关于借荆州一事，历来是众说纷纭，就连此事究竟是否属实都没能达成一致，因为有人认为这是东吴事后的一面之词。
持这一论点最著名的就是清代学者赵翼。他认为荆州本是刘表所有而非东吴所有，而且在赤壁之战和江陵之战期间，刘备在联盟抗曹过程中发挥了巨大作用，理应有权占据土地，所以借荆州一说是不成立的，荆州是刘备靠实力取得的。
这种观点虽然并非最主流，但却也有一定市场，甚至比较著名的近代史学家吕思勉也认同他的论述。
然而赵翼的观点我却无法苟同，因为这在逻辑上是说不通的，荆州本属刘表不假，但随着刘琮投降，荆州大部早就归了曹操，所以谈不到刘备承袭刘表的荆州。

另一方面，战后的利益分配肯定要根据战争中贡献大小来定，可无论赤壁遭遇战、乌林火攻还是江陵之战，东吴军队都是核心主力，而最后的结果却是刘备占据了荆州大部，这明显不是根据贡献多寡划分出的结果。
另一方面，从史实记载的角度，借荆州也是确凿无疑的。
比如曹操听闻江东以土地资助刘备后极度震惊，而周瑜在信中也强烈反对割让土地，这都是史料明确记载的事。
曹公闻权以土地业备，方作书，落笔於地。（三国志鲁肃传）今猥割土地以资业之，聚此三人，俱在疆埸，恐蛟龙得云雨，终非池中物也。（三国志周瑜传）另外，从事后刘备一方的反应来看，也可以佐证这一事实。
后来东吴向刘备讨还荆州时，刘备的态度比较模糊，他并未否定此事，而许诺说将来攻克凉州后再交付荆州。
虽然这只是刘备的托辞，但他却对此没有反驳，可见他是理亏的，也承认了东吴对荆州的所有权。如果当初压根没有借荆州一事，他大可以据理力争。
而后来双方因荆南四郡归属发生冲突而进行谈判时，关羽手下声称土地乃是有德者居之，没有常主。由此可见，在刘备集团内部，也普遍承认自己所占的土地曾属于东吴。
总而言之，借荆州是铁一般的事实。多年后孙权在跟陆逊谈到鲁肃时，认为主张借荆州是他的一个失误。如果压根没有此事，孙权为何要污蔑已经去世多年的功臣呢？
后虽劝吾借玄德地，是其一短。（三国志鲁肃传）其实还有一件事，也成为对借荆州一事持反对观点者的论据，那就是江夏归属的问题，他们认为江夏本属刘琦，后来却归了东吴，说明是孙权和刘备进行了土地的交换，所以谈不到借荆州。
事实上，刘琦生前的势力范围仅局限在江北夏口周边不大的地区。
江夏北部是曹操的地盘，由文聘驻守，这个没有争议，而东吴也只占据了江夏长江以南的地区。至于夏口一带，则是在建安二十年（215年）湘水划界后才正式归属东吴，那属于后来双方进行的利益交换，和最初借荆州没有一点关系。
之所以这么说，根据就是程普在南郡之战后两度担任江夏太守，他的治所在江南的沙羡。

江陵之战后，刘备领荆州牧，而根据刘备传的记载，刘琦在这之前已经病死，他的部下都归了刘备。因此可以知道，在程普担任江夏太守期间，夏口一带就是刘备的地盘，否则程普没有道理不将其治所放在位置更重要的夏口。
因此江夏的归属问题和借荆州一事没有关联，在赤壁之战结束后的几年中，江东并未在江夏得到刘备什么好处。
解决了借荆州是否确有其事的问题后，接下来我们再说借的都是哪些地方。关于这一点，其实我们在上一篇中已经谈到了，借荆州借的是南郡江北一带以及长沙、武陵、桂阳三郡的部分地区。这也是东吴后来主张讨还三郡的原因。
在周瑜主持荆州军务期间，由于他的反对，此事只是初步达成意向，实施程度非常有限，而在鲁肃继任后，才真正开始实施起来。
百年东吴（三十四）周郎谢幕接替周瑜担任南郡太守的程普又被调回了江夏，而继承了周瑜几千部曲的鲁肃也将驻地从江陵往东迁移到了陆口，并担任新设立的汉昌太守，由此可见东吴的势力在逐步退出这一地区。
南郡是东吴经历一年苦战，付出巨大牺牲才打下来的，就这样拱手送人，而事后得到的回报却非常有限，乍一看绝对是一笔亏本买卖，而孙权也认为这是个错误。

不过真的如此吗？其实孙权这么想是因为他并未领会鲁肃的真正意图。论政治权谋，孙权是行家，但若论到战略眼光，他就远远达不到鲁肃的高度了，因此无法理解也是正常的。
鲁肃是一位比周瑜更胜一筹的战略家，他们二人最终目标虽然相同，都是希望东吴能够建立帝业，但是实现目标的具体方法则是不同的。
周瑜的方案是不惜一切代价扩充自己的实力，对于盟友，一方面进行压制，另一方面则尽量榨取它的价值，从而让自己的实力达到最大化，以获得和曹操对抗的资本。
这个方案大方向没有问题，但是实现起来难度过大，本来联盟的实力就逊于曹操，内部再生出矛盾的话，除非曹操集团内乱，否则基本是没有机会的。或许周瑜是因为感到自己大限将至才会有些急功近利吧。
但是鲁肃的方案就不同了，他对于曹操的强大有着清晰的认识，从当年提出榻上策的时候，他就清楚抗曹是一场长期斗争。
既然要长期斗争，就必须保持良好的同盟关系，只要曹操仍然是最强大的势力，联盟就必须维持下去。
至于刘备是否有威胁，会不会养虎遗患，那不是短期内需要考虑的问题，一切都是破曹以后的事情。
即使因为刘备过于壮大，破曹后东吴在双方的竞争中处于下风，那也总比联盟破裂而被曹操各个击破要好，这叫两害相权取其轻。
具体到借荆州这件事上，孙权之所以会赞同鲁肃，以他的战略眼光，应该不会考虑得太复杂，大概就是无力在东线面临曹操强大压力的同时再去荆州压制刘备。
但是鲁肃就不一样了，他考虑的显然更多。
第一，从曹操南征荆州的时候，鲁肃就认识到最初的榻上策已经不具备实施的条件了，必须要根据新形势制定新策略。
可以说孙刘联盟就是榻上策的一个变种，接受将原计划中的部分利益让给盟友，通过联盟手段达到“竟长江所极”的效果，这也是不得已的选择。

第二，他是打算借助刘备去经营荆州。
初临荆州，恩信未洽，宜以借备，使抚安之。（汉晋春秋）按照庞统的描述，在经历了两年的大规模战乱后，曾经富庶的荆州已经今非昔比，不仅残破不堪，连当地人才也有很多去了北方。根据陆逊传的记载，直到建安二十五年（220年）荆州局势尘埃落定后他们才逐渐回归。
时荆州士人新还。（三国志陆逊传）对于这样一个荆州，若想尽快让它恢复元气，辛苦经营是必不可少的，而刘备相比孙权来说更适合做这件事。
刘备在荆州多年，颇有人望，当初刘琮降曹的时候，其部众有很多投靠刘备，规模达到十万以上，后来刘琦死后，他的部下也归顺刘备并推举他为荆州牧，可见刘备在荆州的地位。
反观孙权，他是个外来者，而且孙家给荆州人留下的印象太坏了，他们对江东只有仇恨和恐惧。
当年孙坚逼死荆州刺史王叡，又杀了南阳太守张咨，后来孙策和孙权四次征讨江夏，杀死荆州兵民无数，我想任何一个荆州人在刘备和孙权两个人中做选择都不会犹豫的。
甚至连贾诩这个外人都清楚“ 荆人服刘主之雄姿，惮孙权之武略 ”，可见这是众人皆知的事。
因此，借助刘备的人望经营好荆州，是一件可以提升联盟总体实力的好事。
至于将来荆州实力恢复后，东吴是不是能顺利将其索回，在总体战略上则不是主要考虑的问题，因为如果双方因荆州归属发生严重矛盾，最终只会便宜了曹操，到时候曹操坐收渔利，双方谁也得不到荆州，所以不如做个顺水人情。
而且刘备在入川之前信誉还是非常不错的，鲁肃和他的交往不多，在赤壁之战结束后就回去了，对刘备这位枭雄的本质，认识程度显然不如长期和他一同作战的周瑜，所以他也无法料到刘备日后竟会耍无赖。

而鲁肃即使知道刘备会赖账，我想他依然会做出相同的决定，这就是借荆州的第三点理由。
鲁肃对于借荆州还有一个深层次的考虑，那就是通过武装刘备，吸引曹操的火力。
在多方相争中，强者和弱者的策略是不一样的，强者只需以连横之策，远交近攻，分化瓦解，即可取得最后的胜利，如秦灭六国。
但弱者就很难了，只有合纵抗强，通过削弱对手使自己由弱变强，除此之外别无选择。
所谓”木秀于林，风必摧之“。只要形成联盟，其领头者自然会成为强势一方的首要打击目标，目前东吴扮演的就是这个角色。
如果想要不承受曹操的主要压力，就必须提升刘备在曹操眼中的威胁值，将他推到风口浪尖之上。此时以土地资助刘备，就是为了达到这一目的。
在对抗中，东吴是可以采取相对灵活的外交手段的，这是东吴的一大优势。事实上他们也是这么做的，虽然心里清楚想要一统天下的曹操才是最大的威胁，这是根本矛盾无法化解，但实际操作起来却不一定那么死板，毕竟双方是曾经的盟友，在明面上是有缓和的余地的。
但是刘备就不同了，他打出的旗号就是抗曹兴汉，反曹是他多年来的招牌，他是绝不可能和曹操媾和的，否则他苦心经营的人设就会崩塌。反过来曹操对此必然也有清楚的认识。

这是刘备的优势也是他的负担。在这样的背景下，如果刘备再逐渐强大起来，曹操便会暂时放下东吴，重新将矛头对准他。
事实上，从借荆州开始实施的时候，曹操那震惊的表现就非常能说明问题了。自己和刘备势不两立，此人屡战屡败却始终败而不倒，一旦让他成了气候问题就严重了。
后来刘备集团在水淹七军后，无论实力和声势都到达了顶峰，曹操便将其视为最大威胁，主力部队大多调往西线，这样一来，东吴的操作空间就有了。
可惜的是，彼时鲁肃已然过世，东吴上下再无一人能够领会他的战略思想了。
不过话又说回来，像鲁肃这样高瞻远瞩，却又极度理智的人是极为罕见的，因为人性中是有弱点的。
从个人角度来看，为什么从底层中脱颖而出会那么困难？就是因为同样身处底层的人会拖后腿。
本来大家都过着苦日子，自然能相安无事，一旦某人有持续进步的趋势，他身边的人自然会羡慕嫉妒恨。
因此在工作中，绝大多数人对有利益冲突的同僚的恨，会远远超过剥削他的资本家。内卷就是这么卷起来的。
具体到东吴这里也是一样，眼看着当年那个在曹操兵锋下“ 志势摧弱，图欲远窜 ”的刘备在短短十年间实力暴增，已经到了比自己只强不弱的地步，谁能咽得下这口气呢？
这一点无论是孙权、吕蒙和陆逊都无法免俗，这是人性中深入骨髓的一面，只不过能够突破这一点的人实在是凤毛麟角。
能够做到这一点，鲁肃真不愧为三国时代超一流的战略家。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录

淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

所有拿捏人的手段，无非是道德、利益、把柄！
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第41卷，汉纪三十三汉光武帝建武五年（己丑，公元29年）【原文】时关中将帅数上书言蜀可击之状，帝以书示嚣，因使击蜀以效其信。嚣上书，盛言三辅单弱，刘文伯在边，未宜谋蜀。帝知嚣欲持两端，不愿天下统一，于是稍黜其礼，正君臣之仪。帝以嚣与马援、来歙相善，数使歙、援奉使往来，劝令入朝，许以重爵。嚣连遣使，深持谦辞，言无功德，须四方平定，退伏闾里。帝复遣来歙说嚣遣子入侍，嚣闻刘永、彭宠皆已破灭，乃遣长子恂随歙诣阙；帝以为胡骑校尉，封镌羌侯。
【译文】当时，关中将领们多次向刘秀上书，说明可以攻打西蜀公孙述的理由。刘秀把这些奏书送给隗嚣看，趁势让隗嚣攻打公孙述，以证明他的信义。隗嚣上书，大谈三辅的孤单薄弱，卢芳在北方边境的威胁，不适宜谋取西蜀。刘秀知道隗嚣想要脚踩两只船，不愿天下统一，于是逐渐降低对他的礼节，以端正君臣之间的礼仪。刘秀因为隗嚣和马援、来歙关系很好，多次派来歙、马援遵奉使命前往隗嚣处，规劝他到洛陽朝见，并许诺封给他尊贵的爵位。隗嚣接连派遣使者到洛陽去，用十分谦恭的语言，说自己没有建树功德，等到四方平定，就隐退回乡。刘秀又派 来 歙 劝说隗嚣派长子到宫廷服务。隗嚣听说刘永、彭宠都已败亡，于是派遣长子隗恂跟随来歙到洛陽去。
刘秀任命隗恂当胡骑校尉，封镌羌侯。
【解析】怎么去控制或者说拿捏一个人？
其实上面刘秀对于隗嚣这段材料 说的 已经非常清楚，咱们稍微提炼一下。

1.道德束缚彼时天下未定，隗嚣盘踞在陇右，蜀中又有公孙述在。
为了让两家不联合，刘秀对隗嚣有诸多拉拢，其中最为显著的就是刘秀对隗嚣的态度。
《后汉书》中这样描写：光武素闻其风声，报以殊礼，言称字，用敌国之仪，所以慰藉之良厚。
不光如此，刘秀还数次亲自写信给隗嚣，算是给足了隗嚣面子，态度也是极其亲善。
这些也的确起到一定作用，让隗嚣在公孙述与刘秀之前摇摆了一段时间。
刘秀如此举动，用 在 咱们现在的话来说就是，套近乎、培养关系，甚至可以用道德绑架来说。
通常情况下，人的理性决策是基于利益。
但问题在于人并不是理性动物，还会掺杂很多私人感情因素影响决策判断。
比如，和你关系好、你对我不错，我决策的时候会不可避免地倾向你。
又比如，因为和你关系好、你对我不错，现在让我伤害你，我内心会有极强的负担，下不去手，甚至来说因为有关系在，有些过分的要求，不得不接受。
这也是为什么有些江湖出身的老板，喜欢称兄道弟，对下属除了用钱，还会用别的手段笼络人心，你品。
所以，控制的第一种手段，就是道德束缚。
通过关系的缔造，加上一些社会 或 人与人之间的共识，形成对人行为的约束。
但是你要注意，道德束缚并不是对谁都有用，有些人无所谓道德底线，你就不能用这个。
当然，对于绝大多数人而言，道德束缚还是可以起到一定作用，但并不是决定性的。
2.利益绑定刘秀见如此礼遇依然换不来隗嚣 的 归顺，于是也不再掰扯，直接换策略。
帝知嚣欲持两端，不愿天下统一，于是稍黜其礼，正君臣之仪。帝以嚣与马援、来歙相善，数使歙、援奉使往来，劝令入朝，许以重爵。
只要你隗嚣来，那就给钱给好处给爵位。
这就是典型的，从论关系转变到论利益。
利益关系也是人际关系中最为普遍的。
但要从利益的角度上来说控制人， 更多 还是基于人性的贪婪和恐惧。

一方面，我能给你利益，且你需要我的利益，那么我能控制你，这是 贪婪 控制。
另一方面，你的利益来源于我，你不听我的话，我就给你断了，这是恐惧控制。
这两点像不像职场中的考核与奖励？
没错，职场中几乎所有的奖罚制度，都是基于这两条。
但同样，想用利益控制人的前提必须具有唯一性和严重性。
唯一性就是，你是唯一能够给与利益的，否则人家还有别的路子搞钱，你能拿捏得住他？
而严重性则是，无论你考核或奖励，给予或断绝，这个给出去收回来的东西，对于此人来说要足够大、足够让他感受到。
就好比说，你想用考核100块钱来控制一个人让他听话？行不行？
可以，前提是他只能从你这里获得200块，那你考核或奖励他100，足够让他重视。
如果别人能够得到10000，你考核他个100，人家还真不在乎。
3.把柄威胁以奖惩为主，再辅以道德，基本上能控制绝大多数人。
但并不是所有人都能控制得住。
就好比说隗嚣，刘秀给面子不行、给爵位不行，那怎么办？
帝复遣来歙说嚣遣子入侍，嚣闻刘永、彭宠皆已破灭，乃遣长子恂随歙诣阙；送人质！
这个方法在古代极为常见，但凡封疆大吏、领兵出征的将领基本上都要放家属在京城。
皇帝美名其曰说是照顾，其实就是当人质控制，一旦不听话、造反，那就直接咔嚓咯，让你造反成功也没有后人享受，同时也背负罪恶感。
这套操作放在现在已经没用了，却换了个更为隐秘的方法。
拿捏把柄！
与控制人质一样，只不过针对的对象从家属转变 为你 本人。
即，我拿捏住你的把柄，你得听我的，不然你不听话，就用把柄毁了你。
隗嚣的儿子是把柄，而现代则是那些对你不利且你想要极力隐藏尚未公开的就叫把柄。

【闲扯】自己到底有没有被控制，这个东西真不好说。
就好比说道德绑架，按照上面的逻辑来说，那就是一种控制。
细细思考一下，到底是别人真的控制了你，还是说因为某些意识、认同，自我束缚？
所以说，所谓的控制并不是别人怎么你了，而是你内心也认同这个东西，只不过别人把对方想要的和你认同的给牵扯起来，让你不得不去做。
如果你不在乎，别人又能把你如何？
而所谓的不在乎，并不是你不做会损失什么，而是你对别人控制你这一套底层逻辑得彻底否认，或者说是自我思想重构。
上面材料，去讨论刘秀怎么控制隗嚣，其实并没有什么好讨论的。
但是控制手段为什么有效果、其中机理又是什么，才是值得品味的。
道德、利益、把柄，不过这三个东西。
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战百年东吴（三十一）火烧乌林

建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

他才是真正的梁山好汉，用小船击溃10000个金兵！
记忆群岛Isles 握中悬璧公元1131年，南宋与金国的冲突依然没任何停歇迹象。双方的战线从关中绵阳到长江口，并且在许多地方呈

犬牙交错之势。 以至于挤兑出不少三不管的中间区，为各路草莽英雄的崛起创造出绝佳机会。
在此关键阶段，出生梁山的张荣迅速蹿起，成为独霸江淮流域的一方豪杰。最终因南下金兵的不断碾压而背水反杀，并为后世留下缩头湖之战的光辉记录。
今日的水泊梁山风景区早在歌舞升平的北宋末年 ，张荣还活跃在自己的老家梁山一带，依靠打渔和贩运糊口度日。后世人往往因小说《水浒传》的影响，将这片区域视为盗匪横行的特殊区域。然而，依照真实的历史记载，宋江等起义豪杰悄悄来自江淮一带。虽有发兵袭扰青州、齐州等山东郡县，却从未在水泊梁山久居，最后也是在连云港遭官军伏击被捕。但仅凭上述时代插曲，也能看出鲁南与苏北两地的水运交流非常便捷。哪怕是在官府为维系大运河、拼命破坏原生环境的背景下，依旧有许多河流可供直航。
到了公元1129年， 女真人的兵锋已抵达长江北岸，在著名的江都扬州饮马停歇。 由于当时的金国战略，就是以最快速度抓获高宗赵构，所以交通线以外的区域并不感冒。同时，原先的北宋主力军，也在青州的抵抗中被彻底打散。于是，在鲁南到苏中之间的大片区域，便迅速演变为混乱不堪的无主之地。张荣自知无法在梁山继续苟活下去，便纠集大批同乡沿淮河的支流泗水南下，直至后世草莽张士诚的家乡——高邮才停顿下来。

张荣等人南下后曾在高邮湖建立过水寨巧的是，当时的高邮周遭还有更多难民群体， 足以为有心者提供蹿起的必要人力。 于是，张荣便和依附自己的同乡一到建立水寨，用黏土+茭草筑起临时城墙。很快就吸引来大批人流，并将队伍的规模扩张到万人级别。他也丝毫不急于为自己增添任何头衔，大体上选择继续奉宋朝为正朔，但拒绝进行任何形式的立即改编。
对金国则采取敌视而不招惹态度，希望对方不要将自己作为首要目标。加之杭州的南宋宫廷，因黄天荡战役的结束而采取祸水西引+低调北伐策略，所以能在一定程度上也缓解水寨压力。
可惜，这样安逸的日子在战争年代终不长久。公元1130年，虽然金国将主力机动部队调往关中，也不准备放松对淮南地区的持续压迫。金太宗的堂弟完颜昌，奉命南下督战上述区域，并迅速将挡在高邮身前的淮安攻占。 如此一来，水寨便立刻沦为众矢之的，变成挡在金国后勤交通线上的钉子户。 因而在当年冬季，女真人

突然趁水面结冰之际发难。流亡者们根本无力抵挡，只得焚烧粮草物资，坐船走运河与淮南逃向泰州。原本驻守当地的岳飞，也已提前弃城撤往江阴。无可奈何的张荣只能稍作抵抗，随后为另觅去处而逃到的缩头湖水域安置下来。
位于泰州北部的缩头湖/得胜湖公元1131年，金国与南宋继续在关中地区大打出手。但坐镇江淮的完颜昌，还想在弱侧方向上再赢一场。 于是就准备拿张荣等流亡者祭旗，彻底稳固以大运河为中心的后勤补给线。
读者看到这里，或许会感到奇怪：女真主力明明西调关中，哪来这么多部队不断发起进攻？事实上，金国军队从不完全是由女真人所组成。特别是在先后攻灭辽国和北宋的过程中，他们不断在沿途招降纳叛，并以签军制度动员新领地上的民力。因此，就有大批契丹人、奚人、渤海人、幽燕汉儿、前宋官军与地方盗匪，会和女真本部士兵站在同一面旗帜下。那些最低贱的工作，同样会交给临时征发的郡县顺民承担。

金国军队往往由治下的各族群拼凑而成如此一来， 即便完颜昌没有西征同僚手里的精锐，也经常能凑出规模不小的次级军队。 那些过去由宋人留在运河沿线的漕运船只，则成为他们走下马背后的主要交通载具。其中的一些官造大船，甚至能直接靠体量优势进行展开碾压，在长江以外的水道内横行无阻。
当然，此时的张荣也是 退无可退 。由于此前的高邮基地遭摧毁，他的部众人数急剧萎缩，手头的武器和物资也更加贫乏。除十多艘小船上的男丁外，几乎没任何有生力量可供御敌。完颜昌则派来庞大的内河船队，并由领头的大船为全军充当开路先锋。少量女真监军基本都在这些庞然大物之上，足以在近距离接触后击破流亡者义军。但张荣通过对缩头湖区域的地形观察，再结合自己多年的行船经验，还是很快总结出破敌良策。
清明上河图中的北宋漕运船只不久， 义军小船开始在对手的视线内调头遁逃。 由于此前已2度轻松获胜，所以包括完颜昌在内的女真军事贵族，都不会对这样的现象感到奇怪。反而下令全军加速前进，誓要轻松将张荣等人彻底剿灭。只是苦于缩头湖内的航道较为狭窄，必须在对方屁股后面苦苦追赶。结果，对手居然弃船登岸，自己也在不知不觉中接近水草丛生的近岸区域。以至于无论船舶大小，都逐步为底下的淤泥给困住，完全陷入进退失据状态。
此时，隐忍许久的张荣终于下令进攻。随即，便有大量埋伏在缩头湖两岸的流亡者纷纷冒头，向深陷泥洼之中

的金军展开绝地反杀。由于金军士兵多为签军壮丁，所以在个人能力、战斗意志方面都非常薄弱。如今又在完全陌生的环境下遭遇重挫，很快便因失去秩序而阵脚大乱。 少数领头的女真人虽然披挂全套重甲，也无法在寸步难行的泥潭中以一敌众。
不善水战的金兵因轻敌大意而阴沟里翻船更为糟糕的是， 前排船只搁浅不久，后方的友军还在不断向前挤压。 于是，有人不顾自己不习水性，纷纷选择条船求生。结果自然是集体溺毙，让如鱼得水的义军斩获甚多。最后连依然据守船上的金兵也抵抗不住，大都死伤于同伴的夺命踩踏。这场本应呈一边倒态势的缩头湖之战，便以出人预料的结局落下帷幕。完颜昌等地方上的女真要员，也只能暂时选择从江淮撤出。
缩头湖战役结束后，张荣借机重整旗鼓， 迅速南下夺回了缺人防御的泰州。 此后便以当地作为自己的基本盘，成功获得南宋方面的封赏。彻底从乱世崛起的野生豪杰，摇身一变为立下大功的抗金英雄。大希望过的南宋朝廷，也直接将战场所在的湖区更名为得胜湖。但更让人意想不到的是，这次战役居然会在后来以另一种样貌被广为流传。

明朝建立后，侨居缩头湖附近的施耐庵开始撰写《水浒传》。虽然小说中的梁山好汉，依旧以宋江等人为觉得核心，却免不了将张荣的大量履历嫁接上去。其中，还有与缩头湖之战完全类同的章节。只不过在这位江南文人笔下，深陷泥潭的金兵变成了北宋官军，女真王爷也被太尉高俅所替换......
排版丨 姜博约编辑｜ 米南德视觉｜ 姜博约

近期文章建安的尾声系列目录 （1-6章）建安的尾声（七）湘水之盟建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥建安的尾声（九）逍遥津之战（中）曹操为何让素有间隙的将领携手作战？其实是高明的领导艺术。
建安的尾声（十）逍遥津之战（下）孙权是如何被张辽揍成孙十万的建安的尾声（十一）得陇不望蜀，曹操班师返邺之谜建安的尾声（十二）巴西之战。张飞大战瓦口的真实地点探秘，张郃败战升迁之谜。
建安的尾声（十三）崔琰之死，曹操称王后为何逼死老臣？
建安的尾声（十四）立储之争，大名鼎鼎的曹植为何输给貌似平庸的曹丕？
建安的尾声（十五）下辩之战。汉中三策奠定天下大势，曹家千里驹一战成名。
建安的尾声（十六）马鸣阁、广石之战。大名鼎鼎的阳平关究竟在哪？
建安的尾声（十七）许昌、南阳之乱。曹操西征为何到了长安就停滞不前了？
三国名将系列在这里

三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

他继承诸葛亮北伐遗志，襄武之战尝胜果，重拉北伐大旗握中悬璧编者荐语：这是我在其他公众号写的文章以下文章来源于中国国家历史 ，作者握中悬璧中国国家历史.
谈中外古今人事，扬大众历史风气。
本文系中国国家历史原创文章，转载请后台留言，欢迎转发到朋友圈！
全文共 3565 字 | 阅读需 9 分钟虽然同是北伐，但两个人的作战思维却有些区别。
诸葛亮六出祁山是三国后期的一条主线，这段故事也因为三国演义的广泛流传而为人所熟知；同样为后人所津津乐道的还有姜维的“九伐中原”。不过虽然同是北伐，但两个人的作战思维却有些区别。
由于在夷陵之战中失利，隆中对提出的跨荆益二州两面出击的策略彻底失败，为了继续这一计划，诸葛亮必须寻找可以替代荆州的地区，于是陇右就成了他在北伐期间的重要目标，甚至可以说祁山在这里就指代陇右。

虽然后来诸葛亮在陇右取得了一定战果，但由于种种原因，并未能在该地站稳脚跟，后期只能转而将目标投向关中，最后于五丈原含恨而终。
在后诸葛亮时代，蜀汉的军事进攻方针发生了变化，鉴于诸葛亮在关中和陇右用兵多次，曹魏对这两个方向防备严密，于是诸葛亮的接班人蒋琬提出了顺着汉水东下取东三郡的策略。不过由于蒋琬旧疾复发，再加上朝廷反对，这个计划最终没能实行。
等到了费祎执政时期，蜀汉的对外方略又发生了变化，他不主张大规模进攻，只允许姜维率万人规模的部队进行小规模袭扰。因此在诸葛亮去世后将近20年的时间里，蜀汉都没有对曹魏发起过强有力的攻势。
延熙十六年（253年），费祎为刺客所杀，此后鹰派人物姜维开始掌权，他彻底摆脱了束缚，蜀汉即将展开久违的大规模北伐。
对于北伐的大方略，姜维有着和诸葛亮相同的认识，都认为必须开辟侧翼战场，而这个侧翼战场只能是陇右。
不过姜维和诸葛亮在作战的详细思路上却不尽相同。
电视剧《三国演义》中的姜维当初诸葛亮的主攻方向是天水郡，而姜维却把目标转移到更西面的南安和陇西二郡。
他这样做的目的是什么呢？关于这一点，他的对手陈泰给出了解释，陈泰认为姜维是要截断曹魏凉州和雍州的交通要道。
陈泰所说一点不错，姜维的作战目的正是希望切断曹魏雍凉二州的联系，而关键点就在于南安和陇西二郡，这也是为日后蚕食凉州打下基础，和当年诸葛亮派马谡守街亭截断陇山道有异曲同工之妙。

将进攻重点向西转移，可以避开曹魏重点防守的天水一带。另一方面，这样还可以延长曹魏从关中地区援军的行军距离，可以说是一举两得。此外，当年魏延曾经进攻陇西郡阳谿，大破曹魏名将郭淮，这一经验也非常值得借鉴。
之前姜维对南安和陇西连续发动了五次进攻，但因为出兵规模较小，没有形成太大威胁，这次他要来真格的了。
策应诸葛恪，围攻南安姜维选择的进攻时机非常不错，当时司马师刚开始执政不久，数月前又遭遇了东兴大败，可以说曹魏正处于内忧外患的困境中。
253年3月，东吴太傅诸葛恪再接再厉，出动20万大军直逼合肥新城。为了策应东吴这次行动，姜维也动员了数万大军，出石营，经过董亭，直逼曹魏南安郡郡治豲道。
这次吴蜀两国的协同作战，声势浩大，司马师面临着很大的困难。
对于东吴的威胁，司马师派出他的三叔司马孚率军迎战，司马孚是四朝元老，德高望重，足以震得住场面。
而对于姜维这一路，则由另一位名将陈泰应对。
陈泰是曹魏名臣陈群之子，他虽然最初以文官出道，但后来在沙场上屡屡建功。
电视剧《三国演义》中的陈泰高平陵之变后不久，亲曹爽一党的雍凉都督夏侯玄被司马懿拿下，司马懿让自己的亲信郭淮接替夏侯玄，而郭淮这一晋升，空出来的雍州刺史一职则由陈泰顶替，自此陈泰开始了他在西北战场上的传奇。
陈泰刚一来到雍凉，就跟姜维发生了一次交手，牛头山一战，陈泰逼退姜维，蜀将句安、李歆投降，陈泰取得一场小胜。

不过当时姜维兵力太少，难以发挥全部的实力，而这次他的兵力扩充了数倍之多，对于陈泰来说是非常严峻的考验。
陈泰从关中匆匆赶来，虽然能在天水得到一些兵力上的加强，但毕竟长途跋涉，不是以逸待劳的姜维的对手，贸然求战绝非上策。
一般情况下，在作战时应秉持两个主要原则，一是实现自己的目标，二是阻止对手实现目标，根据实际情况酌情选择即可。
陈泰的目标是击退姜维，这个目标短期难以实现，因此他选择退而求其次，以阻止姜维攻下南安为主。由于姜维是客场作战，时间站在陈泰这一边，陈泰只要拖下去就行了。
具体方案就是将重点放在姜维的补给线上。当然陈泰没有直接去截断姜维的粮道，因为那样还是会和对方爆发战斗，于是陈泰选择了“威慑”战术。
所谓“威慑”，就是充分展现出自己对对手的威胁，但轻易不会与之交战，目的只是让对手的作战计划受到影响和延误。
陈泰对于进行威慑的地点的选择非常讲究，他从天水郡上邽出发，沿着渭水逆流而上，将大军驻扎在洛门。
洛门在汉末三国时期叫做落门聚，是渭水上游河谷中一个比较大的居民聚集地。
从洛门出发再往西三十里左右就是武城山了，这里是姜维进攻南安郡的必经之路，也是姜维补给线上的一个重要据点。后来姜维与邓艾段谷大战期间，邓艾就提前占据了武城山，让姜维攻占南安的计划落空。
这次陈泰虽然没有进攻武城山，但是驻地距武城山只有一天的路程，这就给了姜维极大的震慑，一旦粮道有失后果不堪设想。
为了保护粮道，姜维想必会抽出部分兵力进行防守，但这势必会导致前线兵力不足。
陈泰不战而屈人，逼退姜维倘若姜维放弃南安，转攻洛门，恐怕也并非上策，因为洛门距离曹魏重兵防守的上邽不远，随时能得到支援，不是轻易可以攻破的。

姜维没有办法，只好继续进攻南安，但南安未破，后方粮草却开始告急，最后他只好撤兵。
这次战役，陈泰充分把握了姜维的心理，在并没有优势的情况下，未动刀兵就逼退姜维，深得兵法中不战而屈人之兵的精髓。
另一方面，姜维虽然首次率大军出击就无功而返，但他也没有气馁，反而从这次失败中总结了教训。
这次的失误，在于没能对补给线侧翼进行保护。此外南安距离天水也有些近，方便曹魏进行支援，如果将战线继续向西转移，那么就更加主动了。
襄武之战尝胜果机会很快就来了，254年春，曹魏中书令李丰与光禄大夫张缉密谋推翻司马师，随后事泄被杀。司马师将矛头直指背后的皇帝曹芳，开始密谋废帝。
就在曹魏内部生乱之时，陇西郡的狄道长李简又发来密信请降，这是一个出兵的好时机。
然而蜀汉朝堂里却对李简是否真心投降有所怀疑，一时间争论不休。
这时荡寇将军张嶷站了出来，他力排众议，认定李简必是真心投降。由于张嶷是之前准确预测费祎可能会遭遇刺客的人，他的话很有分量，这也坚定了姜维的决心，为这次大胜打下了基础。
张嶷长期在南中一带治理蛮夷，是一位很有才能的将领，然而此时他身患严重的风湿，连站立都很勉强，只能靠拄拐。
不过张嶷却执意随大军北伐。出发之前，他还向皇帝刘禅上书以明死志，刘禅闻之不禁落泪。
大军很快就要出征了，上一次被迫撤军跟粮草不济有很大关系，但是这一次李简承诺将狄道的物资全数奉上，这下就大有可为了。
关于此次的作战思路，姜维做了一定的改变，他决定化被动为主动，避免补给线遭到威胁，守株待兔等着魏军上钩，而地点就选在陇西郡的郡治襄武。
襄武是从南安和天水方向进入陇西郡的必经之地，如果魏军想要夺回狄道，非要经过襄武不可，这里就是围点打援最佳的地点。
蜀军在接受了狄道的兵马物资后，立即将襄武团团围困以待魏军。
魏军果然发兵来援，或许由于时间紧迫，又或许是路途较远，总之这次陈泰没有亲临战阵，而是派讨蜀护军徐质领兵。
5年前牛头山一战中，徐质曾经跟随陈泰击退过姜维，不过这次他没有这么好的运气了。

蜀军采取诱敌战术，让张嶷部引诱徐质上钩。结果徐质一到襄武就发起了进攻。
激战中，张嶷强忍着病痛，奋勇杀敌，终于力竭而死，但张嶷所部却打出了超过两倍的交换比，让魏军大为震撼。
张嶷的牺牲是有价值的，他成功争取了时间，当精疲力尽的魏军解决了张嶷后，就再也无力和以逸待劳的姜维主力对抗了。
一场大战过后，魏军惨败而归，主将徐质被临阵斩首。
战后，姜维带着河关、狄道和临洮三县居民一起班师返回益州，毕竟陇西郡孤悬在外无法久守，这也是不得已而为之。但不管怎么说，这也是蜀汉自10年前骆谷之役后最大的一场胜利了。
襄武之战姜维大获全胜襄武之战后，姜维彻底尝到了出兵陇西的甜头，蜀汉这架战争机器在他的掌控下永远不会停歇，他将酝酿一场更大规模的攻势，而这也为空前惨烈的洮西大战埋下了伏笔。
洮西之战详情在这里番外篇：洮西大捷—蜀汉最后的回光返照

近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

他可能是史上藏得最深的“自己人”
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要靳准算是“自己人”吗？谁也说不准。
反正他最后将自己打扮成了一心向华夏，匡扶晋王朝的形象。
他杀了刘粲后，自称“汉天王”而非“皇帝”，也很有意思，他的所作所为，让人难以捉摸，但他发动的政变，却影响了历史的走向，最终使汉赵帝国分裂为刘曜的“汉赵”和石勒的“后赵”两个政权。

公元318年9月，一个奇怪的口信从遥远的平阳（山西临汾）传到了建康（南京）。
平阳是汉赵帝国的国都所在；建康，则是晋帝国南渡后建立的东晋政权的国都。
把晋帝国打跑的，正是汉赵帝国，也就是说，我们后世所说的西晋，就亡于汉赵帝国。
汉赵帝国是匈奴人刘渊于308年建立的政权，是历史上五胡十六国时期的第一个政权，由此开启了中国历史上第一次南北大分裂的时代。
这次大分裂，如果算到大宋王朝重新统一中国，竟然长达270余年！如果仅仅算五胡十六国时期，也有130余年的时间。
东晋帝国的第一个皇帝是司马睿，也就是晋元帝，他刚刚于今年（318年）4月份，在听到被汉赵帝国掳走的西晋末帝晋愍帝的死讯后，才匆匆即了皇帝位，改元太兴，定都建康。
还不到半年的时间，本身在司马氏家族中威望并不高的晋元帝正忙着巩固自己的皇位，忙着取得南方士族和随晋朝南下的北方士族的支持，正焦头烂额之际，却突然传来了这么一个口信——尊敬的皇帝啊，我已把匈奴小儿的汉赵帝国干翻啦，您老人家才是大中华帝国的正经传人啊，我以后就是您的臣子，您等着，我先把怀帝、愍帝两位先帝的遗体给您送过去。
“ 屠各小丑安敢称王，乱大晋使二帝播越。今送二帝梓宫于江东。”
屠各是指匈奴屠各部，建立汉政政权的刘渊就是屠各部，在匈奴各部落中势力最强。
汉赵帝国虽是刘渊开国，但西晋王朝并非毁于他手，而是他的儿子——昭武帝刘聪时期，先是于311年夏季，攻破洛阳，虏走 晋怀帝 ，即 永嘉之乱， 之后晋愍帝才于长安即位为帝；316年，刘聪遣大军攻破长安，俘晋愍帝，西晋这才灭亡。
口信中所说的“二帝”，指的就是怀帝、愍帝这两位皇帝，他们都被刘聪所杀。

晋元帝听到这个信息后，傻了——我去，这是谁啊？难不成我大晋王室多年前还在匈奴内部埋藏了个自己人？现在起事成功了？
我咋一点也不知道这事儿啊？
再一细打听，这个信息的发出者名叫靳准，是汉赵帝国的大将军，不折不扣地匈奴人！
匈奴人啊？晋元帝抱着自己司马氏家族遗传的那颗笨脑袋陷入了深深的思考——这特么是耍我的吗？哪跟哪啊？匈奴人自己把自己干翻了？又要归我领导了？
我不要，不要啊，江南这点地方儿我还没弄明白呢……
不要说当时的晋元帝没闹明白，就是后世的专家学者也闹不清楚靳准这么做的动机——他当真是一心向华夏的赤诚之子？是“自己人”？忍辱负重深入敌营几十年终于完成了历史使命？还是这个匈奴人就是个傻缺？胡搞乱搞？
这就是五胡乱华时期的“靳准之乱”。
这事儿，得从头细聊。
00000 11111靳准是谁靳准是匈奴人，但充其量也就是个小贵族，匈奴中的中下阶层。
000 111匈奴中屠各部势力最强，还有呼延氏、卜氏等部，靳氏一部，应该是地位较低的一支。
《晋书·刘陪载记》记有这样一件事——遣其镇北靳冲寇太原，平北卜珝率众继之。冲攻太原不克，而归罪于珝，辄斩之。聪闻之，大怒曰：“此人朕所不得加刑，冲何人哉！”遣其御史中丞浩衍持节斩冲。
刘聪让靳冲带兵去打太原，又让卜珝作为援兵去助攻，但太原没打下来，靳冲把失利的原因推到了卜珝身上，擅自作主就砍了卜珝。刘聪知道后大怒，说卜珝这个人就是我都不敢随便责罚他，你靳冲算个什么东西。
大家注意，刘聪生气，并非靳冲擅权杀人，而是他杀错了人，杀了刘聪作为汉赵帝国皇帝必须信赖的卜氏部落的头领；如果刘聪只是生气靳冲擅权，大不了责骂一顿就算了，但刘聪接下来的举动是“ 斩冲 ”，把靳冲给杀了！
这只能说明，刘聪不敢为了包庇靳冲而得罪卜氏部落。
那么这也就能看出，靳冲所属的靳氏部，的确比卜氏部的地位要低很多。
至于这个靳冲与靳准是什么关系，史书中并未有任何资料提及，但靳准属靳氏部无疑，那么靳准在汉赵帝国中的地位如何，也可想而知了。
史书中没有记载靳准的出生年，只有他死的那年——319年，也就是说靳准之乱的第二年，他就死了。
史书只说靳准“ 出身郎官，后出任中护军 ”。

郞官，可以简单理解为皇帝的侍从官，他们在皇宫中上班，但并不见得每个人都能见到皇上。郞官员额不定，有时几百几千个也是有的，更像是贵族子弟进入仕途的一个历练而已。
靳准作为匈奴中下贵族的子弟，从郞官出身，也是合情合理的。
靳准以此为起点，慢慢往上升，干上了中护军。
中护军就是一个有实权的军事官员了，主要掌管禁军、选拔武官官员等。
到了这个位置上，靳准才算是在汉赵帝国有了一定位置，但，这还远远不够，一个无根无底的人，只凭着才能，不管干到多大的官，也不可能挤进决策层。
关于靳准的相貌，史书中只留下了四个字—— 枭声獍形 。
这是中书监崔懿之临死之前骂靳准时说的话：“靳准 枭声獍形 ，必为国患。”
这当然不是个好词，枭、獍，是传说中恶鸟、恶兽，在父母哺育下长成后便吞食父母。
枭声獍形，是骂人很狠的话了。
当然，从以后靳准的所作所为来看，他也确实当得起这四个字的评价。
靳准开始寻找晋身之路。
从他的操作来看，他完全遵循了华夏帝国的那套把戏，甚至玩得更溜，“外戚+宦官=权臣”的游戏套路门清。
靳准在刘渊时期，无声无响，史书中都没出现“靳准”这俩字，到了刘聪时期，靳准隆重出场——聪如中护军靳准第，纳其二女为左右贵嫔，大曰月光，小曰月华，皆国色也。数月，立月光为皇后。
刘聪到靳准家中，看上了他的两个女儿，月光和月华。
就这么简单，靳准成了汉赵帝国皇帝的老泰山。
简单么？想想就知道，这八成就是靳准为刘聪安排的一场局。一个皇帝，怎么能轻易到一个中级军官家中串门子？串就串吧，还特意让自己的两个女儿出来接待？
说到这里，咱们得简单介绍一下刘聪。
刘聪是刘渊的第四子，这个人武可称骁勇，文又博览经史，才干了得，在刘渊建国过程中屡有奇功。
但刘渊于310年7月18日逝世后，继位的并不是刘聪，而是刘渊的呼延皇后所生的嫡子刘和，按说这也没什么，虽然他们是匈奴，但毕竟已汉化很久，传位于嫡子也是正常，而刘聪的母亲张氏，是没什么名分的，充其量他是庶子。
刘聪倒没什么，刘和却坐不住了，他觉得自己的皇位不太牢靠，他觉得京城部队都在“三王”手上，三王指的是齐王刘裕、鲁王刘隆、北海王刘乂，而京城近郊驻防的十万大军，又掌握在刘聪手中，这也太特么危险了。
刘和就和自己的舅舅呼延攸合谋，要除掉自己的这几个兄弟。
事实证明，刘和过高估计了自己能耐。

7月21日刘和出兵，刚开始还挺顺利，第一天斩刘裕，第二天斩刘隆，到了第三天，刘聪从近郊打过来了，到了第四天也就是7月24日，刘聪就杀到了皇城南宫光极殿，一刀砍了刘和。
到了这份上，刘聪也就顺理成章成了皇帝。
这么看来，刘聪算是个有勇有谋、雄才大略的皇帝，事实也是，正是在刘聪当皇帝的前期，他屡屡出兵西晋，先破洛阳，又陷长安，虏获了西晋的两任皇帝，硬生生让西晋变成了东晋。
但权力永远让人犯迷糊，在后期，刘聪那是沉迷女色，广设后宫，不问国事，外部放权于刘曜、石勒，形成两大势力，埋下了日后汉赵帝国分裂的祸根；内部宠信宦官，政事纷乱。
靳准正是看到了这个时机，所以才设局让刘聪钻了进来。
靳准不仅让刘聪钻了进来，还最大化地让自己家的女人发挥出作用。
如果靳准真的是西晋王朝的“卧底”，那不得不佩服他为了自己的使命而豁出全家的气魄。
我们来看看靳准的外戚身份——女儿月光、月华给了皇帝刘聪，坐实了国丈的身份；堂妹靳氏给了北海王刘乂，成了刘乂的大舅哥（刘乂的母亲是代表氐族势力的单皇后，为了增强匈奴势力，刘渊特意与氐族联姻，所以刘乂的身份很尊贵，刘聪当皇帝时曾说以后会把皇位传给自己这个弟弟，当然，这也就是说说。）刘聪死后，太子刘粲继位，靳准的又一个女儿也长大了，又给刘粲当了皇后，靳准还有一个侄女，也给了刘粲当了贵嫔，靳准继续是国丈的身份。
不要说什么辈分，不要说什么伦理，驱使人能做出这一切的，无非有两种力量，一是信仰、理想的力量，一是极度对权力的渴望。
靳准到底是天使？还是魔鬼？
到现在为止，依常理来看，他不过是对权力有着执念的魔鬼而已。
但结论不能轻易下，不到掀起盖头的那一刻，你永远不知道你的新娘是个啥样。
靳准就这样一步一步攫取更大的权力，又勾结大宦官王沈，基本把控了朝政。
00000 22222跑风漏气的汉赵帝国000 222靳准虽然凭着外戚身份可以作威作福了，但毕竟是外戚，支持自己的力量除了自家女人，也只有几个宦官了，朝廷之中，还有众多的刘姓王，还有文臣武将。
但靳准不着急，他有的是时间，他早已把这个看似实力强劲的汉赵帝国，摸得一清二楚了。
在靳准眼里，汉赵帝国就像一座跑风漏气的破房子，自己慢慢鼓捣着，一定会把这破房子掀翻了。
他从最“基础”的工作做起，也就是破坏汉赵帝国的地基——匈奴和氐族的联盟。

前面说了，刘渊为了拉拢氐族势力，特意娶了氐族首领的单征的女儿，在呼延皇后去世后，还把单氏立为了皇后，单氏的儿子，就是刘乂。
刘聪砍死了大哥刘和这个当了没几天的皇帝后，第一想到的就是要立刘乂为帝，他知道，凭自己的身份，这个皇帝还轮不到自己来当。况且，自己夺了皇位，就相当于得罪了刘乂背后的氐族势力啊。
但刘乂当时一是年纪尚小，二是这人也很懂事，刘聪可以让让自己，但自己真要当这个皇帝，统领大军的刘聪能真心乐意？所以一再推让。
这样刘聪才做了皇帝，但还是留下了一个“尾巴”——他封刘乂为“皇太弟”，让他居于东宫，还说待刘乂长大成人后，会把皇位让给刘乂。
刘聪当时可能真是这样想的，但人的想法会变的，特别是家里有皇位的人，而且还有自己的亲生儿子。
靳准看准了这一点，他要先扳倒刘乂。
刘聪刘粲爷俩，很快给了靳准这个机会。
首先是刘聪，前面说了，他已经沉湎于女色不能自拔了，光皇后就立了三四个，但还不满足，他又盯上了单太后。
对，没错，就是刘乂的亲妈。
单太后虽已经是太后了，但岁数并不大，年轻貌美，刘聪就这样“烝”了单太后。
“烝”，本意就是儿子睡老爸的妻妾。
这事儿当然瞒不住，刘乂知道了很不高兴，多次劝阻自己的母亲，单太后也觉得自己很丢人，竟然羞愧而死。
正在兴头上的刘聪很不高兴，对刘乂也没那么上心了。
而刘聪的儿子刘粲，早已对刘乂的“皇太弟”的名号大为不满，此号不除，意味着自己就不能立为太子。
刘粲的母亲是刘聪的正妻、呼延皇后，也在为儿子打算，屡屡劝说刘聪立刘粲为太子，废除刘乂的皇太弟身份。
刘聪正在犹豫之际，靳准出手了。
靳准联合王沈、宣怀、郭猗等宦官，伙同刘粲，开始构陷刘乂。
而刘乂这边，当然也有庞大的势力，他的舅舅、氐族势力中的代表人物单冲就对他说，你傻小子就要早做打算啊，疏不间亲，人家有亲儿子，莫非你还真等着人家不传儿子而传给你这个异母的弟弟吗？
刘乂也是傻实诚，回答说，皇位是父亲留下来的，哥哥传给弟弟也没啥吧？儿子、弟弟，不还都是老父亲的血脉吗？
单冲也没办法，摇着头说，你看不到吗？人家一直在做打算，让刘粲领兵打仗、建立功业，又当丞相，这不是在为自己的儿子铺路吗？你怎么就这么迂腐呢？
刘乂低头不语。
还有一些大臣，如崔玮、许暇等，给刘乂分析形势，又出方案，让他起兵。

刘乂不敢，但消息走漏了出去。
刘粲靳准集团开始动手，先是刘粲派人和刘乂说，京城可能有变，刘聪命刘乂赶紧武装起来，做好防备。
刘乂真信了，让整个东宫的兵士都穿上铠甲，备好武器，做好了一级战备。
另一边，呢，靳准、王沈报告刘聪，说东宫已经武装起来了，意欲谋反。
刘聪本来就看刘乂不顺眼了，直接让刘餐率大军包围东宫，抓捕了刘乂；靳准又带兵抓捕了氐人、羌人的酋长 10 余 人等，刘乂是“大单于”，这些酋长都效忠于刘乂，所以靳准要把他们抓起来，然后用酷刑让他们承认自己跟着刘乂造反。
刘聪得到了刘乂造反的供词，马上废除了刘乂的储君之位，改立刘粲为太子。
但这事儿引发了广大的氐人和羌人的不满，10 余万人联合起来造反。
刘聪一看，明白了，这下匈奴与氐族的联合算是彻底破坏了，但事已至此，也没办法，谁干的事儿谁去擦屁股吧，就让靳准以车骑大将军的身份，带兵去平叛。
这靳准也真不含糊，不光是工于心计，带兵打仗也行，三下两下就把叛乱镇压下去了。
靳准干嘛这么卖力？嗐，不就是彻底拆除汉赵帝国这所破房子的基础吗？
匈奴和氐族的联合，就这样被靳准搞垮了。
刘乂的结局很悲催，先是被罢了“皇太弟”，封了一个普通的王，最后，刘粲还是容不下他，直接让靳准刺杀了刘乂。
史书上刘乂生得眉清目秀，神态爽朗，宽厚仁慈，气宇恢宏，很得人心。
可惜了这位不工于心计的“皇太弟”了。
拆了破房子的基础，但还有四梁八柱在啊。
靳准接着拆。
朝中大臣王鉴、崔懿之、曹恂等对靳准一伙很是看不惯，对刘聪不问国事，耽于女色也颇有微词。
恰巧有一次刘聪看上了王沈的一个养女，要立为左皇后，王鉴、崔懿之、曹恂这些大臣就上书阻拦，说宦官的养女地位太低，哪能当皇后呢。
靳准却极力支持。
刘聪一怒之下，斩了这几位大臣。
就是在这次行刑之时，崔懿之指着靳准说他是“ 枭声獍形，必为国患 ”。
但那又怎样？你们忠心，你们上刑场了；人家“ 枭声獍形 ”，却正是斩杀你们的人啊！
就这样，靳准利用一切可能利用的机会，唆使刘聪除掉了不少的亲王、大臣，比如刘易、陈元达、陈休、卜崇等。
汉赵帝国这所破房子，已处于风雨飘摇之中。

但是，只有靳准一人知道。
这也正是他的谋划。
00000 33333靳准动手了太兴元年，也就是318年，刘聪死，在位九年，谥曰昭武皇帝。
000 333刘粲继位。
要说刘粲这人，基本上就是他老爹刘聪的翻版。
“ 粲字士光。少而俊杰，才兼文武。自为宰相，威福任情，疏远忠贤，昵近奸佞，任性严刻无恩惠，距谏饰非……既嗣伪位，尊聪后靳氏为皇太后，樊氏号弘道皇后，宣氏号弘德皇后，王氏号弘孝皇后。靳等年皆未满二十，并国色也，粲晨夜蒸淫于内，志不在哀。立其妻靳氏为皇后，子元公为太子，大赦境内，改元汉昌。雨血于平阳。 ”
也是小时为俊杰，当了宰相后便和靳准、王沈等搞成了一伙，继位后，一边把月光尊为皇太后，一边又立靳准的又一个女儿靳氏为皇后，但也和他爹一样，马上就上了月光的床，连他老爹刚刚死去都不带做做样子哭两声。
真是有啥爹就有啥儿啊。
可能老天也看不下去了，落“雨血于平阳”。
靳准把这一切看在眼中，觉得机会到了，自己隐身这么多年，送女人，拍马屁，当小人，受屈辱，图得是啥啊？
说实话，没人知道靳准做这一切图的是啥。权力吧，他现在已经是位极人臣，刘粲这个皇帝也被他掌控了，还要什么权力？要当皇上吗？可事实证明，他并没有这个心思。
反正他是动手了，他要彻底打烂这个旧世界。
他还是采取了两步走的战略，第一步，清楚宗室诸王。
先是向刘粲说，有人要先杀太保呼延宴，呼延宴是刘粲舅舅，然后立大司马刘骥为帝。
刘粲多少还有点脑子，没有立刻相信。
靳准的女儿们这时就指望上了，他对太后靳月华、皇后靳氏说，你俩要向刘粲多念叨念叨，有人要谋反称帝，这事儿成了，咱们就全完了。
女儿听爹的，天天在刘粲身边念叨，念着念着刘粲就相信了。
别笑话刘粲是软耳朵，谁也搁不住这样的枕边风，况且，刘粲也不可能对那些宗室亲王们一点防范之心也没有。
于是刘粲大开杀戒，大肆诛杀宗室诸王，上至太宰、上洛王刘景， 太师、昌国公刘顗，下至大司马、济南王刘骥，大司徒、齐王刘励，就连车骑大将军、吴王刘逞等也都死于这次动乱。
到这时，靳准获封大将军、录尚书事，汉赵大权完全归于靳准之手。
第二步，就是亲自动手，掀翻汉赵帝国的破房子了。

他先是培植自己的家族势力，让堂弟靳明当上了车骑将军，让侄子靳康作了首都卫戍区司令。
这是318年9月的事情——“准将作乱，以金紫光禄大夫王延耆德时望，谋之于延。延弗从，驰将告之，遇靳康，劫延以归。准勒兵入宫，升其光极前殿，下使甲士执粲，数而杀之。刘氏男女无少长皆斩于东市。发掘元海、聪墓，焚烧其宗庙。鬼大哭，声闻百里。”
然后就动手了，动手之前，想拉王延入伙，王延不肯，马上去报告刘粲，半道上被靳康捉拿。
靳准亲自领兵杀入皇宫，砍了刘粲，刘氏宗亲全部斩于东市。
但更疯狂的是，你说你杀活人也就算了，靳准居然还把刘渊、刘聪的墓给刨了，一把火烧了人家的宗庙。
这是多大仇多大恨？这是受了多少的屈辱才做得出来的举动？以至于“ 鬼大哭，声闻百里 ”。
汉赵帝国这坐破房子终于被靳准拆了，但拆了之后呢？
靳准做出了匪夷所思的举动——他不自己称帝，反而扭头向东晋王朝送去了秋波。
这“秋波”还很大——靳准杀了刘粲后得到了传国玉玺，他叫来一个投降汉赵的晋朝官员胡嵩，让他把传国玉玺送到东晋去，胡嵩一听都傻了，大爷，你这是干啥啊？你玩儿我的吧？你把刘姓皇室杀完了，又得着这个宝贝，不明显是要当皇帝吗？怎么现在又要送到东晋去？你考验我对你的忠心吧？
胡嵩连连摇头，不去不去，你老人家还是自己留着玩儿吧。
没想到靳准这个时候可是心如急焚，哪有开玩笑的心，一刀砍了胡嵩。
又派人去送信，送的，就是开头晋元帝收到的那个口信——“ 屠各小丑安敢称王，乱大晋使二帝播越。今送二帝梓宫于江东。”
晋元帝将信将疑，还是派人迎接了下，看看是不是真的。
还别说，二帝的棺椁还真送到了。
但晋元帝此时正自身难保，更没实力派兵趁机攻打汉赵帝国。
真是白瞎了靳准的一片苦心了。
靳准没等来东晋的“王师”，却招来了两大魔头——镇守关中的刘曜和把持河北的石勒。
靳准没支持两天，想投降刘曜，但自己把人家的宗室斩杀一空，刘曜的母亲胡氏和老哥也死于己手，这投过去就是个死啊；投石勒呢？靳准压根也不敢想，石勒是羯族人，生性残暴，自己这个匈奴人亲手毁了匈奴建立的汉赵帝国，还给汉人的东晋王朝抛媚眼，石勒这个狠人还不生剥了自己？
犹犹豫豫间，靳准的那些兄弟侄子坚持不住了，人是你靳准杀的，你困守平阳，拖累着我们也得死，找了个机会，靳明把靳准先干了，然后把传国玉玺送给了刘曜。

这时候你送啥也不行啊。
刘曜斩靳氏全族男女。
从此，匈奴靳氏部便销声匿迹，退出了历史舞台。
00000 44444尾声000 444靳准算是“自己人”吗？谁也说不准。
反正他最后将自己打扮成了一心向华夏，匡扶晋王朝的形象。
他杀了刘粲后，自称“汉天王”而非“皇帝”，也很有意思，他的所作所为，让人难以捉摸，但他发动的政变，却影响了历史的走向，最终使汉赵帝国分裂为刘曜的“前赵”和石勒的“后赵”两个政权。
（完）往期阅读：晚年李世民磨刀霍霍频频亮剑，不担心毁了自己一世明君的声誉？
不只会玩儿“杯酒释兵权”，他的军事思想甚至影响到现代战争王弥，一个有文化的流氓，掀起了五胡乱华的大幕终结者胡太后：亲手终结了一个王朝和儿子的生命马超，半兽人一个东晋皇室为啥总是那么憋屈？
即使智如诸葛亮，也难逃圈子文化，马谡即是一例袁绍被耻笑了千年，其实谁也不容易立谁为后，无关爱情，只关权力，看东汉桓帝的立后风波居摄三年，王莽干了点啥？其实谁的上位都不容易谁是大英雄？他曾一人降服西域五十国姚弋仲：赶上一个混蛋的世界，且行且珍惜吧谢谢“在看”的

他们的躺平中，满满是对抗的味道原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要《广陵散》又名《刺韩》《止息》，讲的是聂政刺韩的故事。广陵，就是今天的扬州，司马氏专政时，曹魏老臣曾有三次著名的起义，都发生在寿春，寿春，属于扬州管辖。聂政刺韩王，象征着曹魏老臣对司马氏的反抗，所以又名《广陵散》。
嵇康死前都要弹一曲《广陵散》，谁又能说他们，只是放诞不经的行为艺术家呢？
他们的思想和人格，从未躺平！

他们是谁？就是躺平一族的老祖宗、魏晋时期大名鼎鼎的竹林七贤。
七贤的故事大家都知道，啸聚山林，不闻世事，打铁喝酒，放旷随性，是一个著名的行为艺术家天团。
行为的背后是思想，任何人的思想，都有一个变化过程。竹林七贤，作为那个时代中的精英，其实一开始也都是有“济世之志”的。
比如说带头大哥嵇康，嵇康其实是曹家的女婿，娶的是曹操的一个孙女，以他的才华和这种身份，按道理说想干点事儿还不容易吗？
再比如说阮籍，《晋书》就说他“籍本有济世之志”，有经世济用、匡扶社会的志向的，那阮籍最后怎么会变得这么荒诞？
《晋书》中说，“值 魏晋之际，天下多故，名士少有全者 ”。
所谓魏晋之际，天下多故，其实指的就是司马氏乱政，高平陵政变以后，司马氏开启了渐进的篡位的过程。
首先司马懿是废了大将军，把曹爽干掉了，他的儿子司马师又废了少帝曹芳，扶植了高贵乡公曹髦，结果司马昭掌权时把曹髦又给杀了。
这就是魏晋之际，天下多故，处于那个时代的读书人，知识分子，感受到的是没有秩序的一种昏暗，司马昭之心已路人皆知，想干事吗？只有昧着良心投靠司马氏。
那个时代，读书人讲究的节操只会带来性命之忧。
不投靠司马氏，那就只剩一条路，竹林七贤的选择，躺平。
为啥？因为我内心里不认同你，但是我也没办法、没能力反抗你，那是以卵击石，那我不跟你玩儿，与世无争，我喝酒唱歌打铁总行吧？
刘伶也是如此。
刘伶早年也很积极地给朝廷上奏章，指出现在社会政治上的问题，提出自己的改革建议，心肠火热，想作一番事业的。

但他最终也打消了念头，一头扎进了酒缸，不屑于司马氏为伍。
他们看似都选择了躺平，但他们的躺平和今天的躺平一族还是有很大不同的，他们的身体是躺平了，但思想从未躺平。
阮籍有一组咏怀诗，说 夜中不能寐，起坐弹鸣琴，徘徊将何见，忧思独伤心 ，喝再多的酒，也还是夜不能寐，忧思伤心所致啊。
他还与 朝阳不再盛，白日忽西幽。去此若俯仰，如何似九秋。人生若尘露，天道竟悠悠。 和天地相比，短暂的一生算得了什么？我不要那么执着，不要那么明白，不要跟他们去争了，因为他们跟我一样，这一生也是短暂的，也是暂时的，我死了，他们即便比我多活几年，他们也是要死的，善人要死，恶人也是要死的，你现在斗不过恶人算了，等老天去惩罚他吧。
依然是无奈但又不甘。
嵇康有《卜疑集》，说 吾宁发愤陈诚，谠言帝庭，不屈王公乎？将卑懦委随，承旨倚靡，为面从乎？ 就是说我到底应该是坚持自己的立场，跟他们斗争到底，还是卑微懦弱的虚与委蛇，去顺从他们，保全性命？这是嵇康发出的灵魂之问，心酸又痛苦。
事实上嵇康的选择性更小，他是曹家的女婿，他要是变节的话，影响更大。所以他听说山涛投靠司马氏，一怒之下写下了著名的《与山巨源绝交书》。
其实他并不是真的与山涛绝交，只是借此表达自己一种不妥协的态度，后来嵇康被司马昭杀害，他把自己惟一的儿子嵇绍就托付给了山涛，而山涛也没有辜负这份友情，尽心尽力培养嵇绍，使嵇绍成为了西晋王朝晋惠帝时的一名官员，最后在八王之乱时为保护晋惠帝而死。
这个事很有意思。嵇康不愿依附司马氏，被司马昭所杀，嵇绍保护的人却恰恰是晋惠帝、司马昭的孙子。
是不是就断定嵇绍违背了父亲的意愿？其实不能这么简单来理解。对这些文人，要从道德情操的角度来理解，嵇康看似放荡不羁，但他表达的其实是一种政治操守，他们看不起的，是那些投靠了司马氏，博取功名利禄却满口仁义道德的伪君子。在他们内心深处，真正纯洁的是他们这些表面放荡不羁的人。所以嵇绍后来虽做了西晋王朝的官员，但他是真的忠于这个王朝的，他真正理解了他父亲的思想，所以他要忠于王朝，忠于晋惠帝。
归根到底，他们是在以躺平的方式，宣示着自己的真诚与理想，以这种方式对抗着当时社会上蔓延的虚伪之风。
比如嵇康，我们都知道，他在被杀前弹了一曲《广陵散》，为什么弹这首曲子？
《广陵散》又名《刺韩》《止息》，讲的是聂政刺韩的故事。广陵，就是今天的扬州，司马氏专政时，曹魏老臣曾有三次著名的起义，都发生在寿春，寿春，属于扬州管辖。聂政刺韩王，象征着曹魏老臣对司马氏的反抗，所以又名《广陵散》。
嵇康死前都要弹一曲《广陵散》，谁又能说他们，只是放诞不经的行为艺术家呢？
他们的思想和人格，从未躺平！
往期阅读：孝庄简史：一个活成了政治家的皇太后（上）孝庄简史：一个活成了政治家的皇太后（下）康熙两废太子，皇权岂容他人觊觎？儿子也不行！

万历皇帝的作死之举：不是不上朝，而是大肆敛财充盈“小金库”
最没历史存在感的大一统王朝，其实疆域广阔成就很大谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

他是汉中之战刘备取胜背后的大功臣，只因与诸葛亮作对，最终留下千古骂名。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉都督又为什么不是曹真？
《风起陇西》剧情吐槽第二集。高堂隆到底姓什么，董卓又是哪一年入长安的？
《风起陇西》剧情吐槽第三集。天水郡距离褒斜道只需翻过一座山？
《风起陇西》剧情吐槽第四集。竹鹊能飞几百里？诸葛亮北伐可以直接派空降兵了！
《风起陇西》第五集，陈恭和糜冲去汉中是怎么从陈仓道转到褒斜道的？难道是坐竹鹊飞过去的？
《风起陇西》第六集。三国惊现高科技。陈恭再次使用竹鹊，跨越汉中盆地直飞三百里。
《风起陇西》第七集。三国蜀汉最精锐的白毦兵，在刘备死后究竟发生了什么变化？揭秘蜀汉禁军制度。
《风起陇西》第八、九集。汉中的最佳防御体系是什么？诸葛亮早就安排好了。照此执行蜀汉可保无虞。
《风起陇西》第十、十一集。除了诸葛亮和姜维蜀汉还有一人发起过北伐，此战失败后，西凉铁骑就此覆灭。
《风起陇西》十二集。除了马谡外诸葛亮还看错一个人，此人在他死后恩将仇报，最终结局如何？
风起陇西第十三集目前只发现了一个小问题，之前马岱是在阳平关驻守的，可是这下高堂秉又在定军山见到他了，关键他的官职还是汉中太守，这个设定有些迷惑。

第十四集中，有一个亮点，定军山的粮官说粮食要运到武都前线。
这里说得很好，因为当时剧中的时间线已经到了建兴六年（228年）下半年，这年年底诸葛亮就要发起第二次北伐了，目标是陈仓，因此必然走陈仓道，那么自然会经过武都，这里把武都作为前线是很合理的，而没有把斜谷之类的作为前线，好评。
接下来有个比较严重的问题，李严自称自己在建安二十三年（218年）的官职是资中县令。

这就离了大谱，因为李严早在几年前刘备刚攻占成都的时候就是犍为太守了。
严率众降先主，先主拜严裨将军。成都既定，为犍为太守、兴业将军。（三国志李严传）虽说资中县确实在犍为郡，但是也没听说他被降职过，这个修改不知意义在哪，或许是为了后续剧情发展而改动的？
不过李严提到的那场资中之战倒是可以讲一下。
在传统印象里，李严因为和诸葛亮作对，形象比较差，似乎一直被看成一个政治投机者，或者是小人、阴谋家。
事实上，李严还是很有能力的，尤其是在军事层面，他曾经在战场上有着不俗的表现，也是蜀汉利国背后的功臣。
建安二十三年，刘备和夏侯渊对峙于阳平关，当时形势对刘备不利，马鸣阁、广石两战皆负，而且后勤压力极大，到了“男子当战，女子当运”的地步。
此时广汉郡盗贼马秦、高胜又在郪县叛乱，举众数万人。
他们叛乱究竟是因为政府横征暴敛激起民变还是曹魏挑唆，这个不得而知。
马秦、高胜在集结队伍后，没有进攻成都，而是南下进攻资中县。
至于原因，我想第一是因为从广汉到成都，要经过涪县、绵竹和雒县三处重点防御地区，没有那么容易，第二则是因为他们并没有那么大的野心，只想做个流寇。
如果他们在资中县站稳脚跟，接下来应该就是顺着湔水（今沱江）南下，威逼湔水和长江的交汇处江阳（今泸州），如果这个重要地点丢失的话，成都和益州东部巴郡的联系就会被切断，那样事情就很严重了。
这个策略确实不错，然而可惜的是他们踢到了铁板。
当时犍为太守李严手下只有郡兵五千人，不过他没有等援军，靠自己这点力量就出击了。
李严所部作战勇猛，以一当十，很快马秦、高胜就战败被斩首，余部全部溃散，老老实实回家当了良民。
这一次的胜利意义重大，李严仅用少量兵力就将一次祸患消弭于无形，没有给刘备增加负担，这也算从背后支持了前线的战斗，可以说汉中之战能够取得大胜，并奠定蜀汉最后的疆域，其中也有他的一份功劳。
之后，越巂郡的蛮夷领袖高定叛乱，包围了新道县，后世大多只知道这个高定在诸葛亮平定南中时候被斩首，事实上他之前也被李严暴揍过。

听说高定叛乱的消息后，李严没有事不关己高高挂起，而是主动出击，越过犍为和越巂的边境，大败高定，让他老实了好几年。
连续两次立下大功，这让刘备对他倍加看重，最终成为托孤重臣。
以李严的能力，若是能与诸葛亮精诚合作，自然是社稷之福，可惜历史没有如果，李严这位杰出的人才终于还是因为不切实际的野心在一片骂名中草草落幕。
近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江百年东吴（十三）扫荡吴郡百年东吴（十四）江东初定百年东吴（十五）孙袁反目百年东吴（十六）诛戮英豪百年东吴（十七）广陵之战百年东吴（十八）智取庐江百年东吴（十九）孙策西征百年东吴（二十）孙策遇刺建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

他是能力欠佳的民族英雄，有心死节，无意误国，史可法的悲剧是时代的悲哀握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密 （20）大西政权的覆灭，究竟是谁干掉了张献忠？
---------------------------------------------------------张献忠已死，大西军的故事却还要继续，不过，先让我们转过头来，看一看此时的天下大势。
崇祯十七年，1644年，真是个多事之秋。
我们前面讲了这么多，看似发生了很多很多事，其实仅仅过了两年而已。
在最开头讲过，1644这一年天下出现了五个皇帝，分别是大明朝崇祯皇帝朱由检、大顺朝永昌皇帝李自成、大西朝大

顺皇帝张献忠、清朝顺治皇帝福临、大明弘光皇帝朱由崧，一年不到，已经挂掉了三位天子。
第一个是殉国的崇祯皇帝，第二个是意外身亡的李自成，大家可能以为第三个就是张献忠。
并不是，第三个死掉的皇帝，是名义上最正统的大明皇帝——弘光帝朱由崧。
称他为大明皇帝，是因为除了清朝统治者，从当时其他所有角度来说，朱由崧都是名正言顺的大明继承人，没有争议的大明皇帝，不像后来几位，还要为名分彼此大打出手。
朱由崧，其实比张献忠还要早死了一年半左右。
在孙可望奉张献忠之命进取汉中，被李自成大将贺珍击败之后，弘光政权就已经宣告灭亡。
怎么回事呢，我们倒回去说一下。
清军的主力有两路大军，多铎的南路军本来担负的使命就是长驱南下，灭亡弘光政权。谁知大顺军在河南发动反攻，杀死了怀庆总兵金玉和，围攻怀庆府，河南吃紧，多尔衮紧急命令多铎回救怀庆府，解围之后，多铎并没有南返，而是直接西进，在潼关战胜李自成后，和阿济格在西安会师，直接端掉了大顺朝的老家。
完成了消灭李自成主力的目的后，多铎在西安稍事休整，再次出兵，要完成他未竞的使命——同弘光政权的作战。
弘光政权这时的情况则是一地鸡毛。左良玉放弃武昌，全军东下号称要清君侧，自己却在九江病死，左良玉之子左梦庚接管军权，继续东征。马士英慌了手脚，不顾清军的威胁，抽调江北四镇人马堵截，终于在芜湖击败左梦庚，将他逼回九江。
兵力总共就那么点，顾得了这头，就顾不了那头。何况，左梦庚与多铎比起来，那就是一只小猫和一头狮子的区别。
在左部叛军进逼池州的时候，清军已同时大举南下。
图一：影视剧中的清军督师江北的史可法，在睢州之变发生后应对失当，让原本应该成为抗清主力的高家军失去了凝聚力，他自己也心灰意冷，哀叹“中原不可复为”，把军队从睢州拉回了徐州。没多久，高家军就发生内讧，史可法再也无计可施，两手一摊又放弃了重镇徐州，一门心思退守扬州，最北端的防线就这样被轻易放弃。
多铎的这一路清军，本来需要突破顶在最前面的高杰淮河防线，然后还要攻破黄得功、刘良佐、刘泽清三镇总兵的防区，才能够进逼扬州，争取到跟史可法见面的机会。
可是在史督师和马士英的运筹帷幄下，统帅高杰大部分旧部的徐州总兵李成栋拉着部队投降了多铎，徐州防线不攻自破，原本效力明朝的李成栋摇身一变，成为了伐明的急先锋。
这个李成栋，相当的复杂，以后我们还会多次提到他。
江北四镇去其一，还有其他三镇，他们人呢？
除了刘泽清，都被调到安徽打左梦庚去了。
那么刘泽清呢，他直接就在淮安投降了多铎。
多铎就这样一路攻城略地，其实应该说是顺利接收，因为压根就没怎么打过，可以说是如入无人之境。
左梦庚与多铎，相当默契的几乎同时进军。左部叛军在四月十三日夺取安庆，十七日攻克池州，多铎则是十三日夺取泗州，十七日已离扬州只差三十里地。
不到两个月，多铎就已经兵临扬州城下，打算跟史督师谈谈心了。
史可法就这样眼睁睁坐以待毙吗？那当然是不可能的，无论是谁，大祸来临之时，都会努力自救。
史可法就如同当初困守北京的崇祯一样，屡次发檄要求各地总兵率兵来保卫扬州，结果也如同崇祯一样，仅有提督总镇刘肇基一支孤军赶到，兵力只有可怜的数百人，其他的犹如石沉大海。

原因么，当然是明末武官的军阀化，原本一言九鼎，像孙传庭那样能斩杀总兵的督师已经不存在了，现在的史可法名为督师，能督的大概只有他的家丁和亲卫队。没错，就连扬州城里的兵力，也掌管在手下武将手里，而扬州城内的武将们，人心隔肚皮，就算表面上听他调遣，转身就能把他卖了。
武将军阀化，不听调动是一方面，人心尽失是另一方面。
人心尽失的原因，是朱由崧的骄奢淫逸、不思进取，朝堂上下的离心离德，结党营私。大家都发现，这个弘光皇帝完全就不是块当皇帝的料，跟着这样的领导混，从官员到百姓，都看不到一点前途。
所以多铎大军所到之处，望风归降，弘光朝廷要记最大功劳。
前面多次提到史可法，但凡提到他，总是一副哀其不幸、怒其不争的语气，明末的顶级文官，就是这样一个能力平庸之人，如果要按能力来算，我觉得他顶多也就能做个六部侍郎之类的文官，连尚书都不够格。
能力归能力，气节归气节。
在气节这件大事上，史可法一点也不含糊，完全配得上顶级文官的荣誉。
图二：表现史可法的画作连连呼叫增援却如泥牛入海，就当时来说，自己保命跑路并不稀奇，手握兵权的总兵们都先后投降清军，没有实权的空头督师，扬州又仅有数千兵力，弃守扬州也算不上多大罪名。
明知留下的结局，史可法还是义无反顾，决心与扬州共存亡！
但是又回到了上面说过的，具体到能力上，史可法又来了一波迷之操作。
他在一天之内三次下令调动军队，先是在早上命令驻扎在高邮的应廷吉所部明军赶到南京浦口对付左良玉部叛军，中午又下令：你们不要去浦口了，赶紧回扬州来听从调遣。到了下午，命令又变了：盱眙告急，你们不要来扬州了，赶快到天长去打策应。
谁都看得出来，史可法方寸已乱，一天三次调遣，路途相差千里，你让士兵们靠两条腿跑，怎么跑？
史可法留下两封遗书。
遗书之一：败军之将，不可言勇；负国之臣，不可言忠；身死封疆，实有余恨。得以骸骨归钟山之侧，求太祖高皇帝鉴此心，于愿足矣。乙酉四月十九日，大明罪臣史可法书。
这封遗书写于清兵围城第二天，一是自责，二是表忠，充满悲壮之情。
遗书之二：恭候太太，杨太太，夫人万安。北兵于十八日围扬城，至今尚未攻打。然人心已去，收拾不来。法早晚必死，不知夫人肯随我去否，如此世界，生亦无益，不如早早决断也。太太苦恼，须托四太爷、大爷、三哥大家照管，炤儿好歹随他罢了。书至此，肝肠寸断矣。四月二十一日法寄。
这封遗书写于清军围城第四天，史可法不仅悲观，更加绝望。如此状态的统帅，又如何能激励将士抗击敌兵、守卫城池？
从遗书中可以看出，清军围城数天，并未攻打。而作为守城统帅的史可法，已毫无斗志，坐以待毙。
主帅乱了，底下人更乱。

四月十九日，原高杰部下，提督李本深率领手下总兵杨承祖等向豫亲王多铎投降，随后四镇之一的广昌伯刘良佐率部投降，二十一日总兵张天禄、张天福带领部下兵马投降。
这些降兵降将，有一部分直接就地参加了随后的扬州之战。
率领几百孤军增援扬州的刘肇基，也值得说两句。
刘肇基是辽东人，原本一直在辽东作战，隶属山海关总兵尤世威麾下，到了崇祯八年，刘肇基已累功升为辽东副总兵，相当于军区副司令员，又打了四年仗，刘肇基已升为辽东总兵。
刘肇基和吴三桂还是老熟人，宁锦之战中，吴三桂被清军包围在松山和杏山之间，无法突围，刘肇基亲率所部击破清军包围圈，以自己手下损失一千多人的代价将吴三桂救出。
在弘光朝，刘肇基被封为左都督，加太子太保衔。刘肇基军人出身，不想呆在南京跟那帮文官搞事情，于是在史可法出督淮扬后，自己要求外出驻守。但刘肇基自己的辽东部下已经在之前历次战役中损失殆尽，他现在几乎是个光杆司令，要兵没兵，要钱没钱，手底下只有几百人。
刘肇基就带着这几百人，义无反顾进入了扬州城。
图三：古画中的明军将领多铎率领的清军，在四月十八日就兵临扬州城下，他手下的清军原部加上投降的明军，总数已接近十万。扬州城内，此刻只有史可法、刘肇基、何刚等人驻守，兵力不过区区数千。不过多铎却按兵不动，始终不发兵攻城，这是为何，多铎在等什么黄道吉日吗？
其实有两个原因。
一是多铎希望能招降史可法。
他一路东下，明朝守军成建制地投降，把多铎心里乐开了花。手里有兵的将领们尚且如此，势单力孤的扬州城难道就敢螳臂当车？史可法是弘光政权巨星级别的人物，如果能招降史可法，意义大于十个刘良佐、刘泽清之流，对自己更是大功一件，要攻破扬州城，只是旦夕之事，又何必急在一时。
二是扬州城高墙厚，防御完备。
凭城内的几千守军，当然不可能守住城池，不过如果城内军民抵抗之心坚决，依托城墙的防守，还是能给清军造成不少杀伤。清军的征服战争才刚刚开始，兵力已然捉襟见肘，无谓的伤亡自然是能免则免。
清军会就此不攻城吗，当然不会，多铎在等红衣大炮。有大炮助阵，攻城就容易得多，但大炮威力虽大，运输实在太慢，远远落后于步骑，此时还在路上，

多铎不攻城，就是利用等待红衣大炮的时间，同时对史可法进行劝降，却遭到了严词拒绝。
史可法要坚守，城内的军队跟他可不一条心。二十一日，甘肃镇总兵李棲凤和监军道高歧凤带领部下兵马四千入城，史可法以为终于等来了援军。
谁知来的却是当头一棒。
李高二人，只是想把史可法作为投名状，劫持史可法，将扬州城献给清军，以作为安身立命的根本。
这两个人几乎就是亮明身份的叛徒，要在平常，得凌迟处死。
话说回来，谁给他们这么大胆量，竟敢大摇大摆进扬州城行此图谋不轨之事。
因为他们手底下有兵。
虽然只有四千人，问题是此时扬州城内也就只有几千兵力。如果采取强硬措施，两方火并，看笑话的只能是城外的清军。
史可法选择了息事宁人，他对两人说：“此吾死所也，公等何为，如欲富贵，请各自便。”这也是无奈之举，既不可能跟他们投降清军，也不能在城里自相残杀，只能下逐客令了。
李棲凤、高歧凤见无机可乘，也不敢明目张胆在城内动手，第二天率领部下出城投降了多铎，不过他们也没有那么听话，临走之时，勾结了城内的四川将领胡尚友、韩尚良一道出门降清。
扬州城内的明军，力量更弱了。
图四：影视作品中的八旗兵等到了二十四日，招降失败的多铎终于等来了红衣大炮。
不再等了，他即刻下令攻城。
势单力薄的明军没能坚持多久，扬州仅仅坚守了一天，即告陷落。城破之时，刘肇基率部下与突入的清军短兵相接，格杀数百人后全部殉国，知府任民育、知县周志畏、原任兵部侍郎张伯鲸、都督兵部右侍郎卫胤文、监纪主事何刚等文武官员先后殉难。
史可法也没有食言，他以身殉国，兑现了自己的承诺。
只此一条，就足以使他流芳千古，被奉为民族英雄。
史可法之前确实犯下许多低级错误，能力也难称出色，在还有回旋余地的几个关键节点，他都做出了错误的选择。但他一心扶明的志向，同于谦无异，他努力了，奋斗了，可惜由于当时的环境和自身的能力，他终究失败了。
不过，这也并不能抹杀史可法，他确实是位当之无愧的英雄。
即使是敌人，也对他由衷钦佩。
多铎进入南京后，下令建史可法祠，优恤其家。他完全不必这么做，要收买人心，不缺一个史可法，我觉得，多铎确实是尊敬史可法的。
史可法虽然殉国了，清军的目标却绝不仅是扬州。多铎一路南下，未曾遭遇大规模的抵抗，却在扬州这座仅有几千兵力的城池遭到坚决反抗，他意识到，江南的民心还远未收服，抵抗力量还十分顽强，有必要给予震慑，瓦解敌方的斗志。
多铎决定屠城，这就是“扬州十日”。
敬其忠烈，痛其无能——忠臣误国，史可法的悲剧是时代的悲哀。
史可法是和平时期的好官，有着纯正的人品和爱国心，洁身自好，任劳任怨。

但是国家危急存亡之际，时势将他推上权力高峰，道德品质却无法转化为雄才大略和军事手段。
他的战略失误以及临战无能，断送了大好形势。扬州之战之所以很有名，是因为史可法遇难和其后的清军残酷行为，并不是因为战将抵抗有方或者军民惨烈勇敢。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

他是三国时代杰出的战略家，却被后世误解，他提出的方案比隆中对还早七年。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策在纷争不断的三国时代，每一个能成就一番事业的君王，其背后都有一个为他谋划的杰出战略家。比如曹操背后有荀彧，孙策背后有张纮，而刘备背后则有诸葛亮。
那么对于孙权来说，他背后的男人就是鲁肃。
历史上的鲁肃文武双全，他的战略眼光远超过孙权手下的其他谋臣，甚至周瑜也比他略逊一筹。
然而受到《三国演义》的影响，在大多数人们印象中的鲁肃是一个忠厚老实的仁者，因此我们有必要为这位旷世奇才正名。

不过就在孙权刚刚上位，求贤若渴的时候，鲁肃却没有在第一时间顺利地投效于他的帐下，反而踌躇不定。
其实鲁肃早就有投奔江东的打算。
鲁肃是下邳国东城县人，当初父亲早逝，他是被祖母带大的。鲁家是大富户，而鲁肃性格乐善好施，挥金如土，因此结交了不少士人，他甚至一次性把半数家财赠与周瑜，连眼睛都不眨，这也让两人结下了深厚的友谊。
鲁肃在当地很有名望，许多人聚拢在他身边，于是袁术任命他做东城县长。
不过鲁肃这等大才岂能为袁术效命？这时正好周瑜也不想给袁术干了，正打算舍弃居巢县长一职投奔孙策，于是鲁肃就带着一百多人来找周瑜，两人一并去了江东。
能让周郎这样的豪杰倾心相交的孙伯符究竟是个怎样的人物呢？鲁肃心中充满了向往，或许这就是一个英才对明主的期待吧。
到了江东以后，鲁肃将家眷安置在吴郡曲阿，随后去见孙策，果不其然，二人一见倾心，孙策也对其才干倍感惊异。
然而命运无常，正当鲁肃准备在江东大展拳脚的时候，多年来相依为命的祖母去世了，鲁肃悲痛之余，只好告别孙策，回东城县安葬祖母。
可当鲁肃办完了祖母的丧事返回曲阿的时候，却听到一个令人震惊的消息，孙策竟然遇刺身亡了。
当初鲁肃来江东，就是冲着孙策来的，可如今继位的孙权只是个十九岁的青年，他能守住这份基业吗？这一点鲁肃心里没底。
思来想去，他还是不太看好孙权，最终决定带着老母回江北去。可当他准备把母亲带走的时候，却发现老太太已经被周瑜接到吴县去了。
原来此时孙权正在拼命招纳人才，作为重臣的周瑜，岂能把鲁肃放走呢？何况他还是自己的至交好友。
关于鲁肃最终留下来的原因，周瑜口中所谓“承运代刘氏者，必兴于东南”这样的谶语自然是忽悠不了鲁肃的，真正能起一定作用的，恐怕只有孙权能任用贤才这一点了。而更重要的，应该是鲁肃信任周瑜这个人。

关于鲁肃的去留，还有一则资料，说鲁肃的另一位好友刘晔曾邀请他来郑宝处共事，而鲁肃已经被说动了，是周瑜一番劝说才把他留住。
个人认为这段资料虽然出自权威度较高的《三国志》鲁肃传，但其可信度存疑，因为时间线上存在一个重大漏洞。
首先刘晔既然邀请鲁肃来郑宝处，说明此时他尚未杀死郑宝。然而后来周瑜劝说鲁肃留下的时候，史料明文记载孙策已经去世。
时孙策已薨，权尚住吴。（三国志吴书周瑜鲁肃吕蒙传第九）这下矛盾就来了，因为刘晔是心向中原的，他和郑宝反目也是因为郑宝想要投奔江东，如果此时孙策已死，那说明郑宝也早就死了，鲁肃怎么可能还用刘晔的邀请来跟周瑜说事呢？
因此这件事大概率不是真的，鲁肃想要回到江北只不过是因为不了解孙权，不敢随便赌上自己的未来罢了，跟刘晔的邀请没什么关系。而资治通鉴也完全没有采纳这一说法，说明司马光应该也是如此考虑。
听闻周瑜留住了鲁肃，孙权很高兴，不过之前他对鲁肃的了解仅限于周瑜的描述，只是管中窥豹，此人究竟有何才干，孙权是不清楚的。
为了详细考察一下鲁肃的真本事，他决定设宴接见，彻底了解一下鲁肃。
对于鲁肃亦是如此，他同样不了解孙权，于是也想一探这位江东少主的究竟。
就这样，一场具有历史意义的君臣相会开始了。
在席间，二人相谈甚欢，不过却没说什么实质性话题。待酒宴结束，鲁肃本想和其他人一同退下，没想到却被孙权叫住了，邀请他上榻再喝第二轮。鲁肃明白，真正的考验来了。
正如周瑜所说：“ 当今之世，非但君择臣，臣亦择君。 ”这是一次双向考察。
待众人彻底散去后，孙权一脸郑重地说道：“当今汉室如大厦将倾，天下纷争不断，我继承父兄基业，欲建立桓文之功。现在足下既然前来，可有何良策吗？”

见孙权认真起来，鲁肃也必须拿出点真东西了，于是回答道：“当年汉高祖想尊奉楚怀王却不能，全是因为项羽之祸。
如今曹操便如同项羽，天子尚且不保，您还怎么做齐桓晋文呢？”
鲁肃顿了顿继续说道：“以我之见，汉室不可复兴，曹操也无法轻易翦除，只有鼎足江东，坐观天下之变。因为如今北方纷乱，曹操无暇南顾。所以将军您可趁机剿灭黄祖，讨伐刘表，随后全据长江流域，最终称帝建国进取天下。这是汉高祖的功业，还做什么齐桓晋文呢？”
孙权没料到鲁肃胸中竟有如此宏大的规划，他愣了一下，笑着说：“我现在只想尽力辅佐汉室，你说的暂时非我能及。”
这便是赫赫有名的榻上侧，也是东吴版的隆中对。
在鲁肃的规划中有两个重点，第一是有曹操在汉朝已经没救了，桓文之业也是空中楼阁；而第二点则是必须要建立帝业，并给出了相应的步骤。
具体步骤则分为四步，第一步是消灭黄祖，敲开荆州的东大门；第二步是消灭刘表，跨有荆扬二州；第三步是夺下益州，全据长江；而最后一步则是称帝建国，一统天下。
鲁肃给孙权规划出来的是一幅宏伟的蓝图，这不仅仅是霸业，更是千秋帝业，足见鲁肃的格局之大。
关于保据江东，不轻易北上，这一点鲁肃和孙策以及张纮有着相同的认识，但是在西征方面，他的目标更加远大。
这里要再谈谈鲁肃口中的“鼎足江东”，有一种观点认为这就是东吴国策保守的证明，但我认为并非如此。
所谓鼎足，自然得是三足鼎立，因此需要三方势力并存。
比如蒯通劝韩信自立，和项羽刘邦三方并立，这就叫鼎足之势，而其他小势力和刘项韩三家差距较大，因此不算在其中。
参分天下，鼎足而居。（史记淮阴侯列传）

鲁肃这个时候不可能预测到后来曹孙刘三分天下的格局，他说的鼎足之势很可能是袁曹孙。
如今北方袁曹两家各拥有数州之地，无疑是最强的，而孙权只占有扬州大部，在实力上无法和他们相提并论。
另一方面，荆州的刘表和益州的刘璋才是和孙权同级别的割据势力，这种局面下是谈不到鼎足之势的。
只有江东按照榻上策的规划拿下了荆州和益州，才有和袁绍曹操正面对决的实力，也只有到那时候才能称为鼎足之势。
由此可见，鲁肃提出的是一个极为积极进取的对外扩张计划，而后来孙权也长期将其视为国策，这样看来，怎么能说东吴国策保守呢？
榻上策是一个在战略高度上可以和隆中对不相上下的计划，比如隆中对的核心“结好孙权”以及“跨有荆益”，其效果就和榻上策的全据长江非常类似。
除此之外，二者还有一个共同点就是将荆州视为根本。
理由很简单，因为南北最终是要有一场大战的，从扬州北伐，要啃寿春这块硬骨头，中原可以利用发达的水网进行支援，取胜的难度很大，而孙权除了早年间在寿春住过几年外，这辈子连寿春的边都摸不到，可见从扬州北伐难度之大。
而从益州北伐同样如此，秦岭间险峻的栈道是物流的噩梦，北伐自然事倍功半。
在这样的情况下，从荆州北伐是最佳之选，出襄阳进入南阳盆地，很快就能到达中原的核心地带。所以荆州才是重中之重。
正因为榻上策和隆中对都将荆州视为根本，所以后来孙刘两家为此地展开血战也就不足为奇了。
孙权对榻上策极为赞赏，张昭听说此事后认为鲁肃太过自大，而且粗陋疏忽，因此不可重用。但孙权却不以为然，反而更加看重鲁肃。

后来孙权在跟陆逊谈起鲁肃时，称此事是平生一大快事，还把鲁肃比作邓禹，可见榻上策在他心中的地位之高。
而对于鲁肃来说，孙权的表现也是值得称道的，他不仅胸怀大志，还能从善如流，这不就是鲁肃期待的明主吗？
虽然他并未直接赞同此计，而是说力不能及，但其实这才是正常的表现，毕竟榻上策信息量太大，孙权需要时间消化一下。而看他后来的表现，心中必然对此是认可的。
这次会谈，让孙权和鲁肃建立了深厚的君臣情谊，此后孙权一直在践行这套策略。
这套策略并不是空想，而是有相当的可行性的，要知道曹操在官渡之战后平定北方仍然花了七年多的时间。
我们设想一下，若是孙权有孙策的军事才能，说不定真能拿下荆州。到时候再趁曹操和马超、张鲁等人纠缠时拿下益州，这一计划就彻底实现了。
然而历史没有如果，孙权毕竟军事才能有限，因此他终其一生也只能把榻上策进行到第二步而已。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

他是史上死得最憋屈的将军，最后也没有找到凶手逍遥醉 奥卡姆剃历史点击标题下「夜读历史」可快速关注◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
战争在中国古代发生频率相当高，在血与火中也锻造出一批批名将。可是众多名将之中不得善终有许多，他们往往因这样原因，或者那样原因，最后死于君主一手设计的冤狱，譬如李牧、韩信、彭越、檀道济、岳飞、袁崇焕等等数不胜数。
其中像岳飞、袁崇焕之辈心系国家安危，努力用自己的能量扛起天下兴亡的重担。但他们积极效忠的国君不顾国家大局，为了一己之私而不惜做出自毁长城之举。比如岳飞被杀时，奸臣找不到把柄，便荒唐到以“莫须有”的罪名冤杀了他。虽然他们死得相当愿望，但他们的光辉照耀着后人，成为万世敬仰的楷模。然而有人的功绩也是非常的卓著，却死得不明不白，相当憋屈，甚至连陷害他的凶手都找不到。
此人是北宋名将狄青。他出身贫寒，16岁时为了替兄长受过，狄青被刺字配军。看过《水浒》的朋友都知道宋朝士兵面部都是有刺青的，当然狄青被刺字的地方也是面部。这也开始他的军旅生涯。
由于精通骑马射箭，狄青的官位也是一路飙升。后来宋朝与西夏之间发生了摩擦，每次打仗他都身先士卒，甚至一次中箭达八支之多。此外，狄青作战有个习惯，喜欢戴着一副青面獠牙的面具，而头发也是自然松散。一旦开战，在西夏兵眼中狄青就是一个妖魔，看

到他都是心惊胆战的，无不抱头鼠窜。正是如此渲染的气势，狄青也就所向披靡，立下了赫赫战功。
也正是在这期间，狄青被当时西北边防司令范仲淹所发现，两人一见有种相见恨晚的味道。为此两人结下了深厚的友谊，而范仲淹甚至亲自教他学习《春秋》，甚至对狄青说：“将帅不知古今历史，就只有匹夫之勇”。当然狄青也改变了志趣发奋读书，终于精通一名儒将，他的名声也因此而大振。
后来西夏向大宋臣服，而狄青也受到宋朝皇帝仁宗的亲睐，不断地升迁他的官职。最终狄青坐倒枢密使的位置。众所周知，宋朝开国皇帝赵匡胤凭借着手中的军队趁势改朝换代，他坐稳皇位后害怕手下大将相仿，因此通过“杯酒释兵权”等多种手段解除了这群悍将的军权，并用文官压制武将的方式来牵制军队。枢密院正是此背景下的产物，而宋朝朝廷相当防范武将，此机构的长官由文官来充任。
可是狄青是武将出身，坐上枢密使的位置，打破了北宋开国以来的惯例，所以文臣们表示愤怒。于是京城中关于狄青的各种流言蜚语满天飞，甚至谏官们编出荒唐的故事来中伤他，比如狄青家的狗生角，还会发光；再比如狄青为躲大水躲到相国寺，而众人传言他要谋反。总之，任何无中生有，荒诞不经的言论都是围绕着他转。最后大名鼎鼎的欧阳修上书表示，狄青是个小人，一旦掌权必定会谋反，即使本人不想，难保手下人不想。

宋仁宗只是爱惜狄青的将才，出于好心将其提拔起来，没想到引来如此强大的非议。面对朝廷的压力，宋仁宗最终也没有扛住，只好将狄青贬到陈州。几个月后，狄青因嘴上生毒疮，走完了自己郁闷的一生。
与其他冤杀的大将相比，狄青没有遭受到刑罚，也没有家破子散。但他死得相当憋屈，因流言而死。当然狄青的死也从侧面暴露出宋朝军事软弱的根本原因。

他助曹操扭转乾坤问鼎中原，最后却死得莫名其妙！
原创 萧玉南 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅

本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
东汉末年，天下混乱纷争，最终演化成魏蜀吴三足鼎力之势。若从历史的趋势来看，官渡之战奠定了曹魏，赤壁之战奠定了蜀汉，而夷陵之战则确立了孙吴。一个云波诡谲的现象是，立功于赤壁的诸葛亮，崛起于夷陵的陆逊，最终都成为擎天一柱，而在官渡之战中起到扭转乾坤，奠定曹操北方霸主的一代奇士许攸，却沉寂在历史的深处，少有人知晓。
许攸是怎么死的呢？真的是曹操杀的吗？曹操一向唯才是举，在他的名篇《短歌行》中还有“山不厌高，海不厌深，周公吐哺，天下归心”的名句，足见曹操识人惜才，当初许攸来投之时，他可是连鞋子都没穿，就跑出来迎接。何况许攸还曾是他的发小，立下如此功劳，若说是曹操杀的，那么，他就不怕遭到天下人指责吗？当年杀了名士边让，就曾造成三县反叛，差点就丢了老巢兖州，曹操这么精明的人，不知道吃一堑长一智吗？
官渡之站，许攸的确立下不世之功勋，这点曹操也十分感激。然而，战后呢？
作为与曹操一起穿开裆裤长大的小伙伴，许攸知道曹操的小名阿瞒，而且也是这么叫的。
官渡之战曹操大获全胜，曹操大摆庆功宴，众文臣武将都来庆贺，许攸喝得醉熏熏的，文武众臣都在场，许攸摆谱，直呼曹操的小名，说：“曹阿瞒，没有我，你能得到冀州吗？”
曹操听了，微微一笑：“你说得对，没有你，我得不到冀州，官渡之战，辛亏有你，来，我敬你一杯。”
曹操明显是给许攸打圆场，许攸却不依不饶，端着酒杯，逢人就说，没有他，曹操得不到冀州。
若这只是醉酒后的疯言疯语，偶尔为之，问题也不大，但后来，但凡任何场合，许攸都左口一个曹阿瞒，右口一个阿瞒，跟顺口溜似地叫着，不管谁在场，也不管是朝堂之上，还是庙会之中，抑或是名士相聚，简直是拳不离手，曲不离口。
这 下 ， 曹阿瞒小时候投机摸狗，与袁绍一起偷新娘子那些破事儿，可能就无人不知，无人不晓了。汉朝讲礼仪，尤其是读书人，许攸这是什么？显摆，不给人家面子，也不给自己台阶下。这换谁都会愤怒的。朱元璋小名叫做朱重八，做过和尚，还吃过猪饲料——巴豆呢。他当皇帝后，有一个发小也去见他，庙堂之上，一开口就是重八，还记得不，当年你偷吃

猪饲料，拉肚子了，还记得不？你知道啥下场吗？朱元璋当场剥了他的皮。当然曹操不是朱元璋，曹操惜才，爱才，而且许攸确实立下大功，无罪而杀有功之人，不是曹操的风格，但心里肯定不悦，这事换你会高兴吗？
羞辱曹操，曹操大人有大量，然而，对于曹操那些手下，许攸常常也是刻意贬损。那时，袁绍残余势力还没有彻底清除，恐怖袭击时有发生。城市实行宵禁政策，夜间进出，必须登记获得许可，这事儿由曹操的心腹将领许褚负责。可许攸不管，非要出城，许褚拦住要查通行证，许攸说，“走开，没有我，你们还有资格在这里看门？叫曹阿瞒来告诉你们。”许褚十分愤怒，告诉了曹操，谁知，曹操依然偏向了许攸，曹操对许攸够大度了吧。
曹操是谁啊，当年年仅二十岁就当上洛阳北部尉，负责帝国首都北部的治安，他执法严明，不避权贵，鬼点子又多，这些年南征北战，什么样的人没接触过。他对许褚执法严明这点很欣赏，赞赏了许褚，并告诉他，法令制定后，人人都要遵行，这样法才有尊严。
不久后，曹操备好美酒美食，将许攸请进丞相府，一边喝酒，一边聊天，酒喝了不少，话也说了很多，许攸很高兴，喝着喝着，曹操却一脸忧伤，许攸问，“阿瞒，得吾之助，你破袁绍，得冀州，你今三分天下有其二，忧从何来？”曹操说：“子远（许攸字子远），方今天下未定，战乱四起，民不聊生，我虽胜，奈何天下百姓累于战争，白骨露于野，千里无鸡鸣，今春夏之际，粮食歉收，流民失所，吾心实忧。”许攸仰头望天，大笑，“阿瞒，这个好办，粮食歉收，人人依然酿酒，耗费极大，如能于此春夏之际，行禁酒之令，则可解矣。”曹操脑袋一拍，“对啊，好注意啊！”
于是朝堂之上，曹操提行禁酒之令，许攸随即附和，并再次提议，须得任命一位酒监，负责监督执法不遵循禁酒令之人，此人得执法严明，不避开权贵。乱世须用重典！
这时候，有人提议许褚将军。鉴于许褚的为人，公正无私，大家一致赞同。
于是，曹操当着文武百官，对许褚说，“许褚，你公正无私，执法严明，现在天下战乱四起，粮食歉收，行禁酒指令，为保黎明安定，子远进言，你好好听着，执法不避亲，不避权，但犯此法酗酒而醉于市者，不问是谁，皆杀无赦。”
看看，曹操特意把后面的话说得很清楚，不问是谁，皆杀无赦。许攸进策有功，曹操特意表奏献帝，为许攸讨得封赏，于是许攸得意洋洋地走下朝堂，还一脸蔑视地看着那些文武大臣，你们啊，都是酒囊饭袋。
过了一段时间，曹操又请许攸到府上，此时，月明星稀，乌鹊南飞，当然，也有人说此夜风高月黑。许攸出现了，一看，哇，如此美酒美食美景，好像还有美女相伴呢。曹操笑咪咪地看着许攸，说是道谢许攸这么好的建议，特备薄酒一樽，说到：“虽天下禁酒，但你我二人，自小相知，今为吾出此奇计，吾为天下百姓敬你。”这次，许攸本就是个酒虫，两人你一口，我一杯，喝的很尽兴，一直喝得许攸烂醉如泥，这时候，曹操府上有人提醒曹操有军务要处理，于是曹操随口一句，我还有事，先行告退，许攸却还一边喝，一边说我没醉，我没醉，自己能走。
风高夜黑的城里，夜已经很深了，喝得醉醺醺的许攸一人走在大街上，走起路来都东倒西歪，站立不稳的，一看就知道喝高了，刚走没多久。一对骑着高头大马的人就出现了，有人酗酒，有人酗酒，无论是谁，格杀勿论。也不看是谁，咔嚓一刀，可怜，许攸酒还没有醒，就身首异处。
第二天，艳阳高照，人们才发现，许攸死了，死的地方，散发着十分强烈的一股酒气。
百姓纷纷叫好，这些权贵，就得治一治！
往期阅读：一个失败者的标本：东汉末年大军阀刘表的覆灭

宋仁宗离婚记：身为皇上，心难自由为人处事，最为难得者，鲍叔也为何一别朱仙镇，不见将军奏凯歌：长大的你，还怀念儿时心中的那个岳鹏举吗？
吴越本是东南边陲小国，他们如何成就霸业？
一把心肠论浊清：乾隆因何怒杀胡中藻？
夏姬，又一个祸国的佳人？不过是史家笔法罢了何为酷吏？且看张汤的一生谢谢“在看”的

拓跋珪的母亲献明皇后到底改嫁给了谁？
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要拓跋珪（371年8月4日 ～409年11月6日），云中郡盛乐县（今内蒙古和林格尔）人，鲜卑族。北魏王朝开国皇帝、军事家、政治家。昭成帝拓跋什翼犍之孙，献明帝拓跋寔之子，母为献明皇后贺氏。
（北魏道武帝拓跋珪像 来源：网络）0 1这个标题多少有点无厘头，很不符合本号正经说历史的风格，但这确实是一个严肃的标题，提出的也是一个“很正经”的问题。
因为史书对拓跋珪早期的历史特别是他复国前的经历要么记载太过简略，要么各种记载相互矛盾，而拓跋珪作为北魏政权的缔造者又是一个很有话题性的历史人物，这就给了人们很大的解读空间，不要说一些历史自媒体完全凭借东拼西凑、没有历史依据地把拓跋珪塑造成一个集狂暴、色情、不伦于一身的历史人物，炮制出一篇又一篇的爽文来收割读者，就是那些专业的历史学者，也在探索拓跋珪早年经历史时陷入种种困境，不得不依靠推理、逻辑来强行推出自己的研究成果。
比如，围绕着拓跋珪到底是拓跋什翼犍的孙子还是儿子、拓跋珪在代国灭亡后是留在了代北还是被虏去了长安等等问题，这些专业人士都莫衷一是。

在各种问题中，有一个问题似乎被大家忽略了，专业人士也很少注意到，那就是本文所提的问题——拓跋珪的母亲献明皇后贺氏到底改嫁给了谁？
这个问题解答了，拓跋珪早期经历的很多谜团，或许就会解开。
0 2这个问题的由来，在于各种史书记载的混乱，再简而言之，是南北朝史书记载的不一致。
北朝史书以《魏书》为代表，由北齐史官魏收主编，是名列二十四史中的第一部记载少数民族政权史事的著作。
《魏书》中对拓跋珪的记载很清晰—— “太祖道武皇帝，讳珪，昭成皇帝之嫡孙，献明皇帝之子也。母曰献明贺皇后。”“建国三十四年七月七日。”
道武皇帝，就叫拓跋珪，没有名什么字什么，拓跋什翼犍（被道武帝追封为昭成皇帝）是他爷爷，拓跋寔（被道武帝追封为献明皇帝）是他爹，贺氏（被道武帝追封为献明皇后）是他妈，生于371年7月7日。
拓跋寔是什翼犍的第二子，代国世子，371年春，代国辅相谋反，于王庭之上持刀刺代王什翼犍，拓跋寔与之格斗，被伤及胸肋，于5月逝。
拓跋珪7月出生，所以拓跋珪是拓跋寔的遗腹子。
但是在南朝史书中，拓跋珪的身世变得迷离起来。
《宋书·索虏传》 记载： “犍死，子开字涉圭代立”；《南齐书·魏虏传》则记为“（犍）子圭，字涉圭”；《晋书·苻坚载记》则更为生猛：“翼犍战败……其子翼圭缚父请降”， 也就是说在376年前秦灭亡代国的战争中，年仅六岁的拓跋珪绑着他爹什翼犍投降了！
这些记载，完全与《魏书》不同，首先，拓跋珪成了什翼犍的儿子，而不是孙子；其次，拓跋珪的名字有了好几个版本，开、圭、涉圭、翼圭等。
由这些不同为开端，南朝史书中接下来的记载更完全与北朝史书不同，如对前秦发动的灭代之战的叙述、拓跋珪的在代亡之后的经历等，咱们一点一点接着剖析。
0 3首先，拓跋珪到底是什翼犍的孙子还是儿子？这个问题涉及到一个重要人物，即贺氏，拓跋珪的母亲。
拓跋珪是贺氏所生，这一点在南北朝史书中均无疑义。
贺氏所嫁是什翼犍的第二个儿子拓跋寔而非什翼犍，什翼犍的众多妻子中也没有一个“贺氏”，什翼犍的众多儿子中也没有一个叫“珪”或“圭”的人，这些史实都是在各种史书中能够证明的。
那为什么南朝史书硬是把拓跋珪说成是什翼犍的儿子呢？
原因有这么几点：一是由于南北隔绝，互不了解详情，误把孙子说成儿子；二是将拓跋珪错认为拓跋窟咄，拓跋窟咄是什翼犍的小儿子，与拓跋珪年龄相仿，拓跋窟咄在代亡后被虏至长安，这也是南史中认为本留在代北的拓跋珪被迁至长安的一个原因；三可能就是故意为之了，这就包含了政治原因，将孙子说成儿子，而且是代王什翼犍的嫡子，更能彰显灭代之彻底。
其次关于拓跋珪的名字，南朝史书中之所以有这么多不一样的名字，其实正反映了他们对于拓跋部落的不了解。
“涉圭”这个词，无疑是拓跋语言的音译，意为“使者”，也是草原部落中男子常见的名号，如果细读《魏史》，会发现有很多人的名为“涉归”“涉圭”，著名的土谷浑的父亲就叫“徒何涉归”。
前秦灭代后，虏获大批代人贵胄子弟，南朝史书中出现的这些“翼珪”“涉圭”“涉归”可能并非专指拓跋珪，只是张冠李戴而已。
史书虽力求客观，直书史实，但不可否认的是，任何书写都有其立场，这也怪不得史家。
即如《魏书》来说，一旦涉及到南朝史事，也是谬误百出。其列传第八十四写到东晋司马叡，起始第一句即 “僣晋司马叡，字景文，晋将牛金子也。”
啥意思？直接就把司马皇族给写没了！司马叡这个东晋政权的首任皇帝是个私生子，是他妈与一个姓牛叫金的小小将领私通所生！
当然《魏书》这么写也不是完全空穴来风，当时时局日下，司马家的晋朝廷苟延残喘，时人有传言—— “牛继马后” ，即司马皇室灭绝后，将有牛姓代替。
这就是所谓的谶言，当时很流行。
《魏书》却把谶言当真，直接就给写到史书中去了，当然也可能是故意这么写，南北对立嘛，这么写恶心恶心一下所谓的正统王朝。
所以说任何史书都有政治立场，读史确实需要辨别，但一定是要有根据地加以辨别，而不是凭个人好恶任意曲解。
由于北魏在对待历史书写上的恶劣态度，特别是著名的 崔浩国史狱案 ，使得人们对魏史多持不信甚至不屑的态度，转而无理由地信任南史著作。
这当然也不是一个客观的态度，崔浩国史狱案确实造成很大影响，但对此案的真正缘由，史学界也并无定论， “备而不典，暴扬国恶” 可能只是杀崔浩的表面理由，真

正原因还是崔浩作为汉人名士的政治作为触犯了拓跋皇族的底线。
但这并不能成为不信任《魏书》而全然相信南朝史作的理由。
《魏书》还是有其价值所在，唐人李延寿作《北史》，司马光编纂《资治通鉴》，涉及北魏史实均以《魏书》为准，这或许很能说明问题。
而诸多历史学者否定《魏书》价值，但南史中的诸多记载又多有矛盾，于是生硬拼凑，以图将有关错误史实给予逻辑上的合理化。
如为把拓跋珪说成是什翼犍的孙子，好多历史学者便根据北地游牧民族自古有之的 烝报 之俗，即兄弟死了可以娶嫂子、弟媳为妻，儿子死了老公公可以收了儿媳，甚至老子死了儿子可以收了老子的老婆（当然不能是亲生母亲），根据这些习俗，好多历史学者便推测拓跋寔死后，什翼犍收了贺氏，这样拓跋珪便成了什翼犍的儿子，但拓跋寔死和拓跋珪出生仅相隔两个月，为了说通，便又指《魏书》作假，将拓跋寔之死的日期提前，更有甚者，甚至否定真有拓跋寔其人。
如此一来，拓跋珪是什翼犍的儿子便完成了逻辑上的自洽。
但真的自洽吗？
读史，可以合理推理，但一定是基于史实的基础。上述推理，看似合理，但完全忽视了史书中相关的记载，这就有点强词夺理了。
事实上，北地游牧民族确实有 烝报 之俗，但如果我们细读史书，分散在《魏书》各纪传中传达出的史实，完全可以以确切的史实来厘清贺氏改嫁之谜，这甚至都称不上是个谜，因为史书所记清晰，不过是后人只相信自己相信的罢了，对史实却置之不见。
《魏书·昭成子孙》中明载， “秦明王翰，昭成皇帝第三子。”“翰有子仪，仪弟烈，烈弟觚” ，即什翼犍的第三个儿子叫拓跋翰，拓跋翰的第三个儿子叫拓跋觚，拓跋觚后追封为与他父亲一样为秦王。
而《魏书·皇后列传》中，在献明皇后贺氏条下，则有 “后少子秦王觚使于燕” 的记载，少子，即最小的儿子，也就是说，秦王拓跋觚，是贺氏最小的儿子。
至此就很清楚了，贺氏生下拓跋珪后，确实改嫁了，但嫁的是她的小叔子、什翼犍的第三子拓跋翰。
皇皇正史，虽确有 烝报 之俗，但明写终是不雅，于是史家于各纪传之间，透露出了贺氏改嫁的信息。
拓跋翰、拓跋觚其人其事都有详细记载，且其事迹在不同篇章中多次出现，不容否认。
这样，南朝史书中一切基于拓跋珪是什翼犍孙子的史实都分崩离析，而后人为此所编织的各种故事也只能当故事看看了，认真不得。
0 4比如南史中写的灭代时的情节，说是拓跋珪“ 缚父请降 ”，也就是年仅六岁的拓跋珪绑着什翼犍投降前秦了，从而以此为开端，出现了拓跋珪和什翼犍被迁到长安，什翼犍又因“ 荒俗 ”而被安排进入太学学习，拓跋珪则因“ 执父不孝 ”被流放蜀地，最后什翼犍死于长安，拓跋珪则归于慕容垂驻中山，后被送回代国从而复国的曲折故事。
在这个编造的故事中，由于大量细节不合常理，后人则不断强加解释，试图使之逻辑通顺起来，但依然漏洞百出。
首先我们已分析了拓跋珪是什翼犍的孙子而非儿子，其次年仅6岁的拓跋珪无论如何也无能力绑着什翼犍出降，为此历史学者强加辨别，说是拓跋珪仅是投降的象征，背后操纵者是其母亲贺氏，贺氏因改嫁给了什翼犍而有此能力。
先不说贺氏改嫁的并非什翼犍，事实上当时的情况，什翼犍和拓跋珪在之前的避难途中，已分作两路，什翼犍返回云中，贺氏携拓跋珪和秦王觚驻留于七介山—— “帝时不豫，群臣莫可任者，乃率国人避于阴山之北。高车杂种尽叛，四面寇钞，不得刍牧。复度漠南。坚军稍退，乃还。十二月，至云中。”“苻洛之内侮也，后与太祖及故臣吏避难北徙。俄而，高车奄来抄掠，后乘车与太祖避贼而南。中路失辖，后惧，仰天而告曰：‘国家胤胄，岂止尔绝灭也！惟神灵扶助。’遂驰，轮正不倾。行百余里，至七介山南而得免难。
面对前秦的强力进攻，年老体衰的什翼犍先只能避走漠北，但漠北的高车部也趁机反叛代国，什翼犍只好又返回漠南，等前秦军稍退后回到云中盛乐；在返回漠南的途中，贺氏与拓跋珪同乘一辆车，并与什翼犍分头行动，什翼犍返回云中主持大局，贺氏携拓跋珪到七介山避难，至于所说的什么告天祈神，无非是为了给拓跋珪蒙上一层神权的面纱，真实情况就是在代国面临生死存亡之际，什翼犍和拓跋珪必须分开，这样才能得以保留复兴的希望。
至于七介山所在地，就是今凉城境内的蛮汉山，此地初属贺兰部，贺氏出自贺兰，因此在仓皇之际，携拓跋珪与什翼犍分别而出奔最近的安全地七介山，在代亡后，苻坚迁贺兰部于广宁，于是七介山归属独孤部，独孤部历来与拓跋部交好，于是有贺氏与拓跋珪避难于独孤部的记载，后由于独孤部内部发生变乱，威胁到拓跋珪的安全，拓跋珪在贺氏的帮助下才出奔贺兰部，并在贺兰部首领贺讷的支持下，利用苻坚淝水之战失利、前秦土崩瓦解的机会复国。
所以说前秦灭代之时，拓跋珪根本就不在云中盛乐，哪里还会有什么“缚父请降”的戏码？
至于什翼犍的下落，在灭代之时，什翼犍已在其嫡长子拓跋寔君发动的宫廷政变中暴崩，诸多王子也被杀（事见 野蛮进化（6）拓跋什翼犍：代国的兴与亡 ）。
再看南朝史书的记载，则是什翼犍被解往长安，以“荒俗”为由送入太学学习。
细节越多，越容易暴露马脚。什翼犍当时是年近六十又身患重病的老人，苻坚是有多大的“爱心”要让这位老人通过学习“重获新生”？再说什翼犍绝非“荒俗”之君，他在

即代王位前在当时的后赵襄国、邺城作为质子留居了十年之久，对中原文化无比熟悉，尽染华风，他在代国历史上也是位堪称雄略大才的君王，对他的评价之高各种史书俱在，说他“荒俗”，显见是生编硬造而已。
反观拓跋珪，倒称得上“荒俗”二字，他自小流落代北，过着逃亡生活，一身野蛮习气，在他复国后，对汉书经典一无所知，这些都有记载，这也反证拓跋珪并没有被迁到长安，更无流放蜀地之事，如他到过中原腹地，且长达七八年的时间，不可能对汉文化一无所知。
前秦趁拓跋寔君发动的政变之乱，一举灭亡代国，俘获了拓跋寔君及仅剩的什翼犍的小儿子拓跋窟咄，连同很多大臣一并押往长安，包括代国的汉人名臣燕凤，苻坚详细询问燕凤这场政变的情况，这才处决了发动政变的拓跋寔君和拓跋斤，并听从燕凤的建议，将代国国土以黄河为界，由铁弗部刘卫辰和独孤部刘库仁分而统之，使其相互制约，对于拓跋珪，则让其留于独孤部，待其成人后再存而立之。
很多人对此有疑义，为什么苻坚还要留着拓跋珪这个隐患？为什么不直接治理代国领域？
其实这是对于当时的情形、环境不够理解所致。
前秦由氐族人所建，氐族是一个人口稀少的少数民族，其统治能力重心在中原，而且苻坚一直有灭晋之志，他的政治眼光瞄向的是东晋，代北地域狭长，是前秦的后方，苻坚要的是这个后方稳定即可，再说也没有多少兵力驻扎在此进行管理，所以采取了燕凤的建议，以为世仇的铁弗和独孤两部统黄河东西，彼此制衡，又迁贺兰部于广宁，监视两部动向，使这三部形成一个均衡局面，绝不再允许出现一个割据势力。
而对于拓跋珪，则“存而立之”，扶立幼主，历来是控制附庸国的手段，正如燕凤所言，“俟其孙稍长，引而立之，是陛下有存亡继绝之德于代，使其子子孙孙永为不侵不叛之臣，此安边之良策也。”燕凤如此说，自然有私心，但苻坚也是心知肚明，在目光越过长江投向东晋时，对于僻远的代北，也只能如此了，再说，短时间内，拓跋珪这个小娃娃根本无法对前秦构成威胁。
再说说南朝史书中关于拓跋珪随慕容垂至中山然后回代一事。
前秦淝水之战失利，苻坚一败涂地，慕容垂于384年正月反于安阳，之后四处作战，直至386年正月才进入中山并定都称帝，而拓跋珪在牛川复立代国即代王位，也是在386年正月，复国这样的大事，没有长久的谋划是不可能实现的，从时间上看，拓跋珪根本就没有丝毫的可能跟随慕容垂进驻中山，这是显而易见的。
南朝史书中关于拓跋垂的记载，就是这样漏洞百出，但或许是出于偏见，很多人包括专业人士宁肯相信这些不实之事，而且千方百计想弥补这些漏洞，也是可叹了。
0 5咱们最后说说拓跋珪的婚姻。
在关于拓跋珪的历史爽文中，最引人注目的是他小小年纪，强娶了他的小姨，写就了一段不伦之恋。
这件事确实是事实，《魏书》中清河王绍传中这样记载： 绍母即献明皇后妹也，美而丽。初太祖如贺兰部，见而悦之，告献明后，请纳焉。后曰：“不可，此过美不善，且已有夫。”太祖密令人杀其夫而纳之，生绍，终致大逆焉。
拓跋珪不但强娶了自己的小姨，还生了个儿子，叫拓跋绍，后被封为清河王，拓跋珪最后也是死在了这个儿子手上。
有两个问题：拓跋珪为什么不惜杀害自己的姨夫也要娶小姨？拓跋珪什么时候娶的自己的小姨？
第一个问题，看历史记载，就完全是拓跋珪垂涎小姨的美貌，这当然是个原因，但细究起来，这桩婚姻也是大有讲究。
看看拓跋珪别的妻子都是谁？
慕容皇后（出自慕容部，无后）；宣穆皇后刘氏（出自独孤部，生明元帝拓跋嗣）；贺夫人（拓跋珪小姨，出自贺兰部，生清河王拓跋绍）大王夫人、王夫人（出自辽东乌桓）；段夫人（出自段部鲜卑）他的这些妻子所出的部落，都是与拓跋部有世婚关系的，在历史上与拓跋部介入就很深，可以参考本号的“野蛮进化”系列（ 野蛮进化（4）拓跋猗卢的政治布局 ） 。
这些部落，也都是拓跋珪复国的重要支持力量。
可以说，这些婚姻，哪一桩也是政治婚姻。
其实娶贺氏，也不例外。
这就牵扯到下一个问题，什么时候娶的贺氏？
单看史书所载，似乎是拓跋珪初到贺兰部的时候，他第一次到贺兰部的时间是385年，去避难，以免被独孤部的刘显加害，这时候他还仅有15岁，当然，对于那时的游牧部落的男子来说，15岁也不小了。
但值得注意的是，他和小姨生的第一个孩子、拓跋绍，却是在394出生，按照常理来说，那时又不讲究优生优育，又没啥避孕手段，一般结婚一两年肯定就有孩子了，但他们却是在一起了近十年之后才有的第一个孩子，这有点说不过去！而且，在拓跋绍之前，拓跋珪已经和皇后刘氏有了大儿子拓跋嗣。
“初太祖如贺兰部”，史书中的这句话，如果我们不理解成是拓跋珪第一次到贺兰部，而是站在后世史官书写太祖历史的角度，理解成“当初太祖到贺兰部”，这就是说拓

跋珪某一次到贺兰部的时候，具体哪一次、哪一年并没有明写，这样的话，这事儿就好理解了。
拓跋绍出生于394年，往前倒一两年，393、392年的时候，这个时期正是拓跋珪推行离散部落政策，剥夺部落大人权力，实行编户齐民的重要时期，他的首要目标，就是对他有大恩的贺兰部。此时他娶自己的小姨，是不是有一丝政治阴谋的味道？
所以说，这些个创造历史、改天换地的大人物，确实不能拿他们同普通人看待。比如在这桩婚姻中被人诟病的“不伦”，对于拓跋珪来讲，这根本就不算是个事儿，我的事业现在需要我娶你，我管你是谁，管你有没有老公，有杀了再娶就是了，伦理？不存在的！
而且你看拓跋珪的老妈是怎么劝拓跋珪的？ “过美不善” ，只是说你小姨过于好看了，太好看的女人，娶回来可能会带来厄运哦！
完全就是从拓跋珪的政治利益角度来考虑这个问题的，人家妈都这么大气，也就后世看瓜群众觉得新鲜罢了，还想以此抹黑道武大帝，也是可笑了！
0 6啰啰嗦嗦说了这么多，无非想说，读史需明、需辨、需尊重历史，不要故作惊人之语，不要拼凑剪辑，不要以我们的想当然来揣摩当事人的心理，拓跋珪六岁丧国，一个小小的孩子，其间事迹简略，后人便纷纷附会，说什么事迹不彰，定是隐晦被俘、投降的黑历史，然后强行脑补出这段黑历史，但又漏洞百出，弄得莫衷一是。
六岁的孩子，无力抗拒命运的摆布，即便被俘至长安，又有什么羞耻到史官为之避讳的程度？我们讲的什么所谓的气节，对于六岁的孩子、对于草原部落来说，那根本就是不存在的，是以后人的眼光来度量历史的真实！
或者，纯粹就是为了博人眼球而已！
往期阅读：野蛮进化（6）拓跋什翼犍：代国的兴与亡野蛮进化（5）权力斗争的复辟与反复辟野蛮进化（4）拓跋猗卢的政治布局野蛮进化（3）大动乱时期野蛮进化（2）拓跋力微漫长或虚假的一生野蛮进化（1）一个伟大部落的来历刘宋代晋的政治舆论宣传双雄会：拼的是政治眼光刘裕代晋：以军功对门阀谢谢“在看”的你

台独分子不要上蹿下跳了，你们的先辈也支持一个中国原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
近期美国无耻政客佩洛西窜访台湾成了热门话题，这又引起了台独分子的活跃。
其实从古至今台独思想就不是主流，而只是这一小撮反动分子借以敛财弄权的工具罢了，他们才是真正数典忘祖的卑鄙小人。
之所以这么说，是因为在当地一直在祭祀着一位历史上首位开辟台湾的英雄，他就是隋朝大将陈棱。
历史上我国第一次进军台湾的是三国时期的东吴，然而那次行动虽然带回数千名台湾土著居民，但出行的一万士卒因水土不服减员十有八九，是一次得不偿失的失败的行动，后来东吴就没有在出海前往台湾了。因此我国第一次正式开始经略台湾就是在隋朝。
陈棱本是南朝陈国人，归隋后在隋炀帝时期开始得到重用，先后被任命为骠骑将军和武贲郎将。后来隋炀帝为了经略台湾，陈棱便担此重任，在此战中大放光彩。
隋朝经略台湾可以看做是对三国时期东吴夷洲战略的一个延续，是极有价值的一件事，自此台湾和中国大陆的联系越来越紧密。
隋炀帝对当时称作流求的台湾岛早就产生了兴趣，在陈棱之前曾派羽骑尉朱宽去过两次 ，对台湾有了初步的了解，这次陈棱进军台湾是要来真格的了。
大业六年，陈棱与张镇周发兵一万余人，从岭南义安郡（今广东潮州一带）出海进军流求，中途或许因为迷失方向又或许是在某个岛上停留了一段时间，结果花了一个多月才到达。
当地土著见有船队到来，以为是商队，于是这些物资匮乏的居民纷纷前来进行贸易。由此可见大陆和台湾的商业互通至少从隋朝以前就开始了。
可惜他们搞错了，这次来的不是商队，而是隋朝正规军，是要来招抚他们的，而他们的选择只有归顺，抗拒王师只会自取灭亡。
然而当地的部落头领欢斯渴剌兜却没有这个觉悟，以为自己有一战之力，结果连连被隋军先锋张镇周击溃，只好退回到低没檀洞进行节节抵抗。
陈棱紧追不舍，在低没檀洞一战中再次大胜，斩杀流求小王欢斯老模，根据这个名字推测或许是欢斯渴剌兜的子侄辈。
接下来便是最后一战了，欢斯渴剌兜退往自己的老巢准备负隅顽抗。
那天雨雾连绵，天色昏暗，隋军将士没经历过这种天气，于是皆有惧色。陈棱斩杀一匹白马祭祀海神，正巧天公作美，雨雾顿时消散。

于是陈棱将大军兵分五路，分进合击，终于包围了流求都城。
此时欢斯渴剌兜还有数千残兵，初一交锋，他再次受挫。欢斯渴剌兜深感战力不及隋军，只好依托工事进行防守。
陈棱派精锐部队进行强攻，从辰时到未时，经过长达八个小时的激烈战斗，终于攻破了敌军防线，将欢斯渴剌兜斩首，又生擒其子岛槌，其余数千部众都做了阶下囚。
这就是抗拒王师的下场，自古以来都不会变。有如此功绩，陈棱不愧是中国的民族英雄。
不过按理说，如果在台独思想占据主流的话，台湾人应该将陈棱视为侵略者加以唾弃才对，但事实却并非如此。
在今天台湾省台南市中西区民生路一段156巷6号，有一座开山宫，是台湾最早建造的宫庙，相传初建于十六世纪的明代，主要供奉的就是陈棱。
历史上台湾移民有四次高潮，分别是郑芝龙开垦台湾、郑成功收复台湾、施琅收复台湾，以及国民党反动派败逃台湾。
不过这几件事通通发生在十七世纪以后，也就是说在台湾本土人民占据主导的时期，当地就对陈棱非常认可了，而这种情绪一直持续到了今天。
这就说明在主流认识中，一个中国是绝对的共识。
除此之外，在台湾彰化市八卦山下还有条 陈稜路，这都证明了台湾人民对于中国的认同。
当初连战的祖父连横在台中市考察的时候，曾考证过当地名胜东大墩就是欢斯渴剌兜的都城之所在，后来他在自己的作品中也称赞陈稜为台湾的“开山之祖”。
要知道连氏家族是已经在台湾扎根几百年的家族，连他们都坚持一个中国，承认台湾和大陆是一体的，因此臭名昭著的台独论只能成为少数跳梁小丑的表演工具。
从历史上来看，任何指望依托一个小岛对抗天朝的野心家都必然逃不过灭亡的下场，欢斯渴剌兜如此，郑克塽如此，如今的蔡某更是如此。
在这里只能奉劝它们，接受九二共识和平统一才是唯一出路，否则欢斯渴剌兜就是前车之鉴。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

太和改制：一场“中国式”改革的功与过原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要北魏孝文帝拓跋宏（467年10月13日—499年4月26日），鲜卑族，汉名元宏。献文帝拓跋弘长子，生母李夫人。北魏王朝第七位皇帝（471年9月20日—499年4月26日在位），中国古代杰出的少数民族政治家、改革家、文学家。

（北魏孝文帝像 来源：网络）0 1始于北魏中期的太和改制，以孝文帝年号“太和”命名，现在的史书课本上称之为孝文帝改革，事实上，这场一直持续了二十余年、影响深远的改革运动，以孝文帝亲政的490年为界，其前期是以孝文帝的祖母、事实上的执政者冯太后为主导的（ 详见本号上篇《 北魏冯太后的政治格局 》 ），490年孝文帝亲政后，继续冯太后的遗志，将这场在历史上与商鞅变法、王安石变法、张居正改革齐名的改革向纵深推入。

因此叫孝文帝改革并不太准确，有点抹杀冯太后功绩的意思。
这是一场由一国主政者亲自策划、推动的改革，历史上并不多见，大家想一想那些著名的改革，像上面提到的那些，主政者只是以改革支持者的面目出现，改革的总设计师和执行者则是商鞅、王安石、张居正这样的大臣，改革成功了，功在皇帝，不成功，总设计师则成背锅侠，事实上那些改革变法的人物也大多没有好结果。
太和改制则是由主政者一手策划、推动的，也可想见这场改革之急迫与重要，主政者不惜以一国之尊走向前台，直面各种利益冲突和机制矛盾。
这是一场触及灵魂的改革，是一场转变执政模式的改革，是一场以中原政权治理模式为榜样的改革，对于鲜卑拓跋创建的北魏政权来说，在他完成结束十六国纷争的历史使命后，如何稳固在北中国的统治，在积蓄力量之后再向着统一中国的宏伟目标迈进，这是他面临的最重要的问题，而对于一个少数民族建立的政权来说，以少数人口统治庞大的北中国区域和汉族人口，如果不想像那些胡人建立的政权二世甚至一世而亡，那么别无选择，只能向中原政权治理模式转变，因此，我称之为这场改革是“中国式”改革。
“中国式”改革的核心是汉化，汉化又分两部分，一是治理方式，也就是制度、方法层面的改革；二是意识形态，说白了就是民族融合，减少民族、阶层矛盾。
简单说，冯太后主导的前期改革，是治理方式的改革，以变革经济基础为主要内容，如均田制、官俸制、租调制等，而孝文帝的改革，则着眼于上层建筑，极力促进民族融合。
对于这场声势浩大、以统一中国为最终目标的改革，就其结果来说，却又十分吊诡，孝文帝逝世30年左右，北魏政权就已分崩离析。
因此历史上不乏有学人指出，全盘汉化是北魏政权的一条不归路，导致政权灭亡。
但也有学人不拘于一时的成败，将目光放远，犀利地指出，没有这场彻底“去鲜卑化”、全盘汉化的改革，北魏分裂后的东魏、西魏而出的北齐、北周，就不可能在很短的时间内就孕育出隋朝的大一统。
那么这场“中国式”的改革功过到底如何？其关节点又在哪里呢？
让我们从“促进各族之间的交流与融合”“推动了经济的复苏与繁荣”“全盘汉化导致鲜卑拓跋的民族特性消失”“兴文抑武消解了武功立国之根基”等宏大叙事中抽离出来，推敲这场“中国式”改革的得与失，功与过。
0 2孝文帝推动改革的第一个大动作，就是迁都，493年，孝文帝将北魏政权的首都从接近草原、远离中原的平城（大同）迁至“天下之中”的洛阳。
以历史发展的眼光来看，迁都当然是正确而且是势在必行的。
拓跋鲜卑之所以能从远离中原、发端于大兴安岭北段、从汉魏时期才从原始蒙昧的状态开始进化的族群，快速崛起，完成从部落联盟的代国向中央集权制北魏的转变，结束十六国混乱的政治局面，其根本原因，就是他们一次又一次地南迁，从发源地大兴安岭北段逐步向南迁移到蒙古草原的东北部，又迁向盛乐（和林格尔），道武帝拓

跋珪时期再迁向平城，向着中原坚定地进发。每一步南迁都是这个民族的一次艰难而伟大的进化，直白来说，就是逐步的汉化过程，在这个过程中，拓跋鲜卑以开放而博大的胸怀，接纳着来自汉文化的熏陶，在他们进化的过程中，始终有汉族人士的身影存在。（ 关于拓跋鲜卑的进化过程，本号合集“野蛮进化”有详述。 ）按说经过这些发展历程的北魏政权，对于迁都，对于南下，应该算不得是一件多么重大的事情，但是，孝文帝的迁都计划，依然遭到了巨大的压力和顽强的抵抗，以至于不得不以南伐的名义才得以迁都成功。
为什么？
其实这就是打天下与坐天下的区别了。
在“打天下”时，拓跋鲜卑以部落联盟的形式，富庶繁荣的中原无时不刻在吸引着他们，况且，作为游牧民族，他们压根就没有定居的概念，逐水草而居是他们的常态，因此他们凭着一股勇武之气，在一步一步南迁过程中，并没有太多的顾虑，干就是了，而从道武帝拓跋珪398年定都平城到孝文帝493年准备迁都洛阳，已有近百年时间，从部落联盟早已进化到中央集权制，拥有整个北部中国，在“坐天下”的状态下，各种势力集团盘根错节，政治格局已坚如铁盘，作为既得利益者的勋贵集团，当然不再乐意迁都，因为政治中心的南移，意味着政治利益的一次大洗牌。
勋贵集团保守势力不愿放弃既得利益，而作为最高统治者的皇帝，看到的却是表面稳定之下的政治危机。
首先是经济问题，也可以简化为吃的问题。 平城只是北魏政权的政治中心，而非经济中心。作为政治中心，定都近百年，往平城迁移人口就有15次，规模在百万人口之上，这些人一部分来自北魏消灭的北燕、北凉、高车等政权的皇室宗族及贵族阶层，一部分是历次战争中的俘虏，还有来自南宋、南齐各国的降民等， 平城高山大河环绕，面积狭小，土地瘠薄，交通不便，而其粮食和物资供应主要依靠农业发达的黄河流域，转运涉及多个环节，十分艰难，在孝文帝执政时期，各地又灾害频发，看《魏书·高祖纪》，“代郡民饥”“州镇十五水旱”“秦州民饥”“开仓赈恤”“谷不登，听民出关就食”等记录不绝如缕。
吃的问题，当然主要影响的是中下层官僚及老百姓，由此而引发的起义、叛乱，在《魏书·高祖纪》上也是触目惊心，“洛州人贾伯奴、豫州人田智度聚党千余人”“秦州略阳民王元寿聚众五千余家”“怀州民仇祁苟聚众于重山”“兰陵民桓富杀其县令”……
也就是说，经济危机正在演变为政治危机、统治危机，而以平城为政治中心，则无力解决经济危机。
其次是用兵问题。 当初建都平城，主要是考虑当时北部的柔然、高车包括北凉等军事组织对北魏政权的威胁，但定都几十年之后，这些军事威胁几乎消失，北魏也统一了北中国，那么主要矛盾就转向了与南朝的对峙。北魏想南下统一中国，南朝也有北伐的愿望。但平城僻居西北，显然对南伐力有不逮。
再就是从武治向文治的执政模式转变已很迫切。 “马上”可以打天下，但治天下“马上”是不行的，孝文帝深知这一点，他必须建立起文官治理体系。而这套体系的建立，单纯依靠勋贵集团是不可能的，必须把汉族知识分子纳入进来。在平城这个尚武成风、游牧民族气息浓厚的政治中心，是不可能建立起文官治理体系的。
面对这些问题，孝文帝只能迁都，不迁都，则一切改革都无从谈起；迁都，才能为改革创造一个良好的政治环境。

面对勋贵势力、保守贵族对迁都大计的强烈反对，孝文帝坚决顶住了种种压力，最终以南伐的名义于493年成功迁都洛阳。
很多人将北魏政权迅速覆灭的原因归结于孝文帝坚决迁都这一点，说他迁都丧失了贵族集团的支持，造成内部分裂，更因此而忽视了北部边防，最终引发六镇起义，点燃了北魏灭亡的导火索。
其实，对于一个统治集团来说，其内部必然是要有不同的政治势力对抗的，即使在平城，也有不同的政治势力，如新旧贵族的矛盾、汉族高层知识分子和鲜卑贵族的矛盾等等，关键是这些政治势力的平衡，迁都到洛阳之后，皇室宗族、贵族集团中当然还有保守势力，但他们中支持改革的势力也在不断扩大，基本上在抵抗中能达成平衡状态。至于说忽视了北部边防重镇，首先来自北方少数民族的军事威胁已大大减弱，北部重镇的地位确实不如原来重要，这必然导致对北部重镇的政治资源输入的减少。其次，孝文帝哪怕在迁都之后，也并非完全无视北部边防，屡次“车驾北巡”，“行幸阴山”“幸怀朔镇”“幸武川镇”“幸抚冥镇”，皇帝出巡，可不是简单走一圈完事儿，必定是有重大政策导向的，孝文帝“诏镇及御夷城人”，对他们宣布了一系列的安慰色彩颇浓的政策——“年八十以上而无子孙兄弟，终身给其廩粟；七十以上家贫者，各赐粟十斛”“年满七十以上及废疾之徒，校其元犯，以准新律”等，这都是在稳定北部边防重镇军民之心的举措。
单纯将北魏迅速覆亡归因于迁都，实在有点勉强。
0 3严格说来，从平城迁都洛阳，甚至都算不上是一项改革，只不过是为后续的太和改制创造了一个适宜的政治环境。
而太和改制中易服装、改汉姓、定籍贯、改礼制等被后世褒贬不一的具体举措，也不过是太和改制的一件外衣而已，后人往往将这些举措视之为“全盘汉化”，褒之者赞扬其接受先进文化的勇气和魅力，贬之者则斥其丧失了民族独立性，从而导致崩盘。
其实，太和改革的关节之处，在于孝文帝尝试建立的北魏版的门阀制度。
熟悉中国中古历史的人都知道，门阀制度是汉末魏晋以来中国政治制度史上的一大特色，初期确实起到了巩固皇权统治的作用，但随着门阀势力的扩张，与皇权的矛盾也越来越多，甚至影响到了皇权统治。现在我们说起门阀，多持批评意见。
但每个人都是时代的产物，没有超越于时代的人。作为孝文帝来说，他要推行改革，效法的必然是中原政治，而他目之所及的汉末魏晋，包括与北魏对峙的南朝，其治理核心就是门阀制度，虽然在南朝后期门阀制度已崩坏，但就孝文帝来说，改变游牧民族传统的“武治”，向着“文治”的方向迈进，努力使北魏政权成为中原正统王朝，可资借鉴的，核心就是门阀制度。
因此，又有人发表高见，说北魏就是亡于门阀制度，说孝文帝“崇汉”太过，不分精华糟粕，全部实行“拿来主义”，激化阶级矛盾，加重吏治腐败，最后崩盘。
其实，后人所能想到的，作为改革的当事者，孝文帝也都想到了，所以，他的门阀制度，是结合了北魏政治特点

的门阀制度，是北魏版本的门阀制度，并非拿来就抄。
咱们稍微解读一下北魏版本的门阀制度。
首先要回答的问题是，为何孝文化帝非要推进门阀制度？
咱们上面讲的什么以文化武、建立中原正统王朝，其实还是大而化之了。
最根本的原因，就在于北魏建政百余年来，他的执政模式已不可持续了。
拓跋鲜卑从部落联盟的代国政治集团向中央集权制的帝国演化过程中，其执政基础一直是皇亲宗室、鲜卑勋贵和部族酋长。
虽然在这个过程中，北魏政权也懂得随着国家疆域的扩大，统治基础也需要不断扩大，因此他们不断将汉人知识分子、汉姓大族，还有被消灭的那些小政权的酋长豪族纳入统治集团，使他们加入到北魏治理体系之中，但是国家的核心权力机制，如内朝、门下省、禁军等，始终牢牢控制在宗室和鲜卑勋贵、部族酋长手中。从定都平城到迁都洛阳前，皇亲宗室、鲜卑勋贵在掌握实权的将相大臣中占了百分之九十以上，在地方州镇的长官中也占到了接近百分之十，他们掌握着北魏政权的军政实权，构成了以他们为主导的官僚体系。
但这一体系，在孝文帝时，已逐渐崩坏，腐败问题成为这一体系挥之不去的痼疾。
游牧民族在对待经济问题上，有一个很鲜明的特色，那就是公私不分，财产共有，这是因为他们的传统主要就是依靠发动战争掠夺，所获人口、财物再共同分享，因此在很长一段时期，北魏政权的官僚阶层是没有工资可拿的，他们也不需要国家发放俸禄，他们的经济来源主要就是战争掳掠、朝廷赏赐。在前期，北魏政权长期处于战争状态，所以并未影响官僚阶层的利益，但随着战争的逐渐减少，很少有直接掠夺的财产收入了，于是就着力发展畜牧业，甚至由国家直接控制的计口授田、屯田等作为经济来源，但这些收益很低，而国家赋税收入主要依赖的是农业发达的黄河流域，离平城又很远，于是建立“租输三等九品之制”，“千里内纳粟，千里外纳米；上三品户入京师，中三品入他州要仓，下三品入本州”，但这种全国性户调征收体系的运转，涉及征收、分配、转运等多个环节，而且每个一切都存在着朝廷、地方及基层社会宗族组织和小农等各方的利益博弈，根本就不是这个官僚体系所能驾驭的，因此收效也甚微。
那这支官僚队伍的利益来源，则大部分只能靠贪污勒索了。“求欲无厌，断截官物以入于己，使课调悬少。而深文极墨，委罪于民”“侵使兵民，劳役非一”，这成了北魏官僚体系的行政常态。
虽然在冯太后主政时期，她看到了腐败问题的严重程度，因此而实行了官俸制，也就是让官员有固定工资性收入了，但贪婪一旦形成，腐败成为常态，这点工资收入，已满足不了官员的胃口了，他们的大肆贪婪，最终变成了对民众的暴政。从孝文帝即位的471年到施行俸禄制的484年，仅黄河中下游农耕区的起义、暴动就有十余起。
随着北部战事的逐渐平息，而南伐又踟蹰不前，依靠战争掠夺财物受到极大限制，军队将士的赏赐也越来越少，也导致军队战力退化、士气消沉。
皇亲宗室和鲜卑勋贵主导下的腐败的官僚体系和涣散的军队，已使得北魏政权的这种治理模式陷入濒死状态，构建以皇权为主导的文官政治，已是大势所趋，而文官政治最好的也是见效最快的一个载体，就是门阀制度的建

立。
其次，孝文帝已考虑到了汉姓门阀独大的可能性，为保持拓跋鲜卑的统治，他只能施行折衷的门阀制度，既 既包含政治、文化上的开拓与创新，又有对北魏历史与现状的妥协、包容、折衷与让步。
这种折衷的门阀制度，就是以皇亲宗室和鲜卑勋贵为主，他们还是统治阶层，只不过试图使他们由武转文，更姓氏、易服装、定礼法等就是因于这一目的，让他们变成门阀制度的受益者和拥戴者；对汉人士族，则主要从国家层面给予他们一定的政治经济特权。
492年，孝文帝“开建五等”整顿爵位，降低道武帝前诸帝子孙及非拓跋氏的异姓鲜卑爵位等级，用北魏皇族直系血缘联系取代传统的拓跋鲜卑氏族血缘联系，突出道武帝直系子孙在北魏宗室的最高地位。
497年，孝文帝对鲜卑贵族如何确定门第尊卑和等级、如何享受铨选入仕权利作了十分细致的规定，穆、陆、贺、刘、楼、于、嵇、尉“勋臣八姓”与汉族高门 范阳卢氏、清河崔氏、荥阳郑氏、太原王氏 “四姓”同等对待，纳入“士流”，这其中最重要的意味，就是要让勋臣八姓演化为士族清流。
除了勋臣八姓，对“原出朔土，旧为部落大人”的鲜卑贵族也予以优待，先祖为朔地土部落大人的鲜卑贵族可任给事以上官职，也就是从三品的职官；对于先祖不是部落大人的鲜卑贵族也各有优待。
为提高宗室和勋贵的家学礼法，孝文帝推动北魏皇室及宗王不仅继续之前与穆、于、尉等八姓勋贵的联姻关系，还与汉人四姓联姻，但我们知道，家学礼法、高门大族这回事，是时间积累而来，绝非一代两代人就能达成，但孝文帝企图以行政手段迅速改造宗王勋贵，让他们担负起“文治”的重任，实际上不可能实现的。
在保护和提升宗室勋贵的同时，孝文帝自然不会忘记门阀制度的应有之义，那就是汉姓大族的安排。
东晋十六国时期，中原频繁战乱、政权更迭，大量高门大姓南迁，但仍有部分留在北方并保持了较高的社会声望与家族实力，是北方各个政权不能忽视的社会力量。 汉族士人凭借自身才华和社会影响，在北魏政权中发挥重要作用，成为北魏政治秩序的重要组成部分，如陇西李氏、赵郡李氏、河东薛氏、渤海高氏等家族就是十六国时期至北魏时期兴起的家族，特别是陇西李氏被列入“当世盛门”，受到冯太后及孝文帝宠遇的李冲就是其代表。
不管怎么说，从上述历史事实来看，太和改制并非我们想像中激进的、全盘汉化的改革，相反他对鲜卑传统政治势力多有保留和尊重，兼顾了北魏鲜卑贵族的历史与现状，钱穆先生就指出，为代人制定姓族的目的，“实欲援借汉族门第制度来保护鲜卑族的政治地位”。
再次，北魏版的门阀制度的软肋在哪里？
孝文帝把他所能想到的问题都逐一作了规避，但北魏版门阀制度终究还是留下了软肋，就是下层人士的出路问题。
其实这个问题在汉人版的门阀制度中同样存在，而且正是因此使得门阀制度最后破产，但是，这个问题孝文帝并不是没有注意到，比如对待中下层、无法纳入门阀制度的南迁代人， 孝文帝在４９４年即下诏“优复代迁之户租赋三岁”；４９６年，又将他们吸纳到禁卫军，“皆为羽林、虎贲；司州之民，十二夫调一吏，为四年更卒，岁开番假，以供公私力役。”但是这些并未从制度上改变门阀制对中下层人士的排斥，他们数量最大，却迅速陷入政

治、经济的困境。
相对于汉人版门阀制度呈现文武分离，门阀掌文，寒人掌军、分工配合的格局，北魏版的门阀制度使北魏政权形成了军政分离的局面，原北魏统治集团上层的宗室鲜卑勋贵迁都洛阳，处理中原政务；中下层代人鲜卑和地方胡酋仍然留在平城及六镇地区，充当北魏朝廷抵御柔然等北方游牧民族南侵的武力。
这就使得北魏版的门阀制度留下了一个很大的隐患，即这种军政分离的平衡一旦被打破，那后果就是国家灭亡。
0 4我们探讨最后一个问题，北魏灭亡，孝文帝该背这个锅吗？
一个政权的消亡，注定是多种因素的综合作用，从表面上看可能是一场反叛，但内里注定是集合了多种因素。
北魏也不例外，单纯从 国家治理的角度，太和改制取得了良好的治理效果，短短几年即走向繁荣顶峰，在凝聚鲜卑贵族阶层人心、缓和矛盾、维护政局稳定等方面产生了积极作用，同时加快了民族融合，获取了汉族士人对北魏政权的支持和认同，为北魏的繁荣发展奠定了重要的政治基础，甚至，从历史发展来看，太和改制这场“中国式”的改革，还催生了隋唐大一统局面的出现。
太和改制既然这么好，那为什么北魏政权在孝文帝死后三十年左右就分崩离析了？
其实，漏洞还在于我们上面所说的北魏版门阀制度的那个软肋，笼络安抚政策一味向鲜汉贵族上层倾斜，忽略了对中下层寒门庶族的安抚，导致北魏统治阶层内部的利益缺乏整合与调和，损害了北魏王朝的根本利益和长远利益。
但是，我们必须看到， 在短短不到十年的亲政时间里，孝文帝能将太和改制推动到如此地步，已是非常难能可贵，如果说北魏政权覆亡的锅让孝文帝来背，那我们宁肯说，如果没有太和改制这场“中国式”的改革，北魏政权应该会消亡得更加迅速，而且中国历史上再次迎来大统一的局面，不知又要延宕到几时！
如果非要找一个背锅侠，最好的回答是“时间”。任何改革都不是一一蹴而就的，何况这场触及国家治理方式的改革。孝文帝最终败在了时间上， 499年，拓跋宏在亲政的第九年，于行军途中积劳成疾，驾崩于谷塘原行宫，年仅三十三岁，谥号孝文皇帝，庙号高祖，安葬于长陵。
往期阅读：北魏冯太后的政治格局枭雄慕容垂 心有千千结北魏王子拓跋绍的悲情拓跋珪的母亲献明皇后到底改嫁给了谁？
刘宋代晋的政治舆论宣传双雄会：拼的是政治眼光

谢谢“在看”的你

谈判崩了，首战又败，阴影笼罩大明王朝（13）原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要沈惟敬已毫无利用价值，一个普通百姓因明日两国的际遇而遽然登上历史舞台，摇动口舌，耍尽手腕，终归是功亏一篑，其政治生涯也就此结束。后沈惟敬于1599年在北京街头被处以斩首之刑。

0 11596年9月，因明日双方主导谈判的官员双双欺瞒各自最高领导，在履行议和程序的最后一刻，谈判破裂，一场册封闹剧就此落幕。
丰臣秀吉再举大兵入侵朝鲜，史称丁酉再乱。
朝鲜李朝一方面自行组织兵力抵御日军，一方面派出参赞官郑期远急赴北京，向明朝廷紧急求援。
此时的北京，在各种信息的裹挟之下，廷议纷纷，乱作一团。
先是议和派主导、兵部尚书石星，于1596年12月上奏，册封丰臣秀吉为日本国王的大典已经顺利完成，册封使节凯旋，驻扎在釜山的日军马上悉数退出返日。
1597年正月初四，兵科给事中徐成楚针对石星的奏报提出异议：说是辽东巡抚李华龙又报倭情，不但釜山日军未退，且又有日军大举进犯朝鲜，请求急调浙兵四千入朝。
正月十八，朝鲜李朝派出的使节郑期远到达北京，先向兵部通告日军动向，而石星此时依然寄希望于沈惟敬调解朝鲜王子作为人质出海日本一事，因此反应冷淡，只是责备朝鲜派去日本的官员职位低，礼物薄，告诉郑期远，“至于说请兵相救，应该让朝鲜自己防备，不要总是依赖天朝救援。”

这些信息汇总到万历皇帝那里，2月5日，万历帝召开廷会，商讨对策。
恰在此时，辽东副总兵马栋又传来急报：日军将领加藤清正已率200多艘兵船登陆朝鲜，总兵力不少于2万人，已夺取朝鲜庆尚道的梁山。
册封使节杨方亨也回到了北京，他深知无法隐瞒，便将整个册封骗局实情合盘托出，并出示了石星写给他的所有书信。
万历获悉这些实情，大怒，下令逮捕石星、沈惟敬、孙矿，交法司审讯。
万历训斥石星：倭奴狂逞，掠我属国，窥犯内地，皆前兵部尚书石星谄贼酿患，欺君误国，以致今日，戕我将士，扰我武臣，好生可恶不忠！着锦衣卫拿去法司，从重拟罪来说。”
这就算是万历给石星下了判词了。
可怜石星，身为兵部尚书，没有必胜信心，只是一味暗箱操作，企图不战而退日军，要说他有什么私心，也不见得，他最大的诉求就是以议和而退日军，但他对日国情毫无了解，在重大的外交国防问题上投机取巧，终酿悲剧，自己身死狱中，妻子发配边地。
事实上，石星之所以一味坚持议和，甚至不惜欺君，其实还有一个原因，就是获得了当时首辅赵志皋的支持，这才形成了赵志皋——石星——宋应昌（顾养谦、孙矿）——沈惟敬这条贯穿朝堂与前线的投降路线。
当然，事情败露后，赵志皋也自感其责难辞，加之言官弹劾，数次自请革职，万历对赵志皋却毫无问责之意，一再挽留，最后无奈才放赵志皋退休回家。
万历为啥不愿追责赵志皋？
说到底，这条投降路线背后最大的支持者，不就是他万历皇帝吗？每一次决策的做出，不都是他本人拍板的吗？没有他的屡次庇护和支持，石星本事再大，也掀这么大的风浪啊。
0 2处理了残局，当务之急是继续援救朝鲜。
1597年3月，万历命令，升兵左侍郎邢玠为兵部尚书，兼任都察院右伏都御史，总督蓟辽、保定军务，兼理粮饷、经略御倭。
也就是说，万历这次下了狠心，不惜以一国的国防部长为总指挥，去打一场抗日援朝的战争。
任命延绥等处总兵官署都督同知麻贵，充任备倭总兵官。
提拔山东右参政杨镐为都察院右佥都御史，经理朝鲜军务。
这样，明政府再次组成了抗日援朝的领导班子。
当月，明军副总兵杨元率领3000余名辽兵向朝鲜进发，于5月8日进入朝鲜都城王京，进驻全罗道南原。
随后，明军副总兵吴惟忠于5月9日渡过鸭绿江，提督麻贵于5月18日入朝，此时到达朝鲜的兵力共一万余人。
值得注意的是，这只是明军最早一批进入朝鲜的部队。此次日本再犯朝鲜，明政府已彻底看清日本的野心，朝鲜一旦灭亡势必危及明王朝，所以采取了长期作战的战时体制，出动的兵力比第一次援朝大为增加，《明神宗实录》记载共计出动水军与陆军九万人；而朝鲜的《宣宗实录》则记载为十一万之多。
杨元到南原，除安排兵力固守南原城外，还马上拘捕了明朝册封副使、游击将军沈惟敬。
到了这时候，沈惟敬已毫无利用价值，一个普通百姓因明日两国的际遇而遽然登上历史舞台，摇动口舌，耍尽手腕，终归是功亏一篑，其政治生涯也就此结束。后沈惟敬于1599年在北京街头被处以斩首之刑。
明军的到来，大大鼓舞了朝鲜将士的士气，朝鲜都元帅权栗希望在日军大部队尚未渡海而来之前，出兵击破目前仍屯守在朝鲜沿海地区的日军部队，他命三道水军统制使元均攻打驻守在安骨浦、加德岛的日军部队。

6月19日，元均率朝鲜水军精锐尽出，擂鼓呐喊，直扑安骨浦，日军也乘船迎击，驻加德岛日军也乘船前来救援。
这就是安骨浦、加德岛海战，可惜的是以朝鲜水军的失败告终。
0 36月23日起，日军大部队陆续渡海而来，再次踏上朝鲜领土，正式打响了丰臣秀吉二次出兵侵略朝鲜的战争。
在第一次侵朝战争中，丰臣秀吉曾狂妄地叫嚣要直入大明，在经过第一次交战及其后延宕几年的和谈之后，丰臣秀吉发动的第二次侵朝战争的战略目标是什么？是否吸取了第一次战争的教训？
如果把这第二次战争仅仅看作是丰臣秀吉为了找补回面子而发动的战争，就有点小瞧这位日本狂人了。
丰臣秀吉在发动第二次战争后曾下令：无论男女老少，但凡能走路的朝鲜百姓全部掳回日本，代替日本农民耕作，不能走路的全部杀死；再将日本农民运送到朝鲜参战，年年侵犯、蚕食朝鲜，逐渐夺取其土地、人民。
这说明丰臣秀吉只是不再那狂妄地速战速决占领朝鲜，再入大明，而是作了长期作战的准备，但战略目标并未有什么变化，最终依然是对准了“上国”。
一代狂人的志向并未改变。
日军大举渡海以后，日朝水军于7月间发动了漆川梁海战，朝鲜水军不敌，三道水军统制使元均战死，朝鲜水军几乎全军覆没。
朝鲜政府决定起用已被革职下狱的朝鲜前水军统帅李舜臣，任命他为朝鲜三道水军统制使。
7月28日，日军分为左、右两军以不同路线向朝鲜南部的庆尚道、全罗道、忠清道进军，企图压制朝鲜南部地区。
此时在朝的明军部队，都督麻贵率3000人驻京畿道王京，副总兵杨元率辽兵3000人驻全罗道南原，副总兵吴惟忠率南兵4000人驻忠清道忠州，游击陈愚衷率2000人驻全罗道全州。
8月3日起，日军左、右两军大举进兵，水、陆并进，再次攻陷晋州。
8月4日，日军左军先锋小西行长等部入侵庆尚道的泗川、南海岛，右军先锋加藤清正等部在同一天攻下庆尚道的咸安、草溪。
8月6日，日军左军的岛津义弘等部将船只停靠在庆尚道南部沿海的岳阳，逼近全罗道门户求礼，求礼县监李元春弃城逃向北方的南原，当时李舜臣也在求礼，但苦于无船只抵抗，只好逃到全罗道西南方的珍岛碧波亭。
岛津军占领求礼后，侵入南原境内，与驻守南原城的明军副总兵杨元对峙。8月8日，杨元开始分兵把守南原城，他在城上配置了800名士兵，土堞内配置了1200名士兵，此外还有1000名士兵作为游击军。
8月12日，日军左军的小西行长等部屯兵于南原城外的源川院，这一天，朝鲜全罗道兵使李福男也率领援军进入南原，与杨元一同守城。
8月13日，南原保卫战打响，日军多部以万余兵力围堵南原城，而南原城内的明朝守军兵力仅4000人左右，且分散在四个城门。
8月13日、14日，日军连续两天猛烈攻城，明朝联军苦苦支撑；8月15日，南原城内的明朝联军在日军的攻城之下士气开始动摇，8月16日，在援军不至的情况下，杨元产生弃守此城的想法。当夜，日军攻攻破南原城，杨元只带领一些随从从南原城西门逃走，此战最后逃脱的明军、朝鲜军士兵寥寥无几，可谓惨败。
南原惨败，还有一个重要原因，即明军游击陈愚衷始终不肯发兵救援，陈愚衷驻守全州，杨元曾连夜派人向陈愚衷求救，但陈愚衷以不能两顾为由始终不肯出兵，其实他也无法出兵，一是他仅有兵力2000人，二是日军已切断全州至南原的道路，他根本过不去。
无论如何，明军第二次入朝之后首战即败，为这场抗日援朝之战蒙上了厚厚的阴影。
（待续）

往期阅读：往期阅读：帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（1）丰臣秀吉其人帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（2）朝鲜李朝不作“带路党”
番外篇：从史料看明王朝倭寇之患帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（3）朝鲜李朝的溃败帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（4）纷乱的情报与失利的首战大明第一外交官出马（5）＃帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争＃沈惟敬继续忽悠（6）＃帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争＃帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（7）雪前耻收复平壤帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（8）失意碧蹄馆帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（9）再启和谈，沈大忽悠二度出山帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（10）他们为何敢以下骗上？
帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（11）“大明美少女”风波番外篇：李成梁养寇自重？那他为何不反？
明日和谈，因面子而崩了（12）谢谢“在看”的你

唐朝的房产税握中悬璧以下文章来源于亮哥读历史 ，作者亮哥又来了亮哥读历史.
深耕中国史，从自由的视角书写历史。
建中四年（ 783 年）八月，李希烈发生叛乱，围攻襄阳，朝廷一方的神策军将领刘德言、宣武军将领唐汉臣跟李希烈手下的淮宁将军李克诚交战，败逃回去。
前去讨伐的各方实力势力之间互不统属，不利于平叛，唐德宗任用舒王李谟为荆襄等道行营都元帅，让他去统领各方势力，又任用富有盛名的人物担任长史和司马。
唐德宗命泾原节度使前去平叛。十月，泾原节度使姚令言带领五千士兵来到了京城长安。这时候已是初冬，加上下雨，天气非常寒冷。这些士兵都是带着家属来的，希望得到朝廷的厚赐。
按照朝廷的惯例，地方军队出了地方的范围，就要由朝廷财政供养。
唐德宗为了优待士兵，在士兵们出了地方之后，在发钱之外，还加赐酒肉。于是，一个出征的士兵就拿三份钱：一份是原来的薪俸，一份是朝廷给的工资，一份是皇帝额外赐的酒肉。这样的皇帝，士兵们能不喜欢吗？

泾原的士兵们带着希望而来，但是来了之后呢，一点赏赐也没有得到。
第二天，泾原兵到了浐水，皇帝命令京兆尹犒劳军队。但是京兆尹给的都是粗劣的饭菜。泾原兵大怒，把饭菜都打翻了，说：“我们是为朝廷打仗，可能很快就战死沙场，饭都吃不饱，我们凭什么去拼命？听说皇帝的琼林、大盈两个内库，藏着很多宝物，不如一起去里面取东西吧。”
泾原兵吵闹着，就要掉转马头，杀回京城。这时候，泾原节度使姚令言还在皇宫里跟皇帝辞别。他听说这件事情之后，马上骑马跑到长乐阪。士兵们遇到姚令言后，就用箭射他。
姚令言骑马突入乱兵阵中，大叫：“你们盘算错了，东征立功以后，还担心得不到富贵吗？为什么做这种要灭族的事情呢？”士兵们不听，挟持着姚令言往西去（西边是皇宫的方向）。皇帝命赐给每个士兵两匹帛，士兵们更加愤怒了，用箭射前来颁布命令的宦官。皇帝又派了使者去抚慰，士兵们打了通化门外，使者一出门，就被杀了。皇帝又命赐给他们二十车金帛。
但是，这个时候，叛乱的士兵们已经进城，怎么也阻挡不住了。百姓们看到这个场景，都吓得乱跑。士兵们对着百姓大喊：“你们不要怕，不夺汝商货僦质矣！不税汝间架陌钱矣。”
这时候，泾原兵已经来到了丹凤门外，来围观的百姓也有上万人。皇帝选的一帮禁兵全是草包，没有人听命前去抵抗泾原兵，于是，唐德宗带领着两个妃子、几个儿女从苑北门逃走了。

问题来了，泾原兵提到的“商货僦质”和“间架”“陌钱”是什么意思呢？
“商货僦质”准确是指“僦柜质钱”。“间架”是指房屋。“陌钱”是指“除陌钱”。是朝廷对市场交易所得及公私支付钱物所课征的一种交易税。
合起来说，泾原兵的意思是：“你们不要害怕，不会收你们的房产税和交易税了。”
“除陌钱”是从建中四年（ 783 年）六月开始征收的，征收标准是： 每 1000 钱抽取 20 文到30 文税钱，后增至 50 文 。敢隐瞒的，隐瞒一百钱，就罚钱二千，还要杖打六十下。告发的人可以得到十缗的赏钱，这个钱是这户被告的人家出。
“僦柜质钱”征收得更早，开始于 781 年征收。当时，朱滔、王武俊、田悦一起叛乱。朝廷要平定叛乱，就需要钱。
太常博士韦都宾、陈京建议朝廷向富商“借”钱。唐德宗问管理财政（度支）事务的杜佑：“朝廷的府库，还能支持多久？”杜佑说：“只能支持几个月。如果能从商人那里借来五百万缗，那么可以支撑半年。”
唐德宗就任命户部侍郎赵赞判度支，代替杜佑来执行借钱令，跟商人们约定：“等战争结束了，就把钱还你们。”商人们不肯主动借钱，京兆少尹韦桢、长安丞薛萃严厉地搜查。很多老百姓不堪盘剥而自杀。他们把京城长安的富人盘剥了个遍，把他们的田宅、奴婢都估了价，征收了八十万缗。
这些钱还是解决不了问题，朝廷开始征交易税， 这就是 “僦柜质钱”和粟麦交易税。在长安城交易的，朝廷四取其一，也就是 25% 的税率。整个长安抗税罢市。市民们守住路口，向宰相哭诉，但是宰相卢杞不理会老百姓的要求，快马加鞭地走了。朝廷还是收了二百万缗。臣服于朝廷的淮南节度使陈少游，在本地也增加了税收，每缗（一千文）增收二百，朝廷还下令各地都按照这个标准增加税收。

除陌钱、僦柜质钱表面上还是收税，向商人“借钱”就是明抢了。不过，值得一提的是“间架税”，因为这是一个新税种。
间架税（也就是房产税）是在这年六月，跟除陌钱一起征收的。
间架税的具体征收方法是：房屋的两边有支撑的就算一间，房子按照价格高低分为三等，上等的纳税二千，中等的纳税一千，下等的纳税五百。派官员去每家每户数房子的间数，计量收税。有隐匿房间的，隐匿一间杖打六十下。告发这些情况的人，也可以得到五十贯的赏钱，这个钱是这户被告的人家出。
那些祖上阔过，但是至此已经败落的人家，家里房子很多，一下子要交几十万钱的税，但是拿不出那么多现钱交税。这么高额的税收，加上官吏的居中盘剥，人人愁苦不堪，甚至有许多人自杀身亡。
当时，河东、泽潞、河阳、朔方四个地方的军队驻扎在魏县，神策、永平、宣武、淮南、浙西、荆南、江泗、沔鄂、湖南、黔中、剑南、岭南等地的军队在围攻淮宁。
上面说过，地方军队出征时，朝廷要支付费用，朝廷的财政压力可就大了，原来的常规税收根本不够用，于是就千方百计地开始搞钱。
唐德宗出逃至奉天（今陕西乾县）。
后来，这些泾原兵拥立朱泚，朱泚对抗朝廷，称帝，并围攻唐德宗。
唐德宗在兴元元年（ 784 年）正月初一下了一道敕令，赦免了除朱泚以外的从乱人员， 还给了参与平叛的将士 “奉天定难功臣”的称号，并停止了陌钱、间架税，还有竹、木、茶、漆、铁的专卖。这得到了很多势力的支持。
依靠了大将李晟、浑瑊等人的力量， 784 年七月，唐德宗才回到长安。
泾原兵曾拥立朱泚，朱泚的叛乱被平定，多数泾原兵的结果肯定不好。被裹挟着参与叛乱的姚令言，因为加入朱泚叛军，逼迫皇帝，最终被杀死了。
开始征收房产税后不久，唐德宗就被赶出长安，到 784 年正月初一废除，总共征收了没几个月。但是包

括这项税收在内的各种苛捐杂税影响很大，让更多市民的生活更加悲惨，许多人倾家荡产，许多人自杀，当叛军来时，市民们没有支持大唐朝廷。
读历史书时，人们遥望过去，总是为积极进取、“雄才大略”的帝王们叫好，甚至为这些行为感到荣耀。
这很容易理解，因为为这些“圣王”充当炮灰的不是他们自己，也不是他们的亲人。
可是，如果他们处在当时，他们还会为唐德宗之类人物的“削藩”壮举叫好吗？要知道，削藩就意味着持久的战争，不断有人死去，不断加税。
孔子曾说：“苛政猛于虎。”柳宗元的《捕蛇者说》也说：“赋敛之毒，有甚是蛇。”
胡乱收税，真的会天怒人怨呀。
相关链接真正的战争，跟神剧毫无关系人们为什么如此爱用战争比喻？
为战争所作的任何辩护，都是无效的灭楚战场上的秦国士兵

三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

唐朝名将哥舒翰为什么打不过安禄山？唐玄宗才是问题的关键肖邦 奥卡姆剃历史哥舒翰很多人都不了解，他是突厥人，后来归附了唐朝，受到唐玄宗的信任和重用，因此，哥舒翰立下不少战功。
然而在安史之乱时，哥舒翰率领的军队打不过安禄山的军队，最后哥舒翰被安禄山俘虏了。
那么哥舒翰为什么打不过安禄山呢？其原因有两点。
1、哥舒翰被迫率军哥舒翰被迫率军攻打安禄山的军队，这就使得哥舒翰有些力不从心了。安史之乱时哥舒翰已经重病在身了，且养病在家，但是由于唐玄宗错杀了封常清和高仙芝，使得唐玄宗不得不起用哥舒翰。

起先哥舒翰是推迟的，但是紧急关头无人可用，哥舒翰不得已只好带病出征。虽然哥舒翰同意出征了，但是由于他病情较重军中很多事物不能亲自管理和指挥。
因此他委托其他人管理，这样一来军中就好像没了主将一样，打仗时调度和指挥都不顺畅，也直接导致失去战事优势。
2、哥舒翰军中不团结哥舒翰由于病重，因此他不能亲自指挥战斗，于是他将军中的指挥权分给了好几个将领分别指挥。
但是这样导致了将领们之间出现了分歧，几位将领之间不合作，使得军中出现了群龙无首的局面，将士们也不知道听谁的指挥，因此哥舒翰的军队中将士们的士气很低，军士们也没有了斗志。

哥舒翰的军中不团结，直接导致了哥舒翰的军队在与安禄山的军队作战中处于下风，所以最后战败也是很自然的。
哥舒翰在身体健康出现问题的情况下，率军征战，这本身对军队作战就不利，结果军中将士还不团结，一支没有战斗力的军队是不可能取胜的。
那么这样的结果是谁造成的呢？很显然是唐玄宗造成的。他听信谗言杀害了将领，结果到了真正需要将领率军出征时，又没有将领可用，只好起用有病在身的哥舒翰。

这也证明了此时的唐玄宗头脑不清醒，安全感也下降了，才会出现一系列的失误和错误。
参考文献：《新唐书·列传六十》（作者：肖邦、图片：来自网络）往期 精彩 回顾江充和太子刘据无冤无仇，江充为什么要陷害刘据扫码关注我们吧！

唐朝有一神秘武器，骑兵看到后也心惊胆寒逍遥醉 奥卡姆剃历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
中国历代中原王朝几乎都要与北方游牧民族打交道，军事争端也是难免的。虽然游牧政权人数不及中原王朝，但他们拥有一支来去如风、战斗力彪悍的骑兵。面对如此对手，缺少优良战马的历代中原王朝也是吃尽了苦头。为了弥补自身的缺陷，历代王朝也是开动脑筋，研发改进各种新式武器。

唐朝建国拥有一支强大的骑兵，他们在统一战争中扮演着重要的角色。但是辉煌的盛唐历史却是一支配带陌刀的步军所创造。陌刀并非唐朝独创，它源于汉朝的斩马剑，后来又吸收了汉露陌刀和六朝长刀的形制与冶炼技术。兼有众多优点的陌刀极为锋利，特别适合砍杀，且为双刃长刀。
据《卫公兵法》记载，唐朝军队的士兵分为弓手、弩手、驻队、战锋队、马军、跳荡、奇兵等多种。每逢战事，唐军采取步兵为先锋，

骑兵为侧辅的策略，步兵先用弓手和弩手远距离火力压制，到近距离后，手持陌刀的步兵和战锋队迎面直击。同时，骑兵伺机而动，达到一举歼灭敌人的作用。由于陌刀比较宽大，明晃晃的陌刀兵组成方阵向前推进，犹如一面刀墙，敌人看到后后背不免感到发凉。
唐玄宗时期的著名的陌刀将李嗣业就是凭借着陌刀一步步的走向人生的巅峰。李嗣业是个天生的当兵的料， 他英勇善战，凭借着陌刀威震西域，为此还受到唐玄宗宠爱。安史之乱爆发后，李嗣业带领五千陌刀兵参加了平乱。
在收复长安时，叛军的精锐骑兵出阵挑战，唐军被冲的的七零八落，李嗣业带领两千步兵手持陌刀，安稳的站在叛军骑兵的前面。面对骑兵的冲击，李嗣业的陌刀队不紧不慢地手起刀落，只见敌军人马成半，血肉横飞。最终，就是这两千人顶住了叛军的进攻，并取得了收复长安的胜利。

然而，陌刀的制作工艺复杂，成本比较高，再加上朝廷对此管理严格。到宋朝统一中原时，又出现了一批成本比较低新式长矛、长刀、斧钺等武器，导致了陌刀的失传。据相关研究，现代日本刀的前身就是陌刀。

唐太宗搞钱记原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要一个看似完满实则不可能实现的永动机似的制度，无论如何修补，它都是不可持续的。
但李世民也只能任由这个制度自动循环去了，他管不了那么多了，他英勇一生，纵马无敌，但在搞钱上，他实在无能为力了。
一直到唐太宗李世民去世，也只是在用公廨钱的制度勉力支撑政府运转。

0 1唐太宗，李世民也。
被无数世人敬仰的李大帝，也缺钱吗？在他手下创造的贞观之治，不是享誉史册吗？
先说第一个问题。
钱这个东西，永远没有够的时候。有多大本事挣多大钱，但有本事的人，他们的支出也是我等小民无法想象的，无论有多少钱，总有几个窟窿等着你去填。

当然李世民作为皇帝，他本人是不缺钱的，皇帝的吃喝用度当然不能亏的，但皇帝是一个职务，虽然意味着整个国家都是他的，但也意味着他要为整个国家负责。
李世民缺钱的意思，是国家的整个财政出了问题，总也达不到收支平衡。
这就牵涉到了第二个问题，贞观之治。
当我们说到贞观之治时，总是有一种仰视的感觉，事实上，你看这个名字——“XX之治”，意思就是说贞观年间的天下治理的情况，这并不是一个褒义词，严格来说是一个中性词，没有褒贬之分。
它不同于后来的开元盛世，这个词，一听就是褒义词，盛世嘛。
其实，在贞观年间，还真是挺缺钱的，它的成绩主要体现在武功上，它更大的作用，是为后来的开元盛世奠定了一个良好的国际环境的基础。
为什么说贞观年间缺钱呢？
李世民发动玄武之变，登基称帝，年号即为贞观，这是公元626年间的事儿。
此后的贞观年间，李世民将重点放在廓清边境、开疆拓土上，大唐军队由此而东征西杀，所向无敌，威震天下，一时之间，四夷宾服，外邦来朝。
从表面来看，一个帝国所能达到的最高荣耀，李世民几年间就做到了。
但剥开面子看里子，却是战争为国内带来了一系列深层次的问题。
因为国内财富和人民大多投入了战争，百姓也大量死于征服异族的战争，大唐国土之内，甚至出现了人烟断绝的惨况。
史书中甚至有记载，大唐举国上下，除了国际大都市长安城，国内大多一贫如洗，百姓们都夜不闭户，不是治安好，是家中没啥财产，偷无可偷，还关门干啥呢？
这种绝对贫困的状况，也确实消灭了小偷小摸，主人在家都找不到个值钱的东西，小偷进去能翻着啥？
你可能说这样说得是不是有点过了，毕竟李大帝是少有的明君啊，而且贞观之治再怎么着也不是白叫的吧。
确实，李世民有他的优点，说句公道话，贞观之治，除了没钱，别的方面确实做得不错，比如大家都知道的，李世民在政治上是很大度的，他任贤纳谏，广开言路，在文化上开明进取、制乐修史，诗歌、书法、舞蹈、绘画等在贞观一代都有极高的建树。
当然，李世民最会做的，应该还是舆论宣传工作，唐太宗一朝君臣们的英名传播四海，至今余音不绝。
但这一切，掩盖不了国内财政窘迫的事实。
比如，当李世民干了几年后，觉得自己一代大帝的形象已树立起来了，自然就想到了封禅泰山，这是历代帝王自秦始皇干了这事儿后都拥有的一个梦想，一个帝王能封禅泰山，那意味着文治武功已达顶峰，君权神授更是为自己的统治

披上了合法的外衣。
百官都拥护李世民去封禅泰山，但这时候著名的杠头魏徵出面了，他一句话就打消了李大帝自我合法化的念头——“今自伊、洛以东，暨乎海岱，灌莽巨泽，苍茫千里，人烟断绝，鸡犬不闻，道路萧条，进退艰阻。”
你还去泰山呢？看看国内的形势吧，连个人影都快没有了，老百姓们都苦死了，你还有心思去玩儿这个游戏？
魏徵可能说得也有些过，但李世民也确实就没有去泰山。
有人说，战争也是有收益的啊，收服了异族异国，国力不也跟着扩充吗？按道理应该是这样，但李世民好大喜功，四方来朝，带来的贡品远远不及回去时赏赐得多，这关系到大唐的脸面嘛；再一个，打下的，都是遥远边境或异国，从那里获得的财富，要运到内地来，还不够长途跋涉的运输成本，价值大幅度缩水。
一般来说，唐太宗的历史风评是极好的，但也有史学家会指出他的不足，比如吕思勉先生，就曾这样评价唐太宗——“汉、唐并称中国盛世。贞观、永徽之治，论者以比汉之文、景，武功尤远过之；然非其时之君臣，实有过人之才智也。唐太宗不过中材。论其恭俭之德，及忧深思远之资，实尚不如宋文帝，更无论梁武帝；其武略亦不如梁武帝，更无论宋武帝、陈武帝矣。若高祖与高宗，则尤不足道。其能致三十余年之治平强盛，承季汉、魏、晋、南北朝久乱之后，宇内乍归统一，生民幸获休息；塞外亦无强部。皆时会为之，非尽由人力也。”
这一大段话，记住一句就可， “唐太宗不过中材” ，也就是说，在吕思勉先生眼中，众人仰视的唐太宗，无论是从文治还是武功来说，都不过是“中材”而已。
中材，不上不下，差不多罢了。
0 2那么，贞观年间的财政到底是怎么回事呢？
李世民上位，他接过来的，从财政上来说，就是一个烂摊子，这个烂摊子是他老爹唐高祖李渊创立的。
李渊建国后，由于战乱多年，一直也没有完成清查土地和户籍的工作，这使得中央财政收入的来源很不稳定且少之又少，但一个政府要运转，离了钱又不行。
唐高祖很聪明，想出了一个类似于 永动机 的财政体系——政府各部门要工作，要运转，需要大笔经费，但皇帝我老人家可没这么多钱一年又一年地给你们，这样吧，每个部门我给你们一笔钱，这笔钱你们拿去做什么我不管，但你们要用这笔钱去生钱，生的钱就是你们部门的办公经费了。
李渊这老人家，简直就是把鸡生蛋、蛋生鸡的游戏精髓给理解透了。
但也很明显，这基本上就形成了一个政企不分的局面，政府部门的第一要务是赚钱，赚不来钱咱这个部门就要倒闭了。
政府部门要想赚钱靠什么？古往今来，无非是土地和放贷，这是他们天然的权力啊。
所以唐高祖就给每一个中央政府部门配发一定的土地，再给上一笔钱，你们去收租和放贷就行了，自己维持自己吧。

这就是所谓的公廨田和公廨钱。
听起来是不是很魔幻？就像唐高祖给了这部国家机器一个最初的动力，然后这部机器就永远地自动运转下去了。
这是政府部门的办公经费，那么官员也得挣工资啊，唐高祖两手一摊，没钱，工资嘛，你们也得自己去挣。
唐高祖按照官员职位高低给他们分地，地分为两部分，一部分叫永业田，也就是这部分土地永远是你的，另一部分叫职分田，也就是你在这个职位上就有这地，换个职位，再重新调整这个职分田。
这样官员就有了地可以出租，也就有了收入，国家不再管他们的工资了。
唐高祖真是一个聪明的皇帝，只投资一次，就让政府各部门、官员永远自动运转起来了。
作为一个中央政府，除了政府部门的办公经费、官员的工资，还有一个大头开支就是要养兵。
唐高祖在养兵上也不愿掏真金白银。
他沿袭了西魏北周时期的府兵制，也就是亦兵亦农的制度，中央政府给每支军队一定的土地，士兵们战时为兵，平时务农。收获的粮食就是军费，一旦打起仗来，士兵没法种地了，而消耗也随之增大，只有到这个时候，中央政府才会把财政税收拨给军队一部分。
唐高祖这三板斧下来，基本上就解决了作为一个中央政府大部分的财政开支，从此不再需要政府投入了。
到这时候，更没有动力去做那些清查户籍、清理土地繁琐的工作了。
很完美的政策，很丰满的理想，但身处现代的我们都知道，这个世界上，哪有什么永动机啊。
现实很快打了脸。
但没打在唐祖脸上，打在了唐太宗脸上。
也是，谁让他急着当皇帝，来了个玄武门之变呢。
于是，李世民继承了老爹留下的财政上的烂摊子。
0 3不说也知道，政企合一这事儿，从来就搞不好。
一个政府部门把赚钱当作了第一要务，可想而知会发生什么。
政府部门赚钱的方式，前面说了，最主要的是借贷，也就是赚取利息。
那个年代，大部分人的职业是务农，农民是自给自足的，很少借钱，只有极少数的商人会去市场上借钱。
借钱的人少，成本也就高，贞观年间，借款的年利率甚至能达到百分之百。
这妥妥的高利贷啊。

利率太高，即使是商人，借钱也只能是短期倒用一下。
借钱的人少，但出借的部门多啊。
中央政府有尚书、中书、门下三省，吏、户、礼、兵、刑、工六部，这些政府部门中的办事员称为“令史”，仅户部一个部门就有令史一百七十余人，这些人平时负责部门的杂务或者文书工作，但还有一个非常重要的职能，就是负责放贷。
放在现在来说，这活儿就是一个专业的金融工作，风险极大，而这些令史们放出的贷款，别说赚利息了，本金都拿不回来。
当然，他们的本意也可能就是如此，谁还没有个亲戚朋友啊，反正都是国家的钱，给谁不是给。
这样一来，放贷的人多，真正借钱的人少，放贷的又没有风险意识，这个游戏可想而知，支撑个两三年就算不错的了，这么玩儿下去，大唐的衙门只能倒闭关张了。
政府部门的办公经费不可避免地出现紧张状况，但火上浇油的是，官员的工资也出问题了。
不是给他们土地了吗？土地就是钱啊？怎么还会出问题？
这是因为一方面给他们的土地并不多，仅靠收租子基本上满足不了官员们的高消费，另外一旦遇上个旱涝，那个年代就是绝收，没有收入了。
还有就是分给官员们的职分田，官员是越来越多，分给他们的职分田也就越来越多，而土地是不会从天上掉下来的，必然会出现侵占百姓土地的情况，这又引起了很强烈的官民矛盾。
李世民有爱民的好名声，绝不允许出现这种情况，就在贞观十一年，下令不再给官员分配足额的职分田了，官员们的工资缺额从借贷收入中拿出一部分来补贴。
可问题是贷款这生意也很难进行下去了，眼瞅着政府部门缺少办公经费无法运转、官员们工资待遇也无法保证了，这可怎么办？
李世民脑袋都大了，他得想办法搞钱。
0 4贞观十二年（公元638年），决定撤销公廨钱，也就是不再以贷款生利了。
那怎么解决办公经费和官员工资的问题呢？
李世民也没啥好办法，他能想到的，无非也就是“ 吃大户 ”：从全国找了七千户最有钱的上等户，逼这些富户每年交钱供养官府和官员，“定向资助”政府的办公经费和官员的职分田补贴。
如果说李渊想的办法，还有几分用经营来解决经费问题的意思，那这个李世民，简直就是赤裸裸地打劫了。
这就是一种暴力思维嘛。

你虽然贵为皇帝，但这样搞钱，时间长了，必然不行啊。
果然，仅仅三年，李世民承受不住民间的批评了，摊销了这个法令。
抢钱不成，那怎么办？
李世民从来没想到抓源头，厘清家底，提高生产水平，丰富物质生产，他能想到的，还是回到老路上，再给你们各个部门发些钱，你们自己去想办法赚钱吧。
从这个意义上来说，吕思勉先生说李世民是个“中材”，也实不为过。
李世民也只能在修修补补这个财政办法。
以前你们不是说管借贷的人员不专业吗？那好，这次咱们就让专业的人去干专业的事儿！
李世民竟然直接给各部门增加了一个新编制，这个岗位叫“ 捉钱令史 ”！
听听这个名字，捉钱，就是 搞钱 的意思嘛！
既然是专业的人干专业的工作，那就要有考核，有奖惩措施。
李世民规定，每个捉钱令史手中分配五万钱的本钱，每个月必须拿回四千钱的利息（一年四万八千钱，折合年利率百分之九十六），完不成任务受惩罚，完成任务给予奖赏，连续十二个月完成任务，可以升官。
于是，在升官的激励下，捉钱令史的工作热情极为高涨。
但这直接带来了一个问题：每年升官的人太多了。
贞观十二年（公元638年），谏议大夫褚遂良上疏：“咱们这些公务员选拔，即使是从太学和各州选拔上来的人才，都还要经过考试淘汰一半，可是这些捉钱令史，每年就有六百多个等着进入政府体制当公务员啊，这怎么了得？他们从本质上就是些粗俗的商人啊，咱这官场的风气也被他们带坏了！”
褚遂良所言不虚。
中央政府一共七十多个部门，每个部门安排九个捉钱令史，一共就是六百三十人，不说每年六百多人，就是有一半的人完成任务要升官，迅速扩张的官僚系统也会令中央政府无法承受啊。
再说这批人的上位不同于科举取仕，他们的上位形成了一个特殊的利益集团，这自然让那些科举出身的大臣们感到恐慌，不知道如此面对他们。
李世民也看到了这一问题，但他真不知道怎么解决这个问题了。
面对这个千古难题，李世民不像一个雄才大略的皇帝，更像是“中材”而已。
最后在群臣的抗议下，李世民再次废除了公廨钱，由政府财政直接发给各门办公经费，还逐步恢复了官员职分田，让他们自己养活自己。
走了一圈，问题又回到了原点。

0 5到了贞观二十二年（公元648年），李世民治下的中央政府财政收支实在无法平衡了，他再一次地恢复了公廨钱制度。
这本身就是一个看似完满实则不可能实现的永动机似的制度，无论如何修补，它都是不可持续的。
但李世民也只能任由这个制度自动循环去了，他管不了那么多了，他英勇一生，纵马无敌，但在搞钱上，他实在无能为力了。
一直到唐太宗李世民去世，也只是在用公廨钱的制度勉力支撑政府运转。
事实上，终大唐一朝，也没有建立起正常的财政税收制度，公廨钱制屡兴屡废，屡废屡兴，伴随了大唐帝国的始终，并由此引起了很多制度上的失衡，财政越来越紊乱，直至进入崩坏阶段，出现了军区节度使自己负责军费筹措，使得节度使成为事实上的地方军阀，打开了安史之乱的大门……
大唐帝国，也终于淹没在了历史的洪流之中。
往期阅读：一个坚固又腐坏的王朝：大明帝国诞生即已老朽大宋三百年，纵然猛如范大爷，也只能被权力的漩涡吞没压制皇族，限制外戚，阉割宦官，瓦解士族，皇帝拥有了绝对权力，然并卵，大清还是亡了司马直宁可服药自尽也不赴任，背后是一个政权财政崩溃的巨大黑洞都是皇帝，光武帝刘秀和汉武帝刘彻相比为啥就显得很弱鸡？
史上年龄最小的皇后、太后、太皇太后是如何制造出来的？
贯高护主刺刘邦，一个时代行将结束的最强音，一个老派人士最后的体面与倔强刘备取益州，这个世界的底层运行逻辑从未改变，欲望战胜道德，则赢；拘泥于道德，则输赵普的权力方程式：信任指数决定一切退无可退的汉武大帝：战端一开，只能搞钱由于微信更改了规则，不再按照时间顺序推送，读完请点一下 “ 在看 ” 和 “ 点赞 ” ，这样每次新文章的推送，就会第一

时间出现在您的订阅列表里。
谢谢“在看”的你

唐晚期党争催生不出新型政治模式原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要牛李党争，通常是指唐代统治后期的九世纪前半期以牛僧孺、李宗闵等为领袖的牛党与李德裕、郑覃等为领袖的李党之间的争斗。斗争从唐宪宗时期开始，到唐宣宗时期才结束，持续时间将近40年，唐武宗时，李党达到鼎盛，牛党纷纷被罢免；唐宣宗的前期，李党纷纷被贬谪到地方为官。最终以牛党苟延残喘、李党离开中央而结束。
（李德裕 、牛僧孺像，来源网络）

0 1中国历史上，但凡一个王朝立国时间一长，总会出现所谓“朋党”的政治生态，如汉末的“党锢之祸”，唐中晚期的牛李党争等，当然，宋、明、清也没逃出这个定律，朋党愈演愈烈之时，这个政权离垮台也就不远了。
值得注意的是，所谓“朋党”，并非现代政治中“政党”的概念，“朋党”总体来说是一个贬义词，指因地域、出身、亲友等多种人身关系而结成的利益集团，没有法定运作规范，极易以人身攻击、打击报复为手段以夺取主导政权运转；“政党”则是一个中性词，是对政权应如何运转有明确的纲领和主张的一个团体。
但是，现代西方政治中的两党制模式，其实其开端也是源于党争，比如英国就是由旧贵族的托利党和新贵族的辉格党两派利益集团，围绕着国王问题而为自己争权夺利，结盟党争，再经过长时间的演化，进而形成了现在的两党制。
但中国历史上的牛李党争、宋时的新旧党之争，应该具备了两党制的雏形，但最终并没有向着现代政治文明的方向演化。
我们就以唐晚期的牛李党争为例，简单分析其中原因。
0 2牛李两党，已打破了“朋党”的概念，初步具有了现代政治中政党的因子。
很多人，包括历史学者，都把牛李两党视为“朋党”，事实上，他们已不能完全等同于过去的“朋党”了。
把牛李两党视为朋党，一个最重要的理由，就是两党成员的身份构成。
牛党党首牛僧孺、李宗闵，都是科举出身，代表的新兴的官僚庶族地主阶级利益集团；李党党首李德裕、郑覃，两人的父亲都曾为唐朝宰相，二人也是以门第荫封则入仁途，代表的是士族门阀地主阶级。
但是细究起来，牛李两党的众多成员，却并非简单以“科举”和“门阀”的身份而区别，牛党中也有门阀子弟，李党中更多的却是科举出身的官员，有学者曾统计，在《隋唐史》中涉及的牛党和李党的重要成员，大约各有二十余人和十余人，考察他们的门第、入仕途径，其实大多数是科举出身。
这也是因为唐朝主要以科举为手段选拔官僚，而门第荫封则为辅助手段，以此为进仕途径的官员本来就少。
而且，往更深处追究，被视为代表新兴官僚庶族利益的牛僧孺，本来就是隋朝时的宰相牛弘之后，而李宗闵则更是唐皇室的宗室，不过远了一些而已，要论门弟，他们比李德裕、郑覃要更为显赫一些；而被视为代表门阀士族利益的李德裕，其曾祖父李载只是“燕代豪杰”而已，其祖父李栖筠也是通过科举才进入仕途。
李德裕籍贯为赵郡，也有人以籍贯划分两党，说李党代表山东士族集团利益，而牛党则代表关陇士族集团利益，但牛党中的李珏、李固言，与李德裕一样是赵郡旧族，而且这三人先后为相，却分属两党。
这充分说明，牛李两党，并非如朋党一样，是依赖郡望、出身而形成的利益集团。

那两党的分野又在哪里呢？
0 3概而言之，是对政治局势的看法不同，也就是因政见不同而形成的两个政治派别，这就有点现代政党的味道了。
李党可看作进取党，他们的目标是要使已陷入政治危机的唐帝国实现中兴；而牛党则可看作是保守党，维持现有的政治秩序，不轻易打破利益格局。
当时唐帝国的政治格局，皇权衰微，外有藩镇割据，内有宦官把持，佛教兴盛，朝政不举，面对这种政治局势，自然会有不同政见出现。
在对待藩镇割据上，以李德裕为首的李党，抱积极进取态度，主张摧抑藩镇，恢复中央集权。
李德裕的父亲李吉甫于元和二年（807年）拜相，元和二年年，剑南节度使刘辟叛乱，“帝命诛讨之，计未决，吉甫密赞其谋”，唐宪宗听其谋，派高崇文等平定叛乱。不久，镇海节度使李锜擅立“留后”，不听朝廷之命，李吉甫料定李锜要反，果断决策，消平了李锜，“吉甫为相岁余，凡易三十六镇”，当时全国方镇共计四十八，李吉甫为相一年多，就调整换藩帅三十六，大大抑制了藩镇势力。
到唐武宗时，李德裕已入相，一举平定了泽潞的刘稹，成功地安抚河朔三镇打击泽潞“以一相而制御三镇“，保护了朝廷在与藩镇关系上的尊严与威望。哪怕李德裕在被贬任职地方时，也曾取得”西拒吐藩，南平蛮蜒“的政绩。
与李党相反，牛党则基于现实，承认藩镇势力，安于现状。
首先来看牛僧孺、李宗闵初出道时的表现——元和三年（808年），当时李德裕的父亲李吉甫为相，正在打击藩镇势力，唐宪宗正在策试贤良方正的举人，牛僧孺、李宗闵则指陈时政得失，具体说的是什么，史书中没有留下，只笼统地说“讥刺时政”，但杜牧在给牛僧孺撰写的墓志中提到，牛僧孺、李宗闵利用考试之机，攻击李吉甫“炽于武功”，这明显是对李吉甫平藩的一种攻击。
当然，那时候还谈不上什么李党、牛党，李德裕还未登上政治舞台的中心，牛僧孺、李宗闵也还正在苦苦在仕途上攀登，但由此二人的言论，不难看出，在对待藩镇割据这一要害问题上，日后的牛党是反对平藩的。
对此，李吉甫进行了反击，唐宪宗因此处理了涉这一事件的有关官员。因此有很多人认为，牛李党争，就是从这件事情开始的，也把党争的重点放在了对待科举的态度上，说李党出身门阀士族，不喜科举，事实上，日后李德裕确实对当时的科举制度颇有微词，曾上书建议“进士试议论，不试词赋”，这是一个政治家从实用主义的角度提出的中肯的政策调整，他反对的并非是科举制度，而是在科举中存在的浮华、不公等现象。而牛党则把持科举，以“座主”“门生”之名义朋比勾结，舞私弄弊，却是事实。因此，不能简单将此事作为两党党争的开始，更不是党争的重点，两党之形成，是有一个历史过程的，是动态的，并没有一个明确的建党日期那样的事情。
再说回牛党对藩镇的态度，太和五年（831年），牛僧孺为相，值“幽州军乱，逐其帅李载义”，面对这一重大军事问题，牛僧孺却对唐文宗说“此不足烦圣虑。且范阳得失不系国家休戚，自安史以来，翻覆如此。前时刘总以土地归国朝廷耗费百万，终不得范阳尺帛斗粟入于天府，寻复为梗。至今志诚亦犹前载义也但因而抚之，稗扦奚、契丹不令入寇，朝廷所赖也。假以节族，必自陈力，不足以顺逆治之“，其实就是要让朝廷承认藩镇割据合法化，试

图维持现状，保持这种政治秩序，这就是牛党的政见。
0 4在对待宦官专政上不同的表现。
李党旗帜鲜明地反对宦官专权，认为军政大权应集中于朝廷，绝不允许宦官干政。
会昌二年，中书省起草关于禁军粮饷的诏令，李德裕决定不按惯例，不通过枢密使画押而由中书省直接下达，从行政程序上裁抑宦官权力。枢密使由宦官担任，他们在取得皇帝的信任后，出纳王命，凡有所命令均要经过他们认可后才可下达。李德裕的做法自然引起宦官集团的不满，但李德裕在唐武宗支持下，还是成功堵塞了宦官利用枢密使一职干政的渠道。
除了干政，宦官还有监军之权，宦官本不懂军事，只能胡乱指挥，又贪生怕死，为害极大。李德裕在平刘稹、杨弁之乱，以及抵御回鹘、抗击吐蕃侵犯时，坚决抵制宦官监军，这才使得这些战事取得胜利。
但李德裕的这些作为，并没有彻底消除宦官干政之疾，宦官这一集团势力之大，甚至到了擅行废立的程度，有时候李党也不得不依靠这个集团行事。
牛党则不然，依附宦官，勾连一体。在著名的甘露之变事件中，唐文宗信任的大臣郑注、李训，其人品为李德裕所不齿，而牛党又与宦官集团关系密切，因此唐文宗索性驱逐了两党，以郑注、李训为主谋，发动了旨在消灭宦官集团的甘露之变，但事不机密，反被宦官集团识破，双方发生激烈战斗，宦官集团非但没被清除，反而是一大批官员被害，事后受株连被杀者达千余人，宦官集团气焰更盛，最后彻底压垮了唐政权。
0 5李党重视政治改革，牛党则保守持现状。
元和年间，李吉甫认为官僚队伍庞大，成为帝国的财政负担，“内外官以税钱给俸者不下万员“，建议“吏员可省者省之，州县可并者并之，入仕之途可减者减之。”也就是要减少官员数量，唐宪宗采纳这一建议，“并省内外官计八百八员，诸司流外一千七百六十九人。’会昌年间，李德裕以“州县佐官太冗”，奏请裁减，裁汰了数以千计的官吏。
这些改革措施，精减了机构，也节省了开支，于国于民都有利。
但牛党却非常反对，不但反对，还反其道而行之。唐宣宗年间，牛党白敏中执政，下令“会昌四年所减州县官内复增三百八十三员”，把李德裕推行的减员增效政策又完全反复了过来。
0 6通过以上对牛李两党行政措施的分析，可看到他们确实针锋相对。其实，这也是现代政治中两党制的一个特点。
牛李两党既然具有了现代政治两党制的雏形，为什么没有催生出两党轮流执政的模式呢？

首先，虽稍具雏形，但朋党的文化遗传，还在深刻地影响着两党。在两党后期，已完全堕落成旧时朋党，互相攻讦，甚至以打击报复为主要目的，牛党上台则李党团灭，李党上台则牛党灰飞，都企图把对手进行物理消灭。
这就严重违背了现代政治文明的规矩，就是一定要有政治底线，双方要承认对方的存在，不能把消灭对方作为执政目标。
这一点，在整个中国古代历史、甚至近代史中都没有实现过。
其次，牛李两党虽名曰“党”，但两党其实都没有明确的政治纲领、政治主张，两党的不同在于行政措施，两党之争更多的是个人意气及人事任用的纠葛，他们并非是完整意义上的两个不同政见的政党，他们所进行的，特别是在后期，更像两帮政客的派性斗争，一场统治阶级内部争夺权力的斗争而已。
第三，也是最重要的，即皇权的存在。虽说当时皇权已衰微，但皇权至上的理念毕竟还是主流，两党谁上谁下，最终决定权在皇帝，而非两党政绩。皇权的存在，使得中国古代的朋党之争，更多时候像是皇帝的御下之道而已，拉一派打一派。这一点就不展开说了，毕竟，我们不可能希冀 在一千多年前， 有哪些仁人志士能突破皇权的统治。
随着李德裕被贬崖州，于850年1月去世，一场持续40多年的党争，就这样消弥于无形，中国古代历史，继续上演着重复了几千年的废立循环。
往期阅读：天柱大将军尔朱荣的政治决断力太和改制：一场“中国式”改革的功与过北魏冯太后的政治格局枭雄慕容垂 心有千千结北魏王子拓跋绍的悲情谢谢“在看”的你

洮西大捷—蜀汉最后的回光返照握中悬璧 奥卡姆剃历史姜维这个人在历史上是颇有争议的，有人说他不自量力穷兵黩武，也有人说他是个千古忠臣。其实姜维是非常复杂的，很难单一地去定义他。
若光从军事才能来看的话，陈寿则说姜维“粗有文武”、“明断不周”，这个评价确实低了一点，其实姜维只是比不过一流名将邓艾，面对平庸的对手时，他的战绩还是很给力的。我想陈寿这样说的原因应该主要还是为了突出“玩众黩旅”这一点吧。
三国演义说姜维“九伐中原空劬劳”，其实这并不确切，因为在战果方面，姜维北伐是要超过诸葛亮的，而他取得的绝大多数战果都来自255年的洮西大战。
洮西大战是一次主力会战，魏蜀双方调集军队很可能达到接近十万人的规模，虽然这一规模在诸葛亮北伐时也达到过，但是曹魏在这场大败中遭受的损失却远远多于以往。
253年费祎去世后，姜维像一只出笼的猛虎，彻底失去了束缚。他立刻开始大规模北伐，连续两年出兵，斩杀了魏国大将徐质，并将河关、狄道、临洮三县百姓迁回国内，收获颇丰。
十六年春，祎卒。夏，维率数万人出石营，经董亭，围南安，魏雍州刺史陈泰解围至洛门，维粮尽退还。明年，加督中外军事。复出陇西，守狄道长李简举城降。进围襄武，与魏将徐质交锋，斩首破敌，魏军败退。维乘胜多所降下，拔河关、狄道、临洮三县民还。（三国志蜀书蒋琬费祎姜维传第十四）尝到了甜头的姜维准备将北伐进行下去，255年初魏国发生内乱，镇东将军毌丘俭和扬州刺史文钦在淮南起兵反叛，虽然这次叛乱很快就被镇压下去，但大将军司马师却死于征途之中。同一时段，坐镇雍凉多年的名将郭淮也去世了。

当时接替郭淮的雍凉都督陈泰还在关中，而陇右地区最高长官王经也没什么统兵的经验，姜维认为时机已到，决定再次出兵。
但是这次出兵却在朝堂内遭到了一定的反对，其中反对最激烈的就是张翼。他和费祎一样认为小国不宜滥用武力，但被姜维无视了。
汉姜维复议出军，征西大将军张翼廷争，以为：“国小民劳，不宜黩武。”维不听，率车骑将军夏侯霸及翼同进。
（资治通鉴魏纪第八）其实张翼的资历比姜维要深得多，他出身名门，乃留侯张良之后，早在刘备时期就开始任职了，他在蜀汉做官四十年，之前诸葛亮也对其颇为重用，无论征讨南中还是北伐都少不了他的身影，可以说张翼绝对是通晓军事的。
不过鉴于姜维之前北伐颇有斩获，况且姜维有一个督中外军事的职务，地位要更高，因此北伐还是势在必行的。不仅如此，姜维甚至还非要带着张翼一起北伐，估计他是想用实际战绩去让张翼闭嘴，事实上他也确实做到了，虽然最后的结局并不那么尽善尽美。
自翼建异论，维心与翼不善，然常牵率同行，翼亦不得已而往。（三国志蜀书邓张宗杨传第十五）至于另一个同行的夏侯霸，则是蜀汉内部为数不多的有一定军事能力的主战派了。无论他投蜀有什么苦衷，对曹魏来说夏侯霸是叛逆无疑，而叛逆往往是对前东家最为仇恨的，从古至今都是如此。再加上此人之前长期在西线与蜀国作战，对于雍凉一带极为熟悉，所以他就成了姜维北伐最得力的助手。
陈寿评价姜维才干平平，这其实太低估他了，也许姜维不是一流名将，但他也足够优秀，对付一般水准的对手还是绰绰有余的，这次雍州刺史王经就成了牺牲品。
发兵之前，姜维先放出假情报以迷惑王经，声称将兵分三路分别攻打祁山（祁山堡）、石营（甘肃西和县）和金城（兰州市一带）。王经果然中计，将此消息通知陈泰，并提出建议应该在为翅、枹罕、祁山三个地方分兵抵御。
后年，雍州刺史王经白泰，云姜维、夏侯霸欲三道向祁山、石营、金城，求进兵为翅，使凉州军至枹罕，讨蜀护军

向祁山。（三国志魏书桓二陈徐卫卢传第二十二）王经的意思是让关中方面增援祁山，凉州军南下枹罕防御进攻金城郡的蜀军，而他自己则率领陇右军团进军为翅抵御石营方向的蜀军。为翅这个地方究竟在哪现在已经无迹可寻，姑且认为是在石营附近。
而陈泰却对此不以为然，在他看来以蜀军的兵力不应该兵分三路的，毕竟兵法有云：倍则分之。在双方兵力相当的情况下分兵是大忌。于是令王经驻守狄道（甘肃临洮县），等陈泰的关中军到达后再与姜维交战。
泰量贼势终不能三道，且兵势恶分，凉州未宜越境，报经："审其定问，知所趣向，须东西势合乃进。"（三国志魏书桓二陈徐卫卢传第二十二）征西将军陈泰敕雍州刺史王经进屯狄道，须泰军到，东西合势乃进。（资治通鉴魏纪第八）由此可见，陈泰的战略眼光明显还是比王经高出不少的，至少姜维假装分兵以分散魏军的策略就没能实现，而且他选择的狄道也正是姜维的进攻路线，如果王经听话，姜维就注定要无功而返了。
不过王经依照命令到达狄道后就开始不安分了，在他看来，陇右的魏军都是百战精兵足以与姜维一战，如果等到上司陈泰赶到，到时即使能取胜也拿不到头功，于是王经将驻守狄道的命令彻底抛在脑后，毁灭就此开始。
姜维进军神速，他很快攻下枹罕，然后立即往东，直扑狄道。
时维等将数万人至枹罕，趣狄道。（三国志魏书桓二陈徐卫卢传第二十二）

从地图上看，姜维这个进军路线是兜了一个大圈，因为枹罕在狄道以西，正常情况下应该先攻狄道后攻枹罕，那么姜维选择这一路线的目的是什么呢？
我认为姜维已经敏锐地发现了战机，王经不通晓军事却自视甚高，这是一次绝好的机会，如果从枹罕攻狄道，那就是从北面过来，这样正好可以堵死金城郡方向的增援路线，而当时陈泰的关中军还远在陈仓，在这段时间里彻底歼灭王经军团是大有希望的。甚至姜维可以在取胜后趁势拿下狄道，然后以逸待劳击败陈泰的援军也不是不可能。
王经自作聪明，在枹罕至狄道的必经之路故关设防，希望挫蜀军锐气，但这里根本不是什么一夫当关万夫莫开的地形，如果双方兵力相当，倒有可能守得住，但地形既没有优势，兵力又少于对方，这就是自取其辱了。
很快故关守军被姜维击败，这道防线被蜀军突破，姜维率领大军继续往东前进，直逼洮水西岸。
会经所统诸军於故关与贼战不利。（三国志魏书桓二陈徐卫卢传第二十二）

王经这个人属于无知者无畏，在犯了一次错误后，还没能意识到自己的问题及时止损，反而继续朝着死路走去，他竟然命令全军出击，渡过洮水，在洮水之西与姜维决战。
经辄渡洮。（三国志魏书桓二陈徐卫卢传第二十二）这个操作可以说是愚蠢到了极点，你之前在故关战败，士气受挫，这时候明显应该避敌锋芒，要么守城，要么就在洮水东岸驻扎，准备击其半渡，这时候反而渡河决战，与送死何异？
或许王经信心膨胀，自忖陇右军团在骑兵方面胜过蜀军，因此平原作战，蜀军擅长山地战的优势难以发挥，但其实洮水西岸的河滩宽度也只有不到两公里，这样的场地上，骑兵也未必能有多好的发挥。
就这样，王经带着数万陇右精兵，渡过洮水，一步步迈向了死亡。至于姜维为何没有选择“击半渡”，或许是因为他不想打草惊蛇，而是打算将王经的军队一口吃掉吧。
收到王经出兵的消息后，陈泰也预感到大事不妙，姜维可不是泛泛之辈，毕竟这两年的战绩摆在那里，王经若是老老实实守城还能应付，但野战绝不是姜维的对手。于是陈泰只好立刻发兵增援，他只能寄希望于王经别输得太惨，但这只是一个奢望。
泰以经不坚据狄道，必有他变。并遣五营在前，泰率诸军继之。（三国志魏书桓二陈徐卫卢传第二十二）

瑟瑟秋风吹过，洮水之西一派肃杀，蜀魏双方近十万大军静待着冲锋的命令。王经志得意满，在他看来自己将一战封神名垂千古，甚至能够比肩兵仙韩信。可是千年来却也只有一个背水一战，当年韩信早就安排了奇兵袭击赵军后方，这才是背水一战的精髓。遗憾的是王经只学其形却未学其神。
随着隆隆的鼓角响起，两军前锋正式接战。诸葛武侯虽然已经去世二十余载，但他练就的精锐战阵仍在，魏军虽有骑兵优势，却在并不宽阔的战场上难以发挥全部威力，魏军铁骑发起一波接一波的冲锋，但蜀军阵线岿然不动。
随着战斗的进行，王经渐渐笑不出来了，因为他发现自己的军队已有不支之象，反而蜀军越战越勇，战局即将逆转。
此时的姜维正稳坐钓鱼台，王经一介庸才，此战已经稳操胜券，他转过头看了一眼身旁的张翼，心中微微生出一股不屑：处处谨小慎微，如何能成大事？他定了定神，命令夏侯霸对魏军发起最后的总攻。
身经百战的夏侯霸对于魏军的结局已经心知肚明，他心中颇有不忍，毕竟对面都是与自己共事多年的袍泽。但是既然为了身家性命决意投蜀，他便早已没了后路，只有继续走下去了。
蜀军发起了排山倒海般的攻势，魏军再也难以抵挡，纷纷转身溃逃，然而汹涌的洮水拦住了他们的去路。前有大河，后有追兵，魏军将士无路可走，只好纷纷跳入洮水，无数魏军士卒没有死于蜀军兵刃之下，却被湍急的河水吞噬了。
此战令曹魏陇右兵团损失殆尽，数万精锐灰飞烟灭，王经仅率一万残兵退守狄道城，为蜀军所围困。
经巳与维战，大败，以万馀人还保狄道城，馀皆奔散。（三国志魏书桓二陈徐卫卢传第二十二）大破魏雍州刺史王经于洮西，经众死者数万人。经退保狄道城，维围之。（三国志蜀书蒋琬费祎姜维传第十四）此时陈泰援军已经到达上邽，在得知王经惨败的消息后力排众议，马上发兵救援。经过一番斗智，双方平分秋色，姜维见无机可趁只好退兵，此次北伐宣告结束。
事后，战败的直接责任人王经被调离了陇右前线，而陈泰虽然没有直接责任并且后续表现良好，但作为雍凉都督，他必须被追责，因此也被调离了。不过这对曹魏来说也许并不是一件坏事，因为这直接促成邓艾走上了与蜀汉对抗的前台。

对于蜀汉来说，这场大胜虽然前所未有，但却难以改变魏强蜀弱的根本格局。当年诸葛亮天纵英才也难以战胜司马懿，最终饮恨五丈原。而姜维虽然建立了旷世奇功，但之后也在邓艾的压制之下难有作为。
这场大胜可以说是蜀汉最后的回光返照，仅仅一年后姜维便在段谷之战中大败亏输，而蜀汉也在八年后彻底灭亡。

天道好轮回：赵匡胤欺孤儿寡母夺其江山，317年后，蒙古人照此办理原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
伯颜讥之曰：“宋过去得天下于小儿之手，今又失天下于小儿之手，此是天意，不必多说。”
看看，就连蒙古人，也以天道论之！
天道好轮回，天道饶过谁！

强人皆以天道为名，行改朝换代、摧枯立新之举。
天命在身，承继道统，这真是一个无所不能的解释，征服者手上的血腥有了道义的光环，天选之子的荣耀，掩盖着人性的贪婪与可怖。
然而天道好轮回，天道，又饶过谁呢？
比如宋朝开国皇帝、宋太祖赵匡胤。
赵匡胤本是周世宗柴荣手下一员战将。
954年正月十七日，周太祖郭威逝，晋王柴荣（郭威养子）于二十一日继位，是为后周世宗，其誓“以十年开拓天下，十年养百姓，十年致太平”，致力于一统华夏，结束唐亡之后的纷乱格局。
周世宗刚刚即位，北汉国主刘崇即联合契丹，大军南下，企图一举推翻后周政权。
周世宗毫无畏惧，准备亲征，众大臣以“先帝还未入葬，皇上刚刚登基，人心浮动”为由，力劝世宗。世宗说，“刘崇正是轻视我年轻，又逢国丧，他才敢发兵打我，我不能不去。”众臣阻拦不住，后在太师冯道的苦谏之下，世宗不言，只是亲调部队，以拒刘崇。
到了三月十一日，世宗率队出征，于十九日与刘崇军队相交于南平，世宗冒着飞箭、石块的危险，亲临前线督战，这时赵匡胤担任禁卫军将领，拼死力战，一马当先，直冲敌人前沿阵地，杀敌众多，加上世宗督战，后周士气高昂起来，大败北汉与契丹联军，刘崇狼狈逃回晋阳。
由此一战，赵匡胤深得世宗信任，其后随世宗南征北战，建立了许多功勋。
然而天不假年，一代雄主周世宗只在位六年，于显德六年（959年），在商议攻取幽州时突发疾病，不久去世，年仅三十九岁，其六岁的儿子柴宗训继位，由符太后听政。
柴荣去世前，提拔赵匡胤为殿前都检点，手握重兵，以辅佐柴宗训。

其后赵匡胤导演“黄袍加身”戏码，发动陈桥兵变，逼迫柴宗训禅位帝位，建立宋朝。
周世宗为一代雄主，若世宗不逝，若世宗逝前不提拔赵匡胤，赵匡胤绝无可能“黄袍加身”。
历史就是这样的吊诡，317年后，1276年，赵匡胤的后世子孙重演了这一幕。
蒙宋联手灭金，宋想的是北上收复失地，蒙却顺势南下，于1268年元世祖忽必烈发起了灭宋之战，几年下来，早已偏安江南一隅的南宋小朝廷，在蒙古大军的的打击下已是风雨飘摇。
此时南宋皇帝为宋恭宗，年仅六岁的赵㬎，太皇太后谢道清垂帘听政。
1276年正月十八日，元统帅伯颜率军抵皋亭山，距临安（杭州，南宋都城）仅三十里。当日晚，当朝宰相陈宜中面见谢太后，同意无条件降元。委派监察御史杨应奎、知临安府贾余庆与宗室成员赵尹甫、赵吉甫等，携传国玉玺十二枚和降表至皋亭山，献给伯颜。
大宋朝其实至此已亡，其后三年，虽有文天祥、陆秀夫和各地不愿投降的将领拥立新帝、抗击元军，但终归于天无补，大势已定，徒唤奈何！1279年崖山一战，复宋的一点星火之光，亦被波涛汹涌的大海吞没！
其实双方之前已有信使几番来往，南宋向元廷称“侄”求和，不允；又改称“侄孙”，亦不允。
农历三月十二日，奉忽必烈诏书，已失去江山社稷的小皇帝赵㬎和母亲全太后，以及众多降臣、宫女、内侍等，在元军的押解之下，北上朝见大元皇帝。（谢太后因病暂留临安，后也被召去。）伯颜讥之曰：“宋过去得天下于小儿之手，今又失天下于小儿之手，此是天意，不必多说。”
看看，就连蒙古人，也以天道论之！

天道好轮回，天道饶过谁！
历史的字里行间，强人的命运浮沉如昨。
往期阅读：光绪帝载湉：“大姨妈是世界上最可怕的亲戚”
“我的后妈是太后，姓吕！”
南宋末代权臣贾似道：有道还是无道？鄂州保卫战中的历史谜团古时才女是这样打赢爱情保卫战的王安石经济学的破产：一个想要“最好”结果的改革家生活在了一个只想“不太坏”的时代历史上的第一所"青楼"，竟是千古名相管仲所创人从宋后羞名桧：秦桧黑化简史困在系统里的明朝驿卒，最后推翻了这个系统李从珂与石敬瑭：一场“自我实现”的背叛与反背叛的命运大戏元白之谊：藏在诗句间的友情，真挚得令人心惊动魄谢谢“在看”的你

天生项羽 天亡霸王原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
李清照说，“至今思项羽，不肯过江东”。
奈何，天生项羽，天灭霸王。

（霸王举鼎）项为楚国世家，封于项，以项姓。
项羽随叔父项梁长大，其父少见史料。
项羽少不好学，书读不进，遂学剑，说，剑只是一人敌，吾要学的是万人敌。梁遂又授其兵法，但也是不求甚解。
这样的小孩，看来也无甚出奇之处，但乱世之中，天生项羽，必有其意焉。
始皇帝巡游东南，渡浙江，众人纷纷观之，挤在人群中的项羽不由自主口中喃喃，“彼可取而代之”，项梁一把捂住项羽大嘴，低声说，“你这可是要诛九族的话。”
项梁话虽如此，但心中对项羽甚是惊奇，这才意识到，这个小孩不简单。
项羽确实不简单，身长八尺二寸，天生神力，气势逼人。
陈胜起兵，项梁在会稽太守府设计，项羽杀太守殷通，持其头，佩其印，以一人之力，杀太守府守兵三百人，众皆服，收取吴中精兵八千，自此起事。
乱世之中，项羽纵横八载，身经七十余战，所挡者破，所击者服，未尝一败，杀宋义，擒王离，降章邯，大破秦军，其威令诸将“不敢仰视”。自立霸王，分封诸侯，然沛公崛起，几次诛杀，均狡计逃脱，沛公屡败屡战，消磨得霸王气短，终至垓下一战，四面楚歌。
霸王慷慨悲歌：力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝，骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何。
虞姬和之，霸王泣下数行，左右皆泣。

霸王上马，从者八百余人，趁夜突围，平明渡淮，只余百骑。至阴陵，迷失道路，有农夫告之左行，行不远竟陷大泽，汉军追之，霸王又向东至东城，还剩二十八骑。
霸王自度此番不能脱身，对左右说，今困于此，是天亡我，非我不能战也，今战必死，我要为诸君痛快一战，击溃包围、杀敌一将、砍敌大旗。
霸王雄风犹存，大呼驰下，一击而斩杀一汉将。
此时赤泉侯杨喜正围追霸王，霸王斥之，杨喜人马俱惊，退后数里！
汉军分三队包围，霸王又飞驰而出，斩杀一汉将，杀汉兵近百，仅损失两骑，与部下会合，至乌江，乌江亭长以船待，谓霸王：江东虽小，亦可东山再起，大王急渡。
霸王笑曰：此乃天亡我，江东八千子弟随我西渡，而今无一人还，纵江东父老怜我，我又有何面目见之，我决不渡江，以求无愧于心。
又对亭长说，“我知你是长者，此马五岁，名乌骓，一日千里，不忍杀，赠予你。”
霸王令部下皆下马，持短兵接战。霸王一人杀汉军数百，身亦受十余创伤。此时看到汉骑司马吕马童，说：“我们是故人啊”，吕马童对面细看霸王，又指给汉将王翳看，说“此人正是霸王。”霸王说，“我听闻汉王悬赏千两黄金求我头颅，并封为万户侯，我就送你这点好处吧！”说罢拔剑自刎。
王翳抢下霸王人头，汉军互相践踏争抢，郎中骑将杨喜，骑司马吕马童，郎中吕胜、杨武各争得一肢。
五人因此获封：吕马童为中水侯，封王翳为杜衍侯，封杨喜为赤泉侯，封杨武为吴防侯，封吕胜为涅阳侯。

天生项羽，天亡霸王，楚汉相争，汉得天下，一部大戏，就此完幕。
只是，霸王宁死而不肯渡乌江，几千年来，令多少热血之人心生耿耿，徒唤奈何……
END往期阅读：李从珂与石敬瑭：一场“自我实现”的背叛与反背叛的命运大戏钦宗自述：我是如何被老爹坑成亡国之君的元白之谊：藏在诗句间的友情，真挚得令人心惊动魄大明亡国前20年：皇帝学生做木匠，书生老师守边关，宦官朝中弄权术，一切都很稳！
大家好，我是曾国藩张邦昌：我不在场，你们就选我当傀儡皇帝背了亡宋这口大锅……
始皇自述：朕打下的江山，你们还满意吗？
理解一个人需要多久？他用了40年李贽：在这个虚伪的世界里，活成一团火长生殿里，没有爱情的位置谢谢“在看”的你

天柱大将军尔朱荣的政治决断力原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要尔朱荣（493年～530年11月1日），字天宝，北秀容（今山西省朔州市，一说山西省忻州市）人，契胡族。北魏末年权臣、军事家。
（尔朱容AI画像）

本号之前曾写过分裂北魏为东西魏的高欢（ 高欢的政治敏锐性 ）、宇文泰（ 宇文泰的政治智慧 ）等枭雄的文章，还有那不可一世的侯景侯大将军（ 宇宙大将军之前传 ），侯大将军自命 宇宙大将军 ，上天入地，把个南北朝折腾得天翻地覆。
但是这些翻手为云覆手是雨走路都得横着的大人物，在尔朱荣面前，充其量也就是个跟班小弟的角色，事实上，他们确实都曾是尔朱荣的部下，尔朱荣还真就是他们的大哥、老板。
尔朱荣的分量，可想而知。
侯景“宇宙大将军”的称号，或许就受启发于尔朱荣的称号——尔朱荣曾称 “天柱大将军” ，你不是“天下之柱”吗？
那我就“纵横宇宙”！这是曾经的小弟对大哥的逆反或致敬吧。
尔朱荣确实是个不世出的大英雄，以一个年轻酋长的身份出道，在北魏晚期的乱世中，将摇摇欲坠的北魏王朝硬生生地拽了回来，并建立起了自己的霸府统治——身在晋阳，摇控洛阳，最后在三十八岁的年纪竟然被傀儡皇帝、自己的女婿孝庄帝手刃身亡，尔朱氏集团随即陷入内乱，给了高欢、宇文泰崛起的机会，北魏分裂为东西魏并演化成北齐北周，最后被杨坚摘了果子，建立隋政权，完成了统一中国的大业。
尔朱荣的经历大家应该都有所了解，就不一一道来了，这篇东西，主要想聊一聊，以尔朱荣当时的势力，为什么最终没有建立起自己的政权？
要知道，尔朱荣所建立的霸府，是魏晋南北朝时期唯一一个没有完成政权更替，反而被皇帝联合其他势力消灭的霸府。
尔朱氏集团由崛起到灭亡，只有短短的十年（520 年—530 年）。
0 1尔朱荣在历史上，风评并不佳，多是 “性甚严暴，愠喜无恒”、“凶暴狡猾，淫恶滔天”、“穷暴自成灰” 这类很严厉的批评，甚至把他与汉末董卓相提并论，称 “董卓盗天常，尔朱纵穷凶” 。尔朱荣与董卓，确有相似的一面，但若论军事才华和政治能力，董卓差了尔朱荣很多。董卓就像一个老军阀，带队进了洛阳，控制了皇帝，然后，就躺平了，开始享受了！甚至被逐出洛阳到长安后，自筑“眉坞”，称自己可以在此安享晚年了！他也不想想，干的是不成功便成仁改朝换代的事儿，有多少双眼睛在盯着你，哪里还有什么安享晚年的梦啊！
尔朱荣却不同，在北魏末年乱世之中，他能冒出来，除了大家公认的军事才华，他的政治决断能力也是很出色的。
尔朱荣出身契胡，有学者认为契胡指的就是羯族，也就是曾建立十六国中后赵政权的石勒的那个民族。这个民族在历史上以能征善战出名，又因为出了石勒、石虎这样的大魔头，所以后世也多以“残暴”评价这个民族，尔朱荣也确实有羯族人能打善打的特质，所以也难免后世风评不佳。
后来冉闵灭后赵大肆屠杀羯人时，因为尔朱氏所在的北秀容属于新兴郡，而当时的新兴郡郡守张平与冉闵对峙，尔朱氏才得以逃过一劫。

尔朱氏世居北秀容尔朱川，以地为姓， “常领部落，世为酋帅” ，按史上记载，最早可追溯到拓跋珪恢复代国、建立北魏之初，那时尔朱氏所属的契胡部落，就已内附拓跋部落联盟，尔朱荣的高祖，也就是他的老老爷爷尔朱郁健曾率领一千七百名契胡武士 “从驾平晋阳，定中山” ，晋阳、中山之役是拓跋珪定都平城之前的两场关键战役，尔朱郁健全部参与并因功而获封秀容川， “诏割方三百里封之，长为世业” 。
拓跋珪建立北魏政权后，为加强中央集权统治，开始实施离散部落政策，也就是打破部落联盟的政治组织模式，让各部落编户齐民，消除部落酋长的权力。像贺兰、独孤等大部落都被打散，从而奠定了北魏的帝业，但尔朱氏部落则躲过了被离散这一悲惨命运。
不是拓跋珪不想离散他们。拓跋珪曾以北秀容土地贫瘠为由，想让尔朱氏迁离，被郁健拒绝： “臣家事奉国，给侍左右。北秀容既在划内，差近京师，岂以沃塉更迁远地？” 意思是我们辛辛苦苦帮你打天下，你也把北秀容封给了我们，这里离首都又很近，你有什么不放心的？哪能以土地肥沃贫瘠为理由把我们迁到更远的地方去呢？
或许是拓跋珪一时心软，也或许是尔朱氏的契胡部落相对来说是一个比较小的部落，威胁不大，所以 “太祖许之”
。
也就是说，从北魏政权的开端，尔朱氏就深度参与到北魏帝国的军事、政治之中。
尔朱荣的老爷爷郁德、爷爷代勤，相继成为契胡酋长，而且从代勤起，还与北魏皇室建立起了姻亲关系，代勤是“世祖敬哀皇后之舅” ，即太武帝拓跋焘的皇后的舅舅，而且代勤 “以外亲兼数征伐有功，给复百年，除立义将军” ，也就是说代勤因为有外亲身份，还有领军征讨的功劳，所以给予其部落免除百年赋税，并给了立义将军的名号。
尔朱荣的父亲新兴，在孝文帝时继承家业为酋长。新兴兼具理财与政治头脑， “家世豪擅，财货丰赢……牛羊驼马，色别为群，谷量而已” ，那时打仗马匹是重要的战略资源，拥有满坑满谷的战马，那既是经济能力也是军事实力的象征啊。但新兴的政治头脑也体现在这里，北魏每有战事发生，新兴就大量资助战马，以此既打消了皇帝对自己的担心，又取得了政治资本，在孝文帝推行汉代改革，迁都洛阳后，特许尔朱新兴 “冬朝京师，夏归部落”
，使得北秀容尔朱氏竟然成为了汉化改革大局中的一块 “特区” ，得以保留部落建制及自己本民族的生活作风，尔朱新兴也会作人，每每入朝，以名马为饵，与王公朝贵打得一片火热。
到了孝明帝正光年间，二十二三岁的尔朱荣继承了父亲新兴的爵位，成为新一任的契胡部落的酋长。
尔朱荣曾短暂到洛阳任 “直卫诸职” ，也就是皇帝的近卫武官，地位十分重要，这使得他有了直接观察北魏政权运转的机会，积累了至关重要的政治经验，他还娶了南安王元桢的女儿为妻，更是直接获取了政治资本。
在这期间，北魏朝政陷入混乱，胡太后乱政，四方兵起，尔朱荣率部出征，北逐柔然，还几次平定国内叛乱，获得军功，成为了北魏末期政治舞台上的重要人物，初步奠定了尔朱氏集团的地位。
上面说了这么多尔朱氏几代的经历，想表达的是， 尔朱荣虽为契胡出身，又有酋长身份，但我们万不可将之视为未经开化的野蛮人，想当然地给他扣上残暴的帽子。
经过了几代人的经营，又早早进入到北魏政权的系统之中，在孝文帝推行汉化改革的过程中，尔朱氏集团虽然没有南迁，但作为集团的领袖却并没有置身于这场改革之外，这就使得尔朱氏集团成为一个独特的存在—— 一个既

游离于北魏政权中心之外，又能深度参与北魏朝政的军事政治集团。 说他游离于北魏政权中心之外，是因为契胡部落并不属于北魏政权指挥，他们只忠于部落酋长；又能深度参与北魏朝政，是因为部落领袖在北魏政权中有职有权，甚至成为皇室的姻亲。
这是我们考察尔朱荣的政治能力的一个角度。
0 2尔朱荣面对的第一次政治大考，是如何对待六镇起义。
523年，匈奴人破六韩拔陵带领士兵杀死活野镇镇将率先起事，其它五镇纷而响应，六镇之乱漫延到内地，北魏政权的根基已动摇。
作为尔朱荣来讲，他对北魏政权此时的状态应该是有所了解的。
此时掌握朝政的是孝文帝的母亲胡太后，也称灵太后，其效仿冯太后临朝称制，却只学了冯太后养情人的皮毛，政治能力一点没有，任用佞臣刘腾、郑俨、徐纥，京兆王元叉才能平庸，被委任侍中要职，恃宠专横。胡太后生活骄奢，又兼佞佛，各地广建寺庙，而城防设施年久失修，各地偏又灾害连连，胡太后罔顾民生强制预征六年赋税。随着孝明帝渐渐长大，其对母亲胡太后的所作所为渐为不满，北魏政权中隐现“双核”危机， “内为朋党，防蔽耳目，明帝所亲幸者，太后多以事害焉”，“又于禁中杀领左右，鸿炉少卿谷会、绍达，并帝所亲也。”
危机重重之下，爆发了六镇戍民、农民和少数民族牧子的起义，先有破六韩拔陵在六镇地区“聚众杀镇将，号真王元年”，后有高车部杜洛周起兵上谷，羌族义军“推莫折大提为首，自称秦王。大提寻死，其第四子念生窃号天子，年曰天建。置官僚，以息阿胡为太子”。万俟丑奴也在高平镇自称天子，略阳义军首领王庆云在水洛城称帝，葛荣又建国号齐。
面对乱云飞渡的末世景象，面对风雨飘摇的政治局面，尔朱荣集团的何去何从，似乎在决定着历史的走向。
是趁势而起，掀翻北魏政权腐朽的统治，开创一个属于尔朱氏的时代？
还是起兵镇压起义，维护北魏政权，使其继续下去？
这无疑是对尔朱荣政治决断力的重大考验。
而尔朱荣的选择是应诏镇压起义，这应该是他经过深思熟虑的。
其一，尔朱氏虽为部落酋长，但几代人都依附于北魏政权，而且北魏政权经过汉化以后，取得胡汉各民族的支持，中原正统王朝的观念已深入人心，尔朱荣也难免受这种文化的影响，认可北魏的正统统治，认为北魏的国祚还未到结束之时，起义虽众，但多是中下层不堪盘剥，并没有有分量的政治人物的登高一呼，所以他认为此时北魏政权还不会轻易倒下，这从他对朝廷的上书中称北魏政府军为 “王师” 就能体现出来，而他起兵镇压起义正是以捍卫“正统”为号召，他自称 “臣麾下虽少，辄尽力命” 。
其二，尔朱荣此的军事、政治实力，还不足以掀翻北魏政权。虽经几代人的经营，有了牢固的地盘和强大的财力，但尔朱氏集团，因部落人口本来就少（羯族是个小族），兵力最多时控弦上马之士也不过万，而且尔朱氏集

团此时家族性太强，以尔朱荣为领袖，其依靠力量全部是尔朱氏家族子弟，这对于一个军事政治集团来说，力量还是太过单薄。选择镇压起义，一方面可以维护与朝廷的关系，甚至掌握朝廷，另一方面也可以增大尔朱氏集团的力量。
正是基于这两方面的考虑，尔朱荣 “遂散畜牧，招合义勇” ，投入到镇压起义的战争之中，过程虽有曲折，但终获成功，成功的最大成果，不是平定起义，而是尔朱荣军事政治集团的正式形成—— 以尔朱荣为核心、以尔朱氏子弟为班底，以契胡部族武装为基础，六镇鲜卑豪强将领为骨干、以北魏地方州郡势力如去州刺史费穆和并州刺史元天穆等为支撑、以六镇兵为主要武力。 高欢、孤独信、宇文泰、贺拔三兄弟等日后决定历史走向的人物，就是此时加入尔朱荣的麾下。
尔朱荣成为北魏末期这场起义运动中的最大获利者，一跃成为能左右北魏政坛的政治明星。
尔朱荣的政治决断，这次是对了。当然，站在后世的角度，多人批评其“残酷镇压农民起义，维护北魏腐朽统治”，但是站在尔朱荣的角度，他本是北魏臣子，为维护北魏统治而尽力，也算不上什么过错，当然，在镇压起义的过程中，难免有暴力手段。
0 3尔朱荣最为后人诟病的，当然是河阴之变，尔朱荣带兵入洛，将包括胡太后及其所立少帝元钊在内的一千余名（具体人数史载不同，有一千余、二千余、三千余之说）北魏朝廷官员尽数投入河中淹死。
这起事件，其实也关系到尔朱荣的政治决断问题。
河阴事变的起因，是胡太后与孝明帝的政治斗争。孝明帝不满胡太后专权，胡太后担心孝明帝抢班，母子二人竟然到了你死我活的地步，528年2月，胡太后鸩杀孝明帝，又立三岁的元钊为帝，继续把握朝政。
尔朱荣对此当然不能不闻不问，一是孝明帝是他女婿，二人一直保持联系，甚至孝明帝曾想让尔朱荣带兵入洛；二是尔朱荣此时势力正盛，北魏政权经此大变，尔朱荣的政治抱负必然有所膨胀。
尔朱荣慷慨陈辞——窃惟大行皇帝，圣德驭宇，继体正君，犹边烽迭举，妖寇不灭，况今从佞臣之计，随亲戚之谈，举潘嫔之女以诳百姓，奉未言之兒而临四海，欲使海内安乂，愚臣所未闻也。伏愿留圣善之慈，回须臾之虑，照臣忠诚，录臣至款，听臣赴阙，预参大议，问侍臣帝崩之由，访禁旅不知之状，以徐、郑之徒付之司败，雪同天之耻，谢远近之怨。然后更召宗亲，推其年德，声副遐迩，改承宝祚，则四海更苏，百姓幸甚。
尔朱荣当机立断，举兵向洛，四月十一日，尔朱荣与元子攸、元劭在洛阳城外汇合；十二日，在尔朱荣的支持下，元子攸称帝（孝庄帝）；十三日，发生河阴之变；十四日，尔朱荣送庄帝入宫。
这一连串的事变，瞬息发生，令人目不暇接，这其中最重要的一个问题，就是河阴之变到底是谁主持的？为何会发生？

当然这一切都被归咎到了尔朱荣身上，但细细推敲，事情似乎没有那么简单。
《魏书·费穆传》载：穆潜说荣曰——“公士马不出万人，今长驱向洛，前无横阵者，正以推奉主上，顺民心故耳。既无战胜之威，群情素不厌伏，今以京师之众，百官之盛，一知公之虚实，必有轻侮之心。若不大行诛罚，更树亲党，公还北之日，恐不得度太行而内难作矣。”
荣心然之。于是遂有河阴之事。
仔细推敲这段话，则疑窦丛生。
这应该是费穆于十一日尔朱荣到洛阳后与尔朱荣的一次极重要的谈话。尔朱荣到洛阳后，迎接他的是元子攸、元劭兄弟，元劭为长，元子攸为弟，两兄弟一起迎接尔朱荣，说明此时尔朱荣对立他两人中的哪一个为帝，还没最后决定，第二人弃长立幼，立了弟弟元子攸，而元子攸立即封他哥哥元劭为“无上王”，无上王，基本上也和皇帝差不多，这说明什么？说明元子攸对自己的帝位还没有十足的信心。
为什么没有信心？因为尔朱荣将“北还”，也就是说尔朱荣此次进京，只是为了扫清奸佞，匡扶皇室，恢复北魏政权正统统治，事成之后，他将“北还”晋阳。
那么他一旦北还，元子攸的帝位是否有保障则未可知，因为他还有个“无上王”的哥哥，还有皇室官僚士族是否认可的问题。
费穆显然是元子攸的人，因此他给尔朱荣提出了“ 以京师之众，百官之盛，一知公之虚实，必有轻侮之心” 的问题，这个问题，其实正是尔朱荣的心结，毕竟尔朱荣是契胡族属，为时人所看轻，就有王公大臣蔑称之为“马邑小胡”，在北魏时代的政治文化中，经过汉化改革，流行的是“鲜卑—汉文化”体制，在这一体制之中，是很难容得下契胡族属的。
正是说中了尔朱荣的心事，再加上尔朱荣对北魏朝廷官僚队伍腐朽的痛恨，于是采纳了其“ 大行诛罚，更树亲党”
的建议，于第十三日发动河阴之变， “尔朱荣至河阴，杀戮朝士，鸷与荣共登高冢俯而观之” ， 鸷，即元鸷，时任“领军”，河阴之变具体指挥的就是此人，而此人，也是元子攸的人。
费穆建议于前，元鸷参预于后，河阴之变死千余人，元劭就在其中。
由此可知，河阴之变明面为尔朱荣所为，实是元子攸，也就是孝庄帝的暗中筹划，诛杀了一切不利于他帝位稳定的包括胡太后在内的执政贵族。
再次，河阴之变，并非无选择的全面屠杀，说尔朱荣大开杀戒，尽屠朝士，并非事实。
尔朱荣作为一个政治家，虽然他的契胡种族使他有崇尚武力的习气，但他显然并没有愚蠢到与整个执政队伍作对。在事变发生前，尔朱荣已传话元顺不必到河阴；元继、元罗也未被杀；杨逸、李延实、李郁等也未被杀，这些人都是皇室大臣中的忠直之人。

所以说尔朱荣并非无选择的大屠杀，以他的视角，他认为自己是在清除执政队伍的毒瘤而已—— “ 责天下丧乱，明帝卒崩之由，云皆缘此等贪虐，不相匡弼所致 ” 。
河阴之变后，尔朱荣立即安排了以尔朱氏子弟为主的新的执政团队。
第三，尔朱荣到底有无称帝之心？
从尔朱荣入洛阳后的表现看，尔朱荣初并无称帝之心，其进入洛阳后才临时起意。
为什么说尔朱荣是临时起意呢？首先他在进入洛阳后立刻就立了元子攸，而且元子攸年纪二十一，已是成年，若他有意称帝，直接武力镇压登上帝位即可，最不济的也挑一个幼儿为帝，最好控制，但他都没有。第二，禅位诏书都是临时找人代写。起了称帝之心，要有禅位诏书，要早有称帝心思，这种小事儿也早早就准备好了，但他只能 “ 遂临以白刃，唱云能为禅文者出，当原其命。……有御史赵元则者，恐不免死，出作禅文” 。第三，即便是禅位，尔朱荣对自己临时起意称帝还是有很大犹豫，因此才遵古例以“手铸金人”来占卜，看自己是否有天命称帝，而“手铸金人”不成功，又因高欢等部将进言，说天时未到，不宜称帝。尔朱荣意识到鲜、汉军人还不肯放弃鲜卑皇室这个政治象征，遂立即打消了称帝之心。
尔朱荣的政治决断力，由此看来还是很强的，他立即护送孝庄帝回宫，并上表自责——“臣世荷蕃寄，征讨累年，奉忠王室，志存效死。直以太后淫乱，孝明暴崩，遂率义兵，扶立社稷。陛下登祚之始，人情未安，大兵交际，难可齐一，诸王朝贵，横死者众，臣今粉躯不足塞往责以谢亡者”
随即又安排人事问题——“上王请追尊帝号，诸王、刺史乞赠三司，其位班三品请赠令仆，五品之官各赠方伯，六品已下及白民赠以镇郡。诸死者无后听继，即授封爵。均其高下，节级别科，使恩洽存亡，有慰生死。”
这是在料理河阴之变的后事，安抚众人，由此 “人情遂安，朝士逃亡者亦稍来归阙”。 荣又 “奏请番直，朔望之日引见三公、令仆、尚书、九卿及司州牧、河南尹、洛阳河阴执事之官，参论国治，经纶王道，以为常式” ，就这样，尔朱荣以自己的政治能力和智慧力挽狂澜，扶北魏政权大厦于既倒，使之很快进入了正常轨道。
0 4安排好朝局后，尔朱荣返回根据地晋阳，这一时期，他一边遥控朝政，一边将精力投入到平定叛乱之中，528年9月，他摧毁了在山东猖獗一时的葛荣集团；529年4月，在齐州镇压了邢杲集团；同年5月，亡命于南梁的元颢率南军攻取洛阳，孝庄帝逃亡河内郡，7月，尔朱荣驱逐元颢，迎孝庄帝归洛阳；9月，大败葛荣余党韩楼集团；530年4月，平定席卷关中万俟丑奴集团。
至此，山东、关东的反乱势力全部镇压，北魏境内恢复安宁。

尔朱荣不辞辛苦东奔西走，既是他军事能力的体现，更是他政治决断能力的体现，他知道只有建功若此，才能改善自己的政治形象，争取到胡汉军民的支持。
为了更有效的牵制孝庄帝，尔朱荣把自己的另一个女儿，嫁给了孝庄帝。
但孝庄帝显然不甘心作尔朱荣的傀儡，眼看尔朱荣表的契胡集团势力越来越大，而尔朱荣功高已然封无可封，逐下决心与尔朱荣鱼死网破——530年9月，孝庄帝以尔朱荣的女儿生子为由，诱骗尔朱荣入宫，尔朱荣对尔朱世隆的警告置若罔闻，空手入宫，惨遭孝庄帝手刃，更可悲的是，尔朱荣的世子尔朱菩提也在此次宫廷事变中丧命，这使得尔朱氏集团在失去尔朱荣这个领头人之后，再次丧失了领袖人选，尔朱氏集团随后虽勉力支撑，但终无人才，被高欢、宇文泰一伙枭雄打散，从此消失在了历史舞台之上。
05尔朱荣并非传统意义上的乱世奸贼，更非简单的“侩子手“”野心家“所能概括，他只是他所处的政治环境中的产物，他的政治决断，总的来说还是遵从着正统的路子，即使临时起意称帝，但事后上表谢罪，然后又全力维持北魏的统治，但也正是这种正统的历史文化环境的限制，使得他的政治决断力无法突破，即便是称帝这样的大事，也要占卜，如果他依靠绝对优势，强行称帝，也并非办不到，如果真的那样，历史就真的改写了。
说到底，人是历史的产物，人是时代的产物，没有谁能突破这个局限，谁有不能做出他从未看到的梦！
往期阅读：太和改制：一场“中国式”改革的功与过北魏冯太后的政治格局枭雄慕容垂 心有千千结北魏王子拓跋绍的悲情拓跋珪的母亲献明皇后到底改嫁给了谁？
刘宋代晋的政治舆论宣传双雄会：拼的是政治眼光谢谢“在看”的你

田忌战胜了魏国，却被迫出逃，其实赛马时已埋下了逃亡的种子逍遥醉 奥卡姆剃历史（田忌赛马）田忌是战国时期齐国名将，他听取军师孙膑避实就虚的策略，先后在桂陵和马陵重创魏国军队，甚至斩杀魏国名将庞涓，创造了战争史上的两场经典战例。
比起这两场战争，《田忌赛马》的故事更深入人心。其故事大体是讲田忌与齐国众公子赛马，他的上中下三等马匹不占优势，每次赛马没有赢过。而此时身为门客的孙膑看出了破绽，建议田忌调整出马顺序，最终以两胜一败的结果获胜。
（田忌被诬，攻打都城）尽管这只是一场古人小小的游戏，但它所蕴涵的智慧让后人称赞，如今它更是登上课本，作为启发学生思考的故事。 然而如果

仔细品读田忌后来的遭遇，其实早在这场赛马时埋下了种子。 这是为何呢？
首先大致讲一下田忌的遭遇。齐相邹忌与他不和，于是邹忌派人到集市重金求卦，并宣称是田忌的部下，屡立战功，现如今想造反，是否可以？如此高调问卦，着实吓卜卦者一跳，自然不敢隐瞒，慌忙举报田忌的“阴谋”。而蒙受“造反罪”的田忌却无法替自己伸冤，于是他率兵急攻都城临淄，胁迫齐王交出邹忌，结果他兵败而逃亡至楚国。
（邹忌讽齐王纳谏）尽管田忌的遭遇让人痛惜，但仔细捋一下事件却存在很大问题。 首先是田忌手握重兵，仅凭市井之徒言论便能让齐王相信，甚至直接派人逮捕，更何况这位齐王是一代明君齐威王，他的举动十分反常。
齐威王是什么样的人呢？首先是他即位之初，朝政委托给卿大夫打理，而他饮酒作乐。周围诸国看到如此场景，认为他是昏君，也就频频入侵齐国。实际上齐威王暗地不断遣人调查各地吏治，九年之后了他一反常态，突然诛杀了只会阿谀奉承的阿大夫和收受贿赂的侍从，同时奖励封赏勤于吏事的即墨大夫，并击败入侵的他国军队。其次邹忌与城北徐公比美之事，悟出治国道理，而齐威王听罢便下令奖赏能直言进谏的朝臣，从而齐国大治。再者与魏惠王比宝时，齐威王却视珠宝为粪土，人才为大宝。 如此贤明的齐威王怎会凭只言片语而不经调查，随意派人逮捕握有重兵的大将。
（马陵之战，庞涓兵败自杀）

其次是田忌的举动也十分异常。 他受到了不白之冤，居然无从证明，还选择起兵胁迫齐王的行动。综合两人不同寻常地举动，说明他们君臣两人关系十分微妙。 邹忌设计逼迫邹忌，只能说是齐威王也想除去邹忌，只是借力打力而已。 那么为何会这样呢？
其实孙膑助田忌赢得赛马，君臣关系已出现裂痕。俗话讲伴君如伴虎，君臣之间最为微妙，臣子行事谨小慎微，稍有不慎便危机四伏。赛马本事齐国君臣之间的游戏，而孙膑却精心设计使得田忌赢得比赛。由于孙膑建议田忌下重金赌注，齐威王与众公子输了不少。 堂堂正正赢得比赛，尚可引起君主不爽，更何况是光明正大的耍“阴谋诡计”。 所以说此时已给田忌被迫出走埋下了种子。
（孙膑与田忌商议军事）经此一事，孙膑被任命为军师，他与田忌多次出兵攻伐他国，桂陵、马陵两站更是重创战国初期第一强国魏国。此外战国时期各种制度处于不完善阶段，各国君主十分猜忌畏惧手握重兵的将军。 而田忌不仅有兵，还有位用兵神鬼莫测的孙膑，所以战功越打，他的处境越尴尬。
马陵之战刚谢幕，孙膑便给田忌一个十分耐人寻味的谏言。他建议田忌暂不解除武装返回，而是筛选出疲惫老弱之兵据有利地形把手主地，然后率轻车突袭都城临淄，如此便能掌握齐国大权，而邹忌只能流亡的份。仔细品读这份策略，驱逐邹忌只是顺带的事，最主要是控制朝政。由于田忌没有采纳，所以才有了邹忌设计陷害的事，而齐威王也顺势不顾情况，与田忌翻脸。 因此也可以说邹忌是齐王用来抗衡田忌的。
(齐威王封赏即墨大夫)后来齐威王去世，齐宣王继位。齐国局势又发生了改变，新继位的齐王与老臣邹忌不能抗衡，所以他又召回了逃至楚国的田忌。史书是这样记载的， “会威王卒，宣王立，知成侯卖田忌，乃复召田忌以为将。” 宣王能看清楚的事情，贤明的威王自然不会不懂，这更侧面证明威王是防着田忌的。而宣王宣布田忌罪名是被诬陷的，自然是君主笼络臣下的手段。
因此虽说田忌赛马只是孙膑才华的牛刀小试，但对于田忌而言，表面赢得了奖金，实则失去了齐威王的信任，给他被迫逃亡埋下了伏笔。
（本文参阅资料《战国策》、《史记》和《资治通鉴》）

舔完曹操舔刘备，刘璋的悲剧是因为舔狗终将一无所有吗？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
在三国中，刘璋一直给人留下一个昏庸暗弱的形象，最终白白葬送了父亲留下的基业。那么刘璋真是一个无能的庸主吗？
事实上，单论治国，刘璋并不算差，至少也是中等偏上的水平。比如在诸葛亮、庞统和王商的描述中，益州在刘璋的治理下就是一片乐土。
益州险塞，沃野千里，天府之土。（三国志诸葛亮传）今益州国富民强，户口百万，四部兵马，所出必具，宝货无求於外，今可权借以定大事。（九州春秋）今之益部，士美民丰，宝物所出。（益州耆旧传）当然，他的治国水平和诸葛亮还是有差距的，原因就是他执法尺度的把握不好，而且用人过于注重德行，对于有才无德的人则不能容忍。比如法正和彭羕这两个品德有缺陷的人就在刘璋手下不得重用。
如果在盛世中，这自然是无伤大雅，而且以刘璋的水准做一个盛世中的封疆大吏已经绰绰有余了，不过在乱世中这就远远不够了。
若想在乱世中脱颖而出，不仅要法度严明，更要活用各种各样的人才。连曹操拥有如此强大的实力，都在搞唯才是举，这就说明了一切。
不过以上这些却不是刘璋悲剧的根本原因，其实他的容错率是很高的，因为他拥有非常多的本钱。
刘琮将荆州拱手送给曹操，最后结局不错。张鲁甚至公然抵抗过曹操，而他的结局更好。刘璋的本钱不逊色于他们，如果他能处理好这个问题，即使最后丢了基业，也能在朝廷中混个不错的位置，不至于沦为被刘备和孙权软禁起来的傀儡。
因此，造成刘璋悲剧的主要原因就是外交。

不过虽然刘璋对曹操和刘备两人过于谄媚，如同舔狗一般，但他心里还是有数的，很多时候都有合理的判断和部署，只不过最后玩砸了，导致局面失去了控制。
刘璋对周边的地缘环境始终有一个清醒的认识。
首先汉中张鲁肯定是大敌，不光是因为他们二人有血仇，益州之内本来就一山不容二虎。因此他多次派庞羲等攻张鲁，虽然大多数都失败了，但刘璋的做法是没问题的。
其次就是荆州，荆州和益州向来也有很深的矛盾。
当初刘焉刚去世的时候，益州内部发生动乱，刘表接纳了一批益州叛将。如刘阖，沈弥、娄发、甘宁等人，双方由此起了冲突。
后来赵韪叛乱的时候，也是与刘表勾结，刘璋一度陷入非常被动的局面，蜀郡、广汉、犍为三郡都失去了控制，刘璋只能困守成都，最终凭借东州士的死战才惊险获胜。
由此可见，刘璋拥有一定的军事能力和组织能力，并不是一无是处。
不过这件事过后，刘璋又遇到了一个麻烦，这让他不得不对未来进行深入的思考。
当时朝廷听说益州发生动乱，提出让五官中郎将牛亶为益州刺史，征召刘璋入朝为官。
朝廷的意思也就是曹操的意思，他想控制益州，才提出这个方案。不过此时却不是刘璋的最好时机，因为益州刚经过一场大乱，民生凋敝，他即使投降，本钱也不够，不如待价而沽。况且曹操连北方都还没有平定，距离威胁益州还早得很。
不过刘璋对于曹操的强大实力是有清楚认识的，因此从那以后，他就不断和曹操勾勾搭搭。比如曹操征讨河北期间，为了防止袁绍的盟友刘表偷袭，就让卫觊写信，劝和刘表有矛盾的刘璋出兵牵制。虽然因为道路不通没能成行，但这证明双方是保持着联系的。
之后刘璋听说曹公要打荆州，立刻派遣河内阴溥向曹操示好。没过多久又派张肃给曹操送兵送财。终于到了赤壁之战前夕，刘璋开始接受曹操的征召，直接出兵助战。
这时候刘璋应该是已经看明白天下的局势了，他认为曹操一统天下是迟早的事，因此要开始做准备，趁着自己还有本钱，尽快向曹操示好，如果江东被曹操吞并，自己就没什么资本了。
可以说，此时刘璋虽然看上去非常没有节操，但他的头脑是清醒的，如果局势能按照这个方向发展下去，他的结局肯定不错。

不过事情发生了意外，因为刘璋选的使者张松有点问题，最后事情就搞砸了。
从他后续的表现来看，此人野心不小，卖主求荣是毫不犹豫的。而张松和曹操会面时的描写也让人浮想联翩，因为曹操没有录用他。
璋复遣别驾张松诣曹公，曹公时已定荆州，走先主，不复存录松，松以此怨。（三国志刘璋传）张松希望被曹操录用，说明他已经打算改换门庭了，而他的资本应该就是给曹操做内应，就像他后来为刘备做的一样。
可惜曹操最近太顺利，有些膨胀了，他很可能是认为凭借自己的强大实力，没必要谈这么多条件。因此这事就算黄了。
这件事过后，就是赤壁之战。战后，刘璋发现谄媚曹操的路走不通了，因为曹操在荆州收缩防线，放弃了江陵，这就导致刘璋和曹操完全不接壤了。同时曹操还没有平定汉中，对刘璋没有直接的威胁。
因此，刘璋又在张松等人的劝诱下，将目标放到了刘备身上。
按历史记载，刘璋对刘备真是没得说，为了让刘备帮他抵御张鲁，先是送了几千兵马，然后又设宴款待，并给了刘备大量物资。
后来刘备借口荆州关羽受到曹操巨大压力，他要回师援救，而张鲁不足为惧，没必要管他。因此又找刘璋索要一万军队以及大批物资。
说好了是来讨伐张鲁，一仗没打就要走，还要这么多东西，这个无论如何说不过去。但没想到刘璋竟然没严词拒绝，而真的给了四千兵马以及一批物资。虽然打了折扣，但毕竟是给了。
看上去，刘璋已经彻底糊涂了，刘备摆明是是耍他，却还要去做舔狗，他图的是什么呢？
其实我觉得此时刘璋头脑还是清醒的，他对刘备不是完全没有防备。
当初马超起兵造反时候，曾经联系过刘璋，希望能结盟。不过王商认为马超是在觊觎富庶的益州，没安好心。最后刘璋采纳了他的意见。由此可见，刘璋对于引狼入室这件事是有警惕心的。
其次，刘璋在和刘备举行宴会时带了三万多大军，充分展示了自己的实力，他认为可以起到震慑作用。
而且刘备到了涪县，已经深入益州境内，此时黄权作为广汉县长，正好卡在刘备的归路上，如果刘备有什么异动，他就变成孤军深入了。而且成都北面还有雒县、绵竹等地可作为防线，情况在他的掌握之中。
因此，刘璋对此是做了一番考虑的，而且按常理看问题也不大。只不过他没想到自己手下叛徒这么多，即使没有第一时间背叛的人，大多也没什么抵抗意志，这导致一切部署都失去了意义。
其实这跟还是跟刘璋自身有关，他这个守成之主不具备在乱世中生存的能力，因此手下才会人心浮动。还是诸葛亮概括得好，这就是所谓的智能之士思得明君。无论是曹操还是刘备，给谁干都比给刘璋干要强。

那么刘璋是不是因为舔来舔去，最后舔狗一无所有呢？
其实倒还不是，舔没问题，但不该去舔刘备，应该坚持舔曹操，舔到底必有收获。
道理很简单，刘备本身实力就很一般，并没对刘璋有什么优势，曹操可就不一样了，不仅实力雄厚还代表着朝廷。曹操能给的刘备根本给不了。
也就是说，刘璋错在没能将谄媚曹操的政策进行到底。
如果刘璋在东线加强防御，刘备应该是很难入川的。然后等曹操征伐汉中的时候，刘璋的操作空间就很大了。
比如派兵助战纳个投名状，又或者坐视张鲁覆灭，等曹操来攻时模仿张鲁，略作抵抗后投降，想必他的待遇不会比张鲁低。
总而言之，刘璋先是轻信他人，没能坚持贯彻的媚曹的外交策略，又对自己手下人心浮动的局面没有正确的认识，最终导致了悲剧。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里

三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

铁与血的牺牲：大国崛起的必经之路奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
我曾阅览过不少当代政客和学者一些关于地缘政治的书籍，但最终发现，他们对政治权力的理解都不曾有俾斯麦亲王在他的《思考与回忆》中那般深刻。
第一，俾斯麦深刻地意识到，“一个新权力中心的崛起必然会破坏权力分配的均势，这就意味着激烈的斗争，没有激烈的斗争，就绝不可能排除崛起的障碍，在人类历史上，权力乃是暴力的延伸，没有残酷暴力斗争的胜利，就不可能有新权力的形成”。（俾斯麦《思考与回忆》）这一点，俾斯麦在刚刚担任首相时就曾经说过，“ 人类历史上的所有重大问题，从来不是通过辩论和演说解决的，而是通过战争和流血 （充满争议的铁血演说，在1862年9月26日的下议院)”。他力排众议，决心用武力而非道德统一德意志，这是因为他深深地知道，他只能用武力统一德意志，更重要的是，强大的法兰西帝国绝不容忍一个新强国主导中欧，德国的统一必须以 武力击败法国 作为前提。
在当时的普鲁士和德意志，那些德国小清新对俾斯麦的这句话嗤之以鼻，视之为滑天下之大稽，为何？因为这些小清新既幻想德意志的荣耀，又恐惧与法国战争的代价，他们寄希望于法国不会干预德国的统一，期盼法国皇帝理解德国民族的统一，这些小清新认为历史会送给他们一顶免费的王冠。
真是幼稚的可笑。就跟自由派知识分子相信通过演说可以夺取政权一样，德意志的民族主义小清新同样幻想不经过与法国的战争就实现对中欧的控制权。
作为黎塞留现实政治丛林学的信奉者，伟大的俾斯麦深深地知道，自那位天才的红衣主教以来，法国绝不容许任何一个压倒性优势的大国主导中欧，这是法国根本利益决定的，法国的安全基础有赖于中欧的分

裂、均势和制衡，所以法国必然会武力介入德国的统一，阻挡德国的统一，这是一条冰冷残酷的现实政治需要，而不是德国民族的炙热情感所能感动并使之放弃的。
只有一场真正的战争和彻底的胜利，才能迫使法国人改变初衷，就像伟大的黎塞留在三十年战争中以战争撕碎德意志民族并使德国丧失主权一样。
第二，俾斯麦同样深刻地意识到，一个大陆强国的崛起若想得到安全，就必须尊重并维护权力的均势，在寻求自身相对利益的同时尊重别人的欲望，否则，一个寻求绝对利益的大陆强国必然会走向拿破仑式的自我毁灭之路，而这就是俾斯麦自制和谦虚的根源，他统治下的普鲁士或许一度被视为像拿破仑那样好战，但他却凭借难以想象的谨慎和自制使得德国的统一竟然从未承受拿破仑胜利之后的代价。
今天，追溯俾斯麦的思想就能够轻易看到当代人的稚嫩。
冷战之后的当代人承受整整一代人的大国和平，这种和平使得他们变得过于柔软、天真和轻率，他们竟然真的相信世界的王冠能够以不流血的方式免费馈赠，他们竟然真的幻想美国人会因为恐惧牺牲而放弃维持远东的均势，而使得一个东方大国获得主导地位和绝对优势，这跟俾斯麦时代的德国人幻想法国会畏惧牺牲并放弃维持中欧均势，从而坐视普鲁士统一德国一样不可能。
事实上，为了世界霸权的王冠，每一个强大的民族都将不惜代价，不惧流血，都将在关键时刻，毫不犹豫地付诸任何必要的牺牲。
在第一次世界大战的索姆河战役中，大英帝国为了抵挡德意志的霸权挑战，盎格鲁撒克逊人在四个月内损失45万年轻男人，按照英国当时三千万人口的规模的比对，这相当于今天的中国损失1700万年轻男人；在两次世界大战中，为了获得世界的霸权，德意志民族在马恩河会战中损失20万年轻男人，在凡尔登会战中损失40万年轻男人，在索姆河会战中损失50万年轻男人，在皇帝会战中损失68万年轻男人，在莫斯科会战中损失55万年轻男人，在热泽夫会战中损失40万年轻男人，在斯大林格勒会战中损失48万年轻男人，在库尔斯克会战中损失36万年轻男人。按照当时德国人口规模6000万-8000万人的规模，这大约相当于今天中国每次损失400万、800万、1000万、1360万、1100万、800万、960万、720万年轻男人。
冷战期间，在1958年的第二次柏林危机、1961年的第三次柏林危机、1962年的古巴导弹危机中，英美与苏联为了争夺优势主导权，每一次都将世界置于核毁灭的边缘，也绝不在遥远的西柏林退让半步，基辛格说过， “除非打一场核战争，否则美国不会退出欧洲，将大陆的主导权送于苏联”。
两次世界大战中，为了梦寐以求的霸权，德意志民族整整两代年轻的男人沦为尸骨，整整两代的年轻妇女变为寡妇；冷战之中，美苏两个世界大国三次将本国的人民置于核毁灭的边缘，这些牺牲和付出，为的就是世界霸权，为的就历史的眷顾。在这个过程中，英美、德、法、俄、日、中，又哪一个民族畏惧牺牲，畏惧流血了？ （美国二战损失军事人口相对少了，美国在二战中损失年轻男子是40万人，按照当时1.3亿人口的比例，相当于今天中国损失人口400万，其为了夺取霸权，牺牲也是相当大）

霸权，从来的都是战争和流血的结果，敢于战争且愿意牺牲乃是有资格问鼎霸权的基础。很多人认为——在争夺世界霸权的关键性斗争中，具备不惜核毁灭的决心、身怀不惜牺牲一代人的勇气，足以使敌人不战而退，其实这只是一厢情愿。因为，每一个民族为了夺取、维护其眼里的重大利益，都将是不惜核毁灭、不惜牺牲一代人甚至几代人的。盎格鲁撒克逊人为了其眼里的大陆均势之关键利益，同样也是不惜代价的。
“ 盎格鲁撒克逊人的外交目标更容易用否定而非肯定的语言来表述。这些目标体现了一个海洋强国的政策，对它来说一旦大陆被一方霸权统一，则意味着致命的威胁……盎格鲁撒克逊人自视为大陆均势的平衡者，这是一种防御性的外交概念和独特的关键利益。 ”
——美国前国务卿基辛格《重建的世界》之论不列颠政治家卡斯尔雷在决定历史走向关键时刻，有畏惧牺牲的民族吗?很简单，答案是“没有”。一个恐惧牺牲的民族只能衰亡，又怎有资格面对霸权的争夺？
最后，我再用基辛格博士在70年代北京访问时的讲话作为结尾， “除非打一场核战争，否则美国不会退出欧洲，将欧洲大陆的主导权送于苏联”。 历史也的确证明如此，最后两次令世界窒息的柏林危机最终以双方核毁灭的边缘作为结束。
这就是真正的霸权意志，铁与血的不朽峥嵘。
++++从1957年到1961年，赫鲁晓夫公开地、反复地、令人毛骨悚然地用强大的核毁灭来威胁英美。
他声称，苏联的导弹力量要远远超过英美的导弹力量，它可以毁灭任何一个美国或英国城市。他甚至描述需要用多少个导弹和弹头来毁灭每一个城市。但是，有时他又表现得很客气。有一次，美国人休伯特·汉佛莱（Hubert Humphrey）访问苏联，赫鲁晓夫在对汉佛莱颐指气使的同时，又问汉佛莱来自美国的哪一个州。当时汉佛莱在地图上指出明尼苏达州时，赫鲁晓夫用一支蓝笔在“明尼苏达”上画了一个圈，然后和蔼地说：“这样我就不会忘记命令我的部下在发射导弹时，不要对准明尼苏达。”
1958年11月，赫鲁晓夫又显示他强悍的一面：他向美国、英国和法国提出，在六个月内将他们在西柏林的控制权移交给东德人。自从1948年斯大林发动柏林封锁以后，对西柏林的控制权就一直是一个敏感问题。赫鲁晓夫希望通过发出此威胁来解决一个使他越来越感到狼狈的问题，即在东德这个东方国家中间存在着西方的地盘。他认为，他可以借助苏联的核导弹力量来解决这个问题。他对助手们说，柏林是“美国的软肋”，“美国人伸进欧洲的脚上长了一个疼痛的大水泡”。后来，赫鲁晓夫又用了一个令人咋舌的解剖比喻，他说：“柏林是英美的睾丸，每当我想让他们尖叫时，我就捏一把柏林。”

但他最终等到的不是敌人的退让，而是来自敌人同样强硬且针锋相对的通牒，直到双方在战争爆发的最后关头相互妥协。
++++++王陶陶语音节目系列《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

同样是分封，为何张良反对刘邦分封六国后裔？
逍遥醉 奥卡姆剃历史点击上方蓝色字关注我们~◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
舍得分封功臣是刘邦能够吸纳人才，击败项羽的重要原因。彭城之战失败后，站稳脚跟的刘邦曾表示愿意舍弃关东土地，以求得人才帮助他消灭项羽，当时张良便推荐九江王黥布、彭越和韩信三位人选。事实上他们三人后来均被封为王。此外，楚汉战争中，张耳、韩国公族后裔韩信、吴芮和臧荼也被封王。
汉三年楚军不断进攻汉军甬道，使得汉军粮食供给出现危机。刘邦与郦食其商议如何削弱项羽实力，后者建议刘邦分封六国后裔为王。后来刘邦告诉这个计谋时，张良立即反对郦食其的计策。为什么同样是分封，为何张良要反对六国后裔为王呢？
《资治通鉴》：汉王问群臣曰： “吾欲捐关东； 等弃之，谁可与共功者？”张良曰：“九江王布，楚枭将，与项王有隙；彭越与齐反梁地；此两人可急使。而汉王之将，独韩信可属大事当一面。即欲损之，捐之此三人，则楚可破也！”

张良推荐三个人，不是与项羽不和，就是站在项羽的对立面。确定人选后，九江王黥布被汉使者随何劝反，彭越接受刘邦调遣，而韩信带领大军消灭其他诸侯国。
刘邦帅军攻入关中，又进入汉中，韩国后裔韩信一支追随他。进入汉中后，韩王信（区别大将军韩信）曾向刘邦进言，项羽分封不公，随从士兵又大多是关东人士，刘邦可以利用他们归乡心切，与项羽争夺天下。东出汉中后，韩王信作战又十分英勇。另外项羽废除分封的韩王安，韩王信又是战国韩国王室后裔，拥有一定的号召力。所以他才被分封为韩王。
张耳被陈馀击败后，跟随大将军韩信东征西讨，被后者推荐封王。当然刘邦也是考虑他在赵地的影响力。燕王臧荼原是项羽所封，后来迫于韩信的军事压力才投降刘邦，这也保留了他的称号和国土。至于吴芮，他地处南方，楚汉战争中也在一定程度上支持刘邦，所以他的封国和称号也得到了保留。

总之刘邦分封的一干人马都有一个共同特点，他们都是拥有不可小觑的实力。
相反，郦食其主张分封六国后裔，存在一个非常大的问题。除了没有消灭的齐国和项羽外，其他地区割据不是被刘邦兼并，就是导向刘邦。如果分封六国后裔，意味着刘邦要把占领的领土分封给一群没有军事实力的人。原本要削弱项羽，反而先削弱了自身。
司马光在《资治通鉴》中引用荀悦关于如何决断：“夫立策决胜之书，其要有三： 一曰形，二曰势，三日情。形者，言其大体得失 之数也； 势者，言其临时之宜、 进退之机也；情 者，言其心 志 可否之实也。 故策同、事等而功 殊者，三术不同也。 ”
概括起来就是具体问题，具体分析。郦食其不能分辨情形不同，提出的相同的策略，却走向了反向。

土木之变：一场闹剧中包藏的祸心原创 尘光 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，欢迎转载、转发和各种分享。
明正统十四年(1449年)八月十五日，明朝20万大军在土木堡全军覆没，明英宗朱祁镇被瓦刺所俘，文武官员尽皆战死，史称“土木之变”。
土木之变其实就是一场彻头彻尾的闹剧，闹剧之中又包藏了无数的祸心，是由无数错误聚集在一起的失败大爆发。
土木之变三十年前，朱元璋的孙子、明宣宗朱瞻基登基之后很是苦恼，政务繁重，大臣难缠，自己这个皇帝当得整天焦头烂额，却找不到一个人来帮帮自己。
忽然，朱瞻基看到了身边伺候的小太监，计上心来，脸上愁云散去。
过了几日，朱瞻基下了一道圣旨：设“内书堂”，教宦官读书。
原来，朱瞻基是想用身边的这些太监来替自己分担政事，但这些太监大多不识字未读书，怎能处理政务呢？所以就先教他们读书。

朱瞻基作这个决定的时候，一定没想到他爷爷朱元璋留下的警示：严禁宦官干政！当年朱元璋为特意在宫门口立铁碑，上铸“内臣不得干预政事”几个大字，以警示后世子孙。
这一切，被朱瞻基抛到了脑后。而朱瞻基起用宦官的这个决定，则深远地影响了明帝国的进程，也间接地为土木之变埋下了隐忧。
朱瞻基的决定，让太监有了读书的权利，也让读书人有了成为太监的权利。
听起来很搞笑，但这是真的，一个本不是太监的文人自愿成为太监，由此登上了历史的舞台。
闹剧，总要有主角的。
王振，山西学官，自愿抛妻弃子，忍痛一刀，进入了宫廷。而他，也立时成为了宫里文化水平最高的宦官！
最要命的是，朱瞻基竟然让他去侍奉太子读书！
就这样，九岁的太子朱祁镇与老师王振结下深厚的情谊。
一个本不该出现在宫中的人，就此改变了历史的进程。
朱瞻基死后，为太子留下了五位顾命大臣，但朱祁镇不喜欢这些垂垂老矣的大臣，他更喜欢和信任自己的老师王振，甚至是尊敬，尊敬到他从不直呼其名，言必称“王先生”，“尊敬”到他竟然把军国大权交付给了王振。

王振凭着皇帝学生的尊敬和信任，大权在握，开始在朝中排除异己，安插亲信，贪污受贿无恶不作，史上所有当权宦官能干得的坏事，他都干了一遍，甚至连与蒙古的互市敢插一脚，要求蒙古贸易时向自己进贡。
事情恰恰就出在贸易这件事上。正统十四年，蒙古瓦剌部的首领也先带领使团来中原，也先不仅没给王振上贡，还虚报使团人数，以多求明廷的赏赐。
王振没得到好处，下令把赏赐削去五分之四，把瓦剌使团赶了回去。
也先更生气，直接分兵四路向明朝进攻。
消息传来，满朝皆慌，只有王振笑了。他对23岁的朱祁镇说：“此次也先不知好歹，竟敢进犯，陛下天纵之资，应御驾亲征，再现太祖成祖之荣光！”
年少轻狂的朱祁镇被说得心痒痒，遂决定“御驾亲征，荡平瓦剌”！
对朱祁镇这个决定，大臣们纷纷劝阻，奈何朱祁镇只听他的半吊子老师王振的话，最终还是御驾亲征，而且把军队统帅这一光荣而艰巨的职位交给他亲爱的老师王振手里。
王振此时已不知天高地厚，以为自己马上就要以一场大胜被载入史册了。他以惊人的速度和极高的效率集结好了二十万军队，浩浩荡荡向大同出发。有人认为这次明军有五十万之多，但集结五十万人，以那时的效率来说五天是远远不够的，二十万还有可能。
皇帝都御驾亲征了，满朝文武除留守的之外，大都也只得跟着皇帝和王振出发了。
但他们的行军速度实在太慢，七月十七日，军队开拔，到八月一日才到大同，这时前方传来战报，阳和遭遇也先攻打，守军全军覆没。
王振有些慌，朱祁镇也开始害怕，师生二人一商量：算了，此时保命要紧，别想什么青史留名了，撤军！
可此时一个问题接着一个问题涌了出来：首先是军队开始缺粮。所谓兵马未动，粮草先行，还没打仗呢，20万大军的口粮竟然没有着落！原来这王振老师根本就没多准备粮草，他以为出去玩几天就回来了呢。
更让王振傻眼的是气候。明朝时期正处于一个小冰河期，那时北方的八月已很冷，由于压根没有准备，士兵们缺少御寒的衣物。
撤兵的路上天降大雨，士兵多有冻饿而死。

这时候的王振竟然还有意显摆，请皇帝到自己的家乡蔚县去看一看，蔚县就在回京的路上，可当大军即将进入蔚县时，王振又改主意了，他说正是秋收时节，怕大军踩坏了庄稼，让大军再掉头走之前的路线。
这一番折腾，成功地为也先的大军赢得了时间，也先通过伏击解决了明军殿后的部队，赶上了朱祁镇他们。
此时明军来到了土木堡，这是个小地方，没有水源，二十万人又冷又饿，几乎已经丧失了战斗力，只能挖壕沟来抵御敌军。
也先佯装谈判，假意后退，诱导明军移出壕沟，然后率领军队直扑明军，20万军队瞬间崩溃。
老师王振死了，皇帝学生被俘了。整整20万人，埋没在土木堡这个地方。
一场闹剧草草收场，但闹剧的影响却是余波绵长，这场闹剧成为明王朝由初期进入中期的转折点。
关于土木之变，后世多有人认为罪魁祸首是王振，《明史》等史书也如是说，但朱祁镇身为皇帝，虽然落了个被俘的下场，但他还是应该为土木之变负主要责任的。
朱家是马上得天下，所以朱家子孙们都有战争情怀，朱祁镇也应如此，听到也先来犯，朱祁镇想得可能正是建功立业树立威望的好时机，他自己就想御驾亲征，又有王振的怂恿，而且把军事大权交给王振，其实这也是朱祁镇的心机。因为他知道，只有把大权交给王振，如果取得胜利，那战果才会记到自己这

个皇帝的头上。
而朱祁镇也明明知道，随军队而行的大臣中，就有一位是领兵的合适人选。
他就是英国公张辅，正是前文所提到的五位顾命大臣之一，不仅如此，他还曾经是明成祖朱棣麾下悍将，平定安南，收复交趾，被后人称为一代军神。
这样一个传奇人物，但朱祁镇不喜欢。为什么？因为这位英国公的威信实在是太大了，大到令朱祁镇惶恐，他想的只是怎么削减英国公对于军队的影响力，保住自己的军权，巩固皇位而已。
因此，朱祁镇绝无可能让这位英国公来掌军事大权。而这位可怜的英国公，以七十五岁高龄随军出征，结果阵亡。
正是这所谓的帝王心术，使朱祁镇选择了王振，也为此付出了20万将士的性命。
千古之下，仍令人心寒。
END

往期阅读：权臣问皇帝：“你是要造反吗？” 没有实力的皇帝，不当也罢蔡确：一生荣华抛却 只愿两心相悦欧阳修：醉翁之意在何处？
武则天是一面镜子，照出了这些千载留名的文人墨客的另一面关于詹天佑，除了主持修建京张铁路，你还知道他的哪些事儿？
谢谢“在看”的你

“托孤”这个事儿，就是皇帝职业里最大的一场赌局原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
在托孤这场赌博中，输与赢有赖于三方——

老皇上，眼光要准，对赌局的形势得心中有数；小皇上，一般来讲这张“牌”都是“小牌”，在赌局中是任人摆布的角色，但随着小皇上长大，如果没有本事，属于烂泥糊不上墙的那种，也谈不上赢，如果太有本事，还有可能和托孤的大臣决裂，闹得不亦乐乎，这样算是赢了一多半吧；受命托孤的大臣，是这场赌局中最为关键的一张“牌”，赢与输，这张牌起着决定性的作用。
皇帝病危，行将驾崩，可太子年幼，不放心啊，怎么办？找一位或几位信得过的大臣，把太子托付给他们，让他们好好辅佐小皇帝，“可得看好朕的江山啊”。
这就叫托孤，在皇帝这个行业里很盛行。
托孤的场面一般很感人，温情里又带着几分悲情还有几分算计。
譬如著名的刘备白帝城托孤，《三国志·蜀书·诸葛亮传》里记载的是这样的：章武三年（223年）春，先主于永安病笃，召亮于成都，嘱以后事，谓亮曰：“君才十倍曹丕，必能安国，终定大事。若嗣子可辅，辅之；如其不才，君可自取。”亮涕泣曰：“臣敢竭股肱之力，效忠贞之节，继之以死！”先主又为诏敕后主曰：“汝与丞相从事，事之如父。”
看看人家刘备是怎么说的，“先生啊，你的才华俺是知道的，刘禅要是有那么点皇上的样儿呢，你就帮帮他；要是他不行呢，你直接干就行了。”
刘备这话说的，真是往死里托啊，把你后路都断了！
话说到了这份上，诸葛亮也只能涕泗横流，“皇上啊，你放心走吧，我就是累死也得保着您这个傻儿子。”
刘皇上一看行了，要的就是这效果，又一想，不行，还得再加把火，把手一伸叫刘禅过来，“傻小子啊，以后先

生就是你的爸爸，记住了没？”
得，这算是把托孤这件事儿凿得死死的了。
刘备两眼一闭而去，剩下诸葛亮苦哈哈带着刘禅打天下，鞠躬尽瘁，真就硬生生把自己累死了。
这算是托孤里比较成功的案例，刘备算是赌赢了一半。为什么说一半呢？毕竟诸葛亮一死，刘家的蜀汉也完了，没能实现刘备统一全国光复汉室的梦想。
这就很不错了，大部分的托孤，是赌输了，甚至把自家的江山都托掉了，输的底裤都不剩。
比如刘备的老对头，曹家。
曹操贼精，他说啥也不肯称帝，一心一意为儿子铺路，曹丕顺利上位，当了六年皇帝，四十岁死了，临死得托孤啊，他找的四位大臣当中，有一个叫司马懿的。

那时司马懿是一个名士，不掌握军权，对小皇帝曹叡倒也是尽心尽力，十一年间东奔西走，立了很大战功，曹叡也命短，三十六岁就死了，临死时也要托孤，你倒是换个人啊，谁知道他托的还是司马懿，隐忍了多年的司马懿，瞅着年仅八岁的小皇帝曹芳，心里可就打开了算盘。
以后的事儿大家都知道了，曹家的江山姓了司马。
刘备若与曹操在那边再来回煮酒论英雄，曹操说，“天下英雄，唯使君与操耳”，刘备这次不会吓得筷子掉到地上，而是哂然一笑，说，“还论啥英雄啊，你这个大奸雄，看了一辈子人，竟然把司马懿留给了子孙，我好赖还留了个诸葛老先生呢，呵呵。”
你看，这托孤就是一场赌局，赌的是自家江山，但输赢不可控，毕竟是最后一张牌了。

当然也有赌赢的。
最有名的就是周武王托孤周公，周公一心一意辅佐自己的侄子周成王，留下了一沐三握发，一饭三吐哺的佳话，他还制定了各项典章礼仪，使周以礼治天下，而他不贪恋权势，果断还政于成王，使得天下归心，开辟了周朝盛世，更为他赢得了几千年的好名声。
周武王算是在托孤这个赌局中打对了牌、赢得干脆利落一个皇帝，当然，他打的这张牌，是自己的亲弟弟。
后世皇帝也有赌赢的，而且赢得十分精彩，不走“亲戚路线”，认准了是一张好牌就敢打。

比如明穆宗朱载坖，也就是隆庆帝，在位六年，三十五岁就驾崩，他给万历小皇帝找的托孤大臣叫张居正。张居正推行改革，恢复国力，缔造了一个万历中兴，硬生生为大明王朝续命六七十年。
在托孤这场赌局中，输与赢有赖于三方——老皇上，眼光要准，对赌局的形势得心中有数；小皇上，一般来讲这张“牌”都是“小牌”，在赌局中是任人摆布的角色，但随着小皇上长大，如果没有本事，属于烂泥糊不上墙的那种，也谈不上赢，如果太有本事，还有可能和托孤的大臣决裂，闹得不亦乐乎，这样算是赢了一多半吧；受命托孤的大臣，是这场赌局中最为关键的一张“牌”，赢与输，这张牌起着决定性的作用。
所以，你看，三人成局，但凡成局，往往就是一场赌博。
END往期阅读：历史上的第一所"青楼"，竟是千古名相管仲所创学点逻辑很重要：相士对魏王豹说，你老婆当为天子之母，豹反，遂亡国人从宋后羞名桧：秦桧黑化简史

梁武帝自述：我一生致力于佛教事业，为啥不能得善终？
困在系统里的明朝驿卒，最后推翻了这个系统天生项羽 天亡霸王李从珂与石敬瑭：一场“自我实现”的背叛与反背叛的命运大戏元白之谊：藏在诗句间的友情，真挚得令人心惊动魄大家好，我是曾国藩李贽：在这个虚伪的世界里，活成一团火谢谢“在看”的你

拖了三年才登上汗位的窝阔台才不是个软蛋，一上位就征伐四方改变世界原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
这两场规模宏大、耗时漫长的欧亚战争，并没有拖垮窝阔台的雄心，他在进行这两场战争的同时，目光投向了蒙古草原的南部，那里还有一个金朝，金已灭了北宋，占据了中原北部，而富庶的江南地区，是偏安的南宋。

成吉思汗1227年死，他最小的儿子拖雷以其继承蒙古本部及大部分军队的强大势力而成为了事实上的摄政者，直至三年后，1229年拖雷才召开忽里台大会，成吉思汗生前指定的继承人、自己的第三个儿子窝阔台这才勉勉强强上位。
因老大术赤与老二察合台的争执，再加上当时的拖雷年纪尚小，成吉思汗才指定老三窝阔台继承汗位，看起来也是不情不愿但是没有办法，而拖雷摄政三年，窝阔台也没啥作为，只能干等着，这一切都表明窝阔台就像是一个软蛋，任人欺凌，能继承汗位只是运气好而已。
其实这一切只是表象，窝阔台终于合法合理地成为大蒙古国的大汗后，他立即发动了西征，这是成吉思汗的遗志，要征服钦察草原和斡罗斯公国。
成吉思汗去世前五六年，就已安排了术赤来完成此项任务，但术赤没有把成吉思汗的命令当回事儿，军事行动总是拖拖拉拉，成吉思汗发了几次雷霆之怒，但术赤竟然先成吉思汗而死，接着没过多长时间成吉思汗也死了，然后就进入了拖雷监雷的时代，西征的事儿就完全停顿下来了。
窝阔台上位第一件事，就是要重新发动这场战役，他要以完成父亲的遗志来更加表现自己的正统地位，更加巩固

自己来之不易的大汗宝座。
但是窝阔台的这一雄心很快遭到了挫折。
1229年他先派兵去清除伏尔加河的下游地区，这样才能对欧亚草原的西部发动大规模的进攻。但占据伏尔加河与乌拉尔河之间地区的钦察人对蒙古人的入侵很愤怒，作了顽强的抵抗，这破坏了窝阔台的计划。
我们后人看蒙古征服世界的历史，可能是因为时空的关系，总是感觉蒙古人所向无敌，铁骑所到，立即灰飞烟灭，很轻松的样子。其实根本不是这么回事，蒙古人确实很凶猛，但也会遇到各种情况，并非总是能轻松得手。
就连我们印象中孱弱的南宋，与当时世界上最强大的军事集团蒙古军队前前后后也是对抗了三四十年的时间，才最终被消灭。
但蒙古人有一个特点，战争对于别的民族、国家来说，是一种非正常状态，是临时的，而对于蒙古人来说，战争就是他们的生活方式，成吉思汗生前的理想，就是打到世界的边缘，把世界的财富都据为己有。
蒙古人不生产财富，他们才是财富的搬运工，当然是以战争的方式。
所以蒙古人一出征，那才是真正的“幼小离家老大还”，甚至都不还，散落到了世界各地。
钦察人与蒙古军队对抗了五六年的时间，1235年，窝阔台派老将速不台率军赴伏尔加河地区，这时钦察人已被拖得差不多，1236年，速不台摧毁了钦察人的抵抗，随后向西攻入了斡罗斯和钦察草原，又经过五年的战争，征服了这片广袤的土地。
因为成吉思汗生前曾命术赤攻打这片地区，虽然术赤没能完成任务，但窝阔台还是把这片土地分给了术赤的儿子们，这表明窝阔台大汗私毫没有私心，他完全遵从成吉思汗的指示，这有效表明了他的汗位的正统。
窝阔台还发动了对高丽的大规模战争，这场战争波折起伏，历时更长，起于1231年秋天，年底即迫使高丽国王投降，但到1232年夏，高丽人又起而反抗，杀死了蒙古驻高丽国的最高官员，随之窝阔台又发动了一系列的战争的，一直到1259年，那时窝阔台已去世十几年了，这才最终征服了高丽人。
这两场规模宏大、耗时漫长的欧亚战争，并没有拖垮窝阔台的雄心，他在进行这两场战争的同时，目光投向了蒙古草原的南部，那里还有一个金朝，金已灭了北宋，占据了中原北部，而富庶的江南地区，是偏安的南宋。
窝阔台于1230年对金发动了进攻，并于1231年实施了全新的战略，左翼由速不台带军在山东作战；中军由窝阔台亲自领军进入山西；右路由拖雷指挥攻打陕西，再用一支军队沿宋朝边界打开一条通道打入四川北部。这看起来就像是一场狩猎，事实上蒙古人确实是把他们娴熟的狩猎技巧应用于战争之中，很快这几支部队聚集开封，金朝的都城，金朝皇帝避难于河南蔡州，并向南宋请求援助，愚蠢的南宋不但未答应，反而与蒙古联手夹击金朝，1234年，金朝皇帝哀宗自杀，蔡州失陷，金朝灭亡。
窝阔台终于建立起了属于自己的不世伟业，在不断进行战争的同时，他的汗位已经相当稳固，在灭金战役后，蒙古贵族宗王们强烈要求窝阔台大汗不要再亲自带兵出征了，说他应该享受战争带来的巨大财富，过一过优裕的生活了。
窝阔台从此过上了奢华而且悠闲的生活，蒙古人的生活，就是打仗、狩猎和喝酒三件事，没有了战争，那窝阔台能干的就是狞猎和喝酒了，而他恰恰死于这两件事上——在出猎的途中醉酒而死，这是1241年12月11日发生的

事情。
往期阅读：皇帝家务事儿，更难缠！成吉思汗置下三千万平方公里产业，几个儿子还是闹掰了啥叫旺夫？看看忽必烈的老婆忽必烈治下，蒙回汉三方治衡，且看帝王御人之术你若问“值不值”，南宋抗元名将张钰会问你“为何要问值不值”
山河倾覆千年变局之际，饱读圣贤书的文人士大夫何去何从？
王安石经济学的破产：一个想要“最好”结果的改革家生活在了一个只想“不太坏”的时代“我的后妈是太后，姓吕！”
谢谢“在看”的你

晚年李世民磨刀霍霍频频亮剑，不担心毁了自己一世明君的声誉？
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要这是李世民谋略所在啊。
所以说，明君就是明君，人家宁肯担一点骂声，也要把大唐帝国的未来、把儿子的统治安排得明明白白、清清楚楚的！

李世民作为大唐帝国第二任皇帝，上位之路充满血腥，在玄武门干掉了大哥，吓得老父亲赶紧让位，上位之后却博得明君之誉，把帝国带入一个新的高峰。
一眨眼李二世到了晚年，仿佛又回复到了年轻之时，磨刀霍霍，频频亮剑，杀大臣，征高丽，让后世之人常叹惜明君如世民，亦有又老又昏庸之时。
晚年的李世民，真的昏庸吗？
怎么可能！
人老了，自然要为后事考虑；普通人家还要安排个一二三，这偌大的帝国，就是李家的家业，怎么着也得动番干戈，要不然这帝国哪天改了姓也是常有的事儿。
在嫡长子李承乾与四子李泰因争夺太子之位而两败俱伤，晋王李治最终被确立为太子，而之后李世民被指为一系的昏庸之举，就是在贞观十七年（643）李治成为太子之后发生的。
这当然不是偶然，这是李世民在给儿子铺路。
其实李治这个太子，立的也是勉强。
因为李世民的皇后是长孙皇后，他要立太子就要从长孙皇后生的儿子中挑选，按照规矩，当然是要立老大李承乾，但这个儿子有“脚疾”，李世民又恰恰很喜欢老二李泰，这样李泰有了非份之想，起了冲突，结果两败俱伤，只剩李治了，也就是他了。
结果李治被立为太子后，李世民发现，这个太子性格很软弱，身体也不大好，一点也不像自己。
这可怎么办？
自己死后，这个蒸蒸日上的大唐帝国，这份家业，就凭着这个软弱的李治来守护？

不放心啊。
李世民亲自作了太子导师，上朝的时候，让他站在自己身边，学习如何与大臣相处，如何处理政务……
但人的性格是很难改变的，天天熏陶，李大帝也没把自己的天可汗的英雄气概传给儿子半分，想想李世民那会儿可能也挺绝望的。
唉，既然是自己选的，那就先给他打扫打扫干净吧。
首先是外患，那时高句丽势力已起来了，这严重影响到大唐帝国的边境安危，这个问题假如无限期搁置下去，早晚会成大患，而指着李治来解决这么重大的问题，根本是不可能的。
与其让战争发生在儿子身上，不如自己把这个事儿办了吧。
所以，李治立为太子的第二年，李世民扭头就开始了东征高句丽，还不止一次，甚至是御驾亲征。
唐是从隋过来的，隋灭亡的一个导火索，就是隋炀帝三次征伐高句丽。
所以隋炀帝是作为一个负面典型常被李世民拿出来作为自己的镜鉴的，但这个时候他顾不了那么多了，从大的方面说，李世民不能眼睁睁看着高句丽崛起，他要通过一场战争建立起稳定的国际（东亚）秩序；从小的方面说，就是要为李治打好基础扫平道路，让李治当一个太平皇帝。
但事实证明，李世民小看了自己这个儿子，他三片高句丽都失败了， 反而是李治继位后，先后发兵50万，征战10余年，最终取得了平定朝鲜半岛的胜利。
这事儿就不详细说了，总之这是老父亲对儿子的一片心意吧，说实话，并谈不上是昏庸之举。
除了外患，还要扫清内忧。
内忧是什么？就是能威胁到儿子皇位的人啊。
于是就发生了李世民杀 刘洎等重要大臣的事情，这也被后世所诟病。
但事儿分怎么看，如果你处于李世民的位置，你可能杀得更狠。
刘洎（jì）早年是萧铣手下的大臣，等到唐朝在武德四年（621）灭掉了萧铣的政权之后，刘洎就归顺了唐朝，后来一步一步往上升，到了贞观十七年（643），他坐到了光禄大夫、散骑常侍的位置。
刘洎有个特点，不拘小节，或者说狂妄自大，号称是大杠精魏征之后的小杠精。
李世民征高句丽时，刘洎和李世民的妻舅高士廉在后方辅佐太子李治监国。
送别的的时候，李世民特意叮嘱他们要好好辅佐太子。
刘洎一听，马上表态，您老人家放心去打仗，要是这些臣子们有犯法的，有敢难为太子的，我马上办了他。
刘洎也是太冲动了点，太想示好李世民和李治了，因为在之前的太子之争中，刘洎其实是参与了的，所以他想表现出要忠于现在的太子了。
但他忘了，人家皇亲国戚、帮助李世民发动玄武门之变的高士廉还没说话，自己就抢了先，这是第一；第二，他说要法办大臣，这纯属一时冲动不要命的话。任何一个朝代，法办大臣都是皇帝的权力，你算哪根葱啊？

李世民当时就拉下脸了，不高兴了。
刘洎这么一说，给李世民出了一道难题，如果他什么也不说，相当于默认了刘洎法办大臣的权力；可如果李世民当场发飙，自己马上要上战场了，还指着他辅佐太子呢，这要是后方不稳，前方也不保啊。
所以李世民没有发作，只是提醒他不要乱说话。
但这笔账，李世民是记下了。
可刘洎自己还不知道，还觉得自己聪明呢。
打了半年多的仗，李世民回来了，背上却长了个疮，一时之间竟然生命垂危。
刘洎去探望，出来之后，说八个字：“疾势如此，圣躬可忧。”
这等于宣布了皇帝要完啦！
李世民这次很果断，一刀砍了刘洎。
当然，在砍之前，走了走过场，有人告发刘洎要造反，李世民以此为理由砍了他。
刘洎冤不冤？
看个人理解吧，反正李世民觉得他不冤，李世民一定不会把这样的重臣留给儿子的。
凌烟阁24功臣之一的张亮，在刘洎被杀之后两个多月也被杀了，原因也是谋反。
谋反，是皇帝杀人的最好的理由。
张亮出身于瓦岗寨，后来跟了李世民，玄武门之变时立下了汗马功劳，之后慢慢成长起来，荣升凌烟阁24功臣。
有人拍张亮的马屁，说他长得大福大贵，是当皇帝的料儿啊。
张亮也没啥头脑，可能真信了，居然收养了500个义子，扩充自己的势力。
这样的人，李世民当然不能留着祸祸自己的儿子，公元646年2月，张亮的事儿抖了出来，李世民就把张亮给斩了。
反正真真假假吧，李世民此时是大开杀戒，凡有怀疑的，宁可错杀，不可不杀。
一切都是为了儿子啊。
当然，最重要的，还是李世民给李治留下了一个辅政班子。
李世民把长孙无忌、房玄龄、李勣这些重要大臣留下，让长孙无忌做辅政大臣，第一长孙无忌是李治的亲舅舅，有亲情，第二长孙无忌没有太大的野心，不会给李治带来太大的威胁。
那为什么不让房玄龄、李勣做辅政大臣呢？
房玄龄是因为岁数大了，已经六十多岁，甚至都有可能等不到李治做皇帝的时候，而且在太子之争的过程中，房玄龄一直都没有明确的表达过立场。
李勣更不可能了，李勣行伍出身，在军队中有威望，绝对不能让这样一个握有兵权的人再以辅政大臣的身份来搞政治，太冒险了。

这就是李世民谋略所在啊。
所以说，明君就是明君，人家宁肯担一点骂声，也要把大唐帝国的未来、把儿子的统治安排得明明白白、清清楚楚的！
往期阅读：不只会玩儿“杯酒释兵权”，他的军事思想甚至影响到现代战争王弥，一个有文化的流氓，掀起了五胡乱华的大幕终结者胡太后：亲手终结了一个王朝和儿子的生命马超，半兽人一个东晋皇室为啥总是那么憋屈？
即使智如诸葛亮，也难逃圈子文化，马谡即是一例袁绍被耻笑了千年，其实谁也不容易立谁为后，无关爱情，只关权力，看东汉桓帝的立后风波居摄三年，王莽干了点啥？其实谁的上位都不容易谁是大英雄？他曾一人降服西域五十国姚弋仲：赶上一个混蛋的世界，且行且珍惜吧谢谢“在看”的你

晚清名臣众多，翁同龢为什么能成为两代帝师肖邦 奥卡姆剃历史翁同龢是晚清时期非常著名的大臣，他不仅是同治和光绪两朝帝师，而且还担任过军机大臣和总理衙门大臣。
晚清时期的名臣众多，为什么翁同龢能成为帝师呢？其原因有两点。
1、得益于他的父亲大臣想成为帝师可不是件容易的事，皇帝的老师非常重要，他会直接影响到皇帝对朝廷事务的决定。因此在选皇帝的老师时，太后都会很谨慎。
那么慈禧决定翁同龢为帝师，还是因为翁同龢是一个有文化有知识的人。翁同龢的文化水平高以及他能受到朝廷重用，

都是得益于他的父亲翁心存。
翁同龢的父亲翁心存是道光，咸丰年间的名臣和重臣，很受这两位皇帝的器重，因此翁同龢入仕后，也很受咸丰的重用。
翁同龢能成为咸丰六年的状元也是受到他父亲的直接影响。翁同龢能入慈禧的法眼，也是因为他是名门之后。
当时的社会很看重门第，翁心存为翁同龢成为帝师打下了非常坚实的基础。
2、有教学经历翁同龢有教学经历，这是他成为帝师很重要的一个因素。朝廷大臣的文化水平都很高，但是文化水平高的人，不一定懂得如何去教育孩子。

翁同龢入仕不久，就担任了陕甘的乡试副考官，并做过陕西学政（地方文教行政官）。同治即位后，他又担任过会试考官，几年后又担任了翰林院侍讲。
翁同龢的教学经历丰富，让他有了教育行业的经验，也见过不少世面。所以他知道，如何让皇帝有效地治理朝廷，皇帝应该掌握哪些知识等，因此翁同龢成为帝师是理所当然的。
“翁同龢能成为帝师”说明： 老师不仅要有文化知识，还要具备传授文化知识的方法和技巧。最重要的是，还要热爱教育事业以及具备传承文化的意识。
翁同龢告诉了我们选拔老师的标准。
参考文献：《清史稿·列传二百二十三》

（作者：肖邦、图片：来自网络）往期 精彩 回顾韩国的上党被割让给了赵国，为什么又回到了韩国扫码关注我们吧！

晚三国军事家之司马懿篇（一）兵贵神速―司马宣王千里擒孟达原创 握中悬璧 握中悬璧在传统观点里，由于诸葛亮形象太过高大，作为他的对手，司马懿都是被视为反面角色。再加上三国演义的宣传，这种印象就逐渐在人们心里扎根了。其实司马懿是当时与诸葛亮不相上下的人中之杰，在用兵方面二人也各有所长。他们虽然不像白起韩信一般一生未尝一败，但也能做到在失败中汲取教训，从此不再犯错，这已经极为难得了。
关于司马懿军事能力平庸，只能虐菜这种说法，大体是出于唐太宗在晋书里的评价。黑点就是不敢跟诸葛亮交战，宁愿受辱。
既而拥众西举，与诸葛相持。抑其甲兵，本无斗志，遗其巾帼，方发愤心。杖节当门，雄图顿屈，请战千里，诈欲示威。且秦蜀之人，勇懦非敌，夷险之路，劳逸不同，以此争功，其利可见。而返闭军固垒，莫敢争锋，生怯实而未前，死疑虚而犹遁，良将之道，失在斯乎！（晋书宣帝纪）李世民说所说的确是事实，作为一流军事家，他也有资格这么评价。但我们应该深入地去看这个问题，司马懿不敢交战只能证明他的明智，明知要战败还要去打才是愚者的做法。司马懿由于没有练兵的特长，正面对战不是诸葛亮的对手，但他拥有其他的优势可以做到长期对抗，又何必要急于交战呢？
说到司马懿的兵学，恐怕人们首先想到的就是不动如山，事实上司马懿也有侵略如火的一面，在遇到诸葛亮之

前，兵贵神速一直都是他的核心用兵思想。除此以外，司马懿还有着高超的战略眼光，这也是他能在魏武帝和魏文帝时期崭露头角，最终在魏明帝时期独当一面的原因。
司马懿出身于名门河内司马氏，祖上司马卬在楚汉相争时期被项羽封为殷王，到了他的父亲司马防这一代，官至京兆尹，相当于今天北京市市长兼市委书记，也算是高官了，这样的家世，也是司马懿最后取得成功的一个重要原因。
有了这样的出身，再加上自身的博学多才，年轻的司马懿得到了出身于弘农杨氏以及清河崔氏的名士杨俊和崔琰的好评，从而名声大噪。这也是当时世家之间商业互吹的常规做法，而非世家出身的士子则不可能有这种待遇。
司马懿的名声传到曹操耳中，于是在201年被征辟为上计掾，但司马懿以生病为由推辞掉了，这一装就是7年，中间曹操派刺客试探，司马懿丝毫不露破绽，这种演技令人叹为观止。
至于司马懿推辞征辟的原因，大体是因为曹操虽在官渡之战大胜，但袁绍未死，实力尚存，他不想这么早就压上自己的前程。司马懿当时刚过20岁，却能有这样长远的眼光，确实非常不凡。到了208年，曹操彻底消灭袁氏，准备南征，司马懿见尘埃落定，也就顺势加入了曹操阵营。
司马懿的才能为曹操所看重，主要是因为三件事。第一是建议曹操在张鲁投降后趁势南下取益州，但曹操因忙于为篡汉做准备没有答应。

从讨张鲁，言于魏武曰："刘备以诈力虏刘璋，蜀人未附而远争江陵，此机不可失也。今若曜威汉中，益州震动，进兵临之，势必瓦解。因此之势，易为功力。圣人不能违时，亦不失时矣。"魏武曰："人苦无足，既得陇右，复欲得蜀！"言竟不从。（晋书宣帝纪）第二件事就是在关羽水淹七军威震华夏之时，建议联络孙权偷袭关羽大本营，这次被曹操采纳，最后大获成功。
帝谏曰："禁等为水所没，非战守之所失，于国家大计未有所损，而便迁都，既示敌以弱，又淮沔之人大不安矣。孙权、刘备，外亲内疏，羽之得意，权所不愿也。可喻权所，令掎其后，则樊围自解。"魏武从之。权果遣将吕蒙西袭公安，拔之，羽遂为蒙所获。（晋书宣帝纪）第三件事就是建议曹操推行军屯以增加兵粮储备，同样为曹操所采纳。
言于魏武曰："昔箕子陈谋，以食为首。今天下不耕者盖二十余万，非经国远筹也。虽戎甲未卷，自宜且耕且守。"魏武纳之，于是务农积谷，国用丰赡。（晋书宣帝纪）这三次献策，从结果来看都是极为明智的，第一个建议虽没被采纳，但并不是计策本身的问题而是曹操有更重要的事要办。前两个计策体现出司马懿在大战略方面有着不逊于诸葛亮的能力，而第三个计策则说明司马懿深谙治军之道，即以粮为本，这一点也贯穿了他军事生涯的始终。
在曹丕时期，司马懿基本都被被安排留守许昌，没有领兵的机会，到曹睿时期，他作为托孤大臣才得到了梦寐以求的兵权，在战场上首次崭露头角，挫败了东吴对襄阳的进攻，击败了诸葛瑾，并斩杀张霸，还斩首千余人，取得了一场小胜。此战规模较小而且史料不详，真正奠定了司马懿优秀军事家地位的则是两年后平定孟达之乱的上庸之战。
在魏明帝登基后，司马懿被封为骠骑大将军，都督荆豫二州诸军事，镇守宛城，此时诸葛亮也在积极筹划北伐行

动。在诸葛亮篇第二部分中我们曾经介绍过，孟达起事是第一次北伐中重要的一环，是专门为了牵制司马懿的荆州军团的。 后三国名将录之诸葛亮篇（二）出师北伐：一千八百年前的施里芬计划那么司马懿是如何应对的呢？这里先来介绍一下孟达和东三郡。
孟达所占据的新城郡是曹丕时期将原本属于蜀汉，并在夷陵之战后归魏国的东三郡合并而成的。
合房陵、上庸、西城三郡为新城，以达领新城太守，委以西南之任。（资治通鉴魏纪第一）东三郡位于汉中郡以东，汉水流经汉中后，在现在石泉县和紫阳县一带开始变成南北走向，西城就在汉水东岸，而汉水离开西城以后，又再次变回东西流向，一直进入南阳盆地。中间有堵水和筑水两大支流汇入汉水，堵水流域和筑水流域基本就是上庸郡，房陵郡所在地，分别大致对应现在湖北省的竹山县和房县。
东三郡在地理位置上可以沟通汉中以及荆州这两个在隆中对中所提到的伐魏前沿阵地，是非常重要的纽带。但是

关羽败亡后蜀汉失去了荆州，因此东三郡也就变得比较鸡肋了，于是在孟达降魏后蜀汉也就默认了这一事实，并不热衷夺回此地。
孟达在降魏后立刻受到了曹丕的重用，史书中说他颇有才具又气度不凡，被封了侯，实际上曹丕看重他因为孟达是带着部曲投靠的，而不是孤身一人。
蜀将军孟达屯上庸，与副军中郎将刘封不协；封侵陵之，达率部曲四千馀家来降。（资治通鉴魏纪第一）凭借这个资本，再加上比较会钻营，会拉关系，孟达成功在第三个主公这里站稳了脚跟。
初，孟达既为文帝所宠，又与桓阶、夏侯尚亲善。（资治通鉴魏纪第二）

孟达是个反复小人，降魏是权宜之计，这点诸葛亮非常清楚，而曹魏方面除司马懿以外，被称为“佐世之才”的刘晔也看透了孟达的真面目。正因为司马懿对孟达早有防备，才能迅速做出反应，成功挫败他企图叛魏投蜀的阴谋。
初，蜀将孟达之降也，魏朝遇之甚厚。帝以达言行倾巧，不可任，骤谏，不见听，乃以达领新城太守，封侯，假节。（晋书宣帝纪）晔以为"达有苟得之心，而恃才好术，必不能感恩怀义。新城与吴、蜀接连，若有变态，为国生患。"文帝竟不易，后达终于叛败。（三国志魏书程郭董刘蒋刘传第十四）

孟达在短短二十四天内就迅速败亡，除了司马懿对他的提防以外，诸葛亮对他的利用也是一大原因。在诸葛亮的计划中，第一次北伐的真正目标是陇右，孟达这种不忠之人只是牵制司马懿的一个小筹码，是可以作为牺牲品抛弃的，诸葛亮自始至终就没打算救他。这种观点也是蜀汉内部普遍的认识，比如费诗就反对联络孟达，只是诸葛亮觉得他还有用处。
诗进曰：“孟达小子，昔事振威不忠，后又背叛先主，反覆之人，何足与书邪！”（三国志蜀书霍王向张杨费传第十一）亮亦以达无款诚之心，故不救助也。（三国志蜀书霍王向张杨费传第十一）孟达自以为聪明，企图在魏蜀两国之间左右逢源，殊不知自己很快就在两大BOSS的算计之下死无葬身之地。
诸葛亮策反孟达这个时机选择还是非常好的，因为当时孟达在魏国朝堂中的后台曹丕、桓阶和夏侯尚都已经去世了，他已经成为孤家寡人，成为别人的眼中钉，他必须为自己找后路。而在他的旁边也出现了另一个危机。
初，孟达既为文帝所宠，又与桓阶、夏侯尚亲善；及文帝殂，阶、尚皆卒，达心不自安。（资治通鉴魏纪第二）

与孟达相爱相杀的申仪这时候正担任魏兴太守，魏兴郡由西城郡改名而来，申仪和他的兄长申耽都是当地豪族出身，他们和孟达都是一丘之貉，随着汉中多次易主，他们也在张鲁、曹操和刘备之间徘徊不定。在归顺曹魏后，曹丕把申仪放在魏兴郡，也有和孟达互相监视互相制衡的意图在里面。
申仪兄名耽，字义举。初在西平、上庸间聚众数千家，后与张鲁通，又遣使诣曹公，曹公加其号为将军，因使领上庸都尉。至建安末，为蜀所攻，以其郡西属。黄初中，仪复来还，诏即以兄故号加仪，因拜魏兴太守，封列侯。（三国志蜀书刘彭廖李刘魏杨传第十）到了曹睿时期，孟达与申仪关系更加恶化，开始举报孟达有反心，并自请担任阻断孟达与汉中通道的任务，这使孟达的处境更加不利。

太和中，仪与孟达不和，数上言达有贰心於蜀，及达反，仪绝蜀道，使救不到。（三国志蜀书刘彭廖李刘魏杨传第十，裴注）孟达勾结蜀汉谋反，本来是很机密的事情，申仪是怎么知道的呢？这并不是申仪的诬告，而是诸葛亮清楚两人不和，估计将这个消息泄露给申仪的，他的目的是断绝孟达的后路，逼他尽快起事。
达与魏兴太守申仪有隙，亮欲促其事，乃遣郭模诈降，过仪，因漏泄其谋。达闻其谋漏泄，将举兵。（晋书宣帝纪）其实孟达当时还给自己找了双保险，就在跟诸葛亮联络的同时，他还跟李严有所勾结。
严与孟达书曰："吾与孔明俱受寄讬，忧深责重，思得良伴。"（三国志蜀书刘彭廖李刘魏杨传第十）李严和诸葛亮不同，他是真心希望孟达归降，这样就有了一个和诸葛亮争权的重量级同盟，无奈他所在的江州离新城实在太远了，根本鞭长莫及。而且从江州到上庸还要经过申仪的地盘，想支援基本是不可能的。

这时候最纠结的就是孟达了。他有兵，有地盘，也有外援，并不是穷途末路。他有三种选择，上策就是进攻西面魏兴郡的申仪，这样就能和汉中连成一片；中策就是选择要害位置布下重兵，准备阻击荆州方向的讨伐军，下策就是一切照常隐而不发，意图麻痹对手。就在孟达的犹豫之中，司马懿帮他做了选择。
司马懿行缓兵之计给孟达写了一封信，大意是说：你弃暗投明，国家待你也是一片真诚，而蜀人对你恨之入骨，说你谋反这不过是诸葛亮挑拨离间之计，你要真是背叛，这不是件小事，诸葛亮那么精明的人怎么能让郭模泄密呢？放心吧，我相信你！
帝恐达速发，以书喻之曰："将军昔弃刘备，讬身国家，国家委将军以疆埸之任，任将军以图蜀之事，可谓心贯白日。蜀人愚智，莫不切齿于将军。诸葛亮欲相破，惟苦无路耳。模之所言，非小事也，亮岂轻之而令宣露，此殆易知耳。"（晋书宣帝纪）孟达虽然距离很远，但是并没有关系，正因为远所以孟达也摸不清司马懿的状态，他也只能靠猜，而演戏则是司马懿的特长，他有信心骗过孟达。距离敌方远，本是战争中的不利因素，但可以此麻痹敌人，并给敌人以突然袭击。这就是所谓的迂直之计。

军争之难者，以迂为直，以患为利。先知迂直之计者胜，此军争之法也。（孙子兵法军争第四）如果孟达选择上策或者中策，都会暴露出他的意图，但这并不重要，因为在司马懿眼里他早就上了黑名单，如果孟达对形势有着清楚地认识的话，他是有机会自救的。但孟达却选择了最愚蠢的下策。
关于他此时的心理，我认为应该还是不想公开和魏国决裂，仍然在待价而沽，如此贪婪可以说是自取灭亡。如果他知道司马懿有影帝的本领，应该就不会这么天真了吧。
司马懿凭借毒辣的眼光看透了孟达的本性，早早做好准备，然后通过迂直之计麻痹对手，在这场交锋中开了个好头。那么接下来他会如何对付孟达呢?我们在下篇里继续说。

晚三国军事家之司马懿篇（一）兵贵神速―司马宣王千里擒孟达（完整版）原创 握中悬璧 握中悬璧在传统观点里，由于诸葛亮形象太过高大，作为他的对手，司马懿都是被视为反面角色。再加上三国演义的宣传，这种印象就逐渐在人们心里扎根了。其实司马懿是当时与诸葛亮不相上下的人中之杰，在用兵方面二人也各有所长。他们虽然不像白起韩信一般一生未尝一败，但也能做到在失败中汲取教训，从此不再犯错，这已经极为难得了。
关于司马懿军事能力平庸，只能虐菜这种说法，大体是出于唐太宗在晋书里的评价。黑点就是不敢跟诸葛亮交战，宁愿受辱。
既而拥众西举，与诸葛相持。抑其甲兵，本无斗志，遗其巾帼，方发愤心。杖节当门，雄图顿屈，请战千里，诈欲示威。且秦蜀之人，勇懦非敌，夷险之路，劳逸不同，以此争功，其利可见。而返闭军固垒，莫敢争锋，生怯实而未前，死疑虚而犹遁，良将之道，失在斯乎！（晋书宣帝纪）李世民说所说的确是事实，作为一流军事家，他也有资格这么评价。但我们应该深入地去看这个问题，司马懿不敢交战只能证明他的明智，明知要战败还要去打才是愚者的做法。司马懿由于没有练兵的特长，正面对战不是诸葛亮的对手，但他拥有其他的优势可以做到长期对抗，又何必要急于交战呢？
说到司马懿的兵学，恐怕人们首先想到的就是不动如山，事实上司马懿也有侵略如火的一面，在遇到诸葛亮之前，兵贵神速一直都是他的核心用兵思想。除此以外，司马懿还有着高超的战略眼光，这也是他能在魏武帝和魏文帝时期崭露头角，最终在魏明帝时期独当一面的原因。
司马懿出身于名门河内司马氏，祖上司马卬在楚汉相争时期被项羽封为殷王，到了他的父亲司马防这一代，官至京兆尹，相当于今天北京市市长兼市委书记，也算是高官了，这样的家世，也是司马懿最后取得成功的一个重要原因。
有了这样的出身，再加上自身的博学多才，年轻的司马懿得到了出身于弘农杨氏以及清河崔氏的名士杨俊和崔琰的好评，从而名声大噪。这也是当时世家之间商业互吹的常规做法，而非世家出身的士子则不可能有这种待遇。
司马懿的名声传到曹操耳中，于是在201年被征辟为上计掾，但司马懿以生病为由推辞掉了，这一装就是7年，中间曹操派刺客试探，司马懿丝毫不露破绽，这种演技令人叹为观止。

至于司马懿推辞征辟的原因，大体是因为曹操虽在官渡之战大胜，但袁绍未死，实力尚存，他不想这么早就压上自己的前程。
司马懿当时刚过20岁，却能有这样长远的眼光，确实非常不凡。到了208年，曹操彻底消灭袁氏，准备南征，司马懿见尘埃落定，也就顺势加入了曹操阵营。
司马懿的才能为曹操所看重，主要是因为三件事。第一是建议曹操在张鲁投降后趁势南下取益州，但曹操因忙于为篡汉做准备没有答应。
从讨张鲁，言于魏武曰："刘备以诈力虏刘璋，蜀人未附而远争江陵，此机不可失也。今若曜威汉中，益州震动，进兵临之，势必瓦解。因此之势，易为功力。圣人不能违时，亦不失时矣。"魏武曰："人苦无足，既得陇右，复欲得蜀！"言竟不从。（晋书宣帝纪）第二件事就是在关羽水淹七军威震华夏之时，建议联络孙权偷袭关羽大本营，这次被曹操采纳，最后大获成功。
帝谏曰："禁等为水所没，非战守之所失，于国家大计未有所损，而便迁都，既示敌以弱，又淮沔之人大不安矣。孙权、刘备，外亲内疏，羽之得意，权所不愿也。可喻权所，令掎其后，则樊围自解。"魏武从之。权果遣将吕蒙西袭公安，拔之，羽遂为蒙所获。（晋书宣帝纪）第三件事就是建议曹操推行军屯以增加兵粮储备，同样为曹操所采纳。
言于魏武曰："昔箕子陈谋，以食为首。今天下不耕者盖二十余万，非经国远筹也。虽戎甲未卷，自宜且耕且守。"魏武纳之，于是务农积谷，国用丰赡。（晋书宣帝纪）这三次献策，从结果来看都是极为明智的，第一个建议虽没被采纳，但并不是计策本身的问题而是曹操有更重要的事要办。前两个计策体现出司马懿在大战略方面有着不逊于诸葛亮的能力，而第三个计策则说明司马懿深谙治军之道，即以粮为本，这一点也贯穿了他军事生涯的始终。
在曹丕时期，司马懿基本都被被安排留守许昌，没有领兵的机会，到曹睿时期，他作为托孤大臣才得到了梦寐以求的兵权，在战场上首次崭露头角，挫败了东吴对襄阳的进攻，击败了诸葛瑾，并斩杀张霸，还斩首千余人，取得了一场小胜。此战规模较小而且史料不详，真正奠定了司马懿优秀军事家地位的则是两年后平定孟达之乱的上庸之战。
在魏明帝登基后，司马懿被封为骠骑大将军，都督荆豫二州诸军事，镇守宛城，此时诸葛亮也在积极筹划北伐行动。在诸葛亮篇第二部分中我们曾经介绍过，孟达起事是第一次北伐中重要的一环，是专门为了牵制司马懿的荆州军团的。
那么司马懿是如何应对的呢？这里先来介绍一下孟达和东三郡。

孟达所占据的新城郡是曹丕时期将原本属于蜀汉，并在夷陵之战后归魏国的东三郡合并而成的。
合房陵、上庸、西城三郡为新城，以达领新城太守，委以西南之任。（资治通鉴魏纪第一）东三郡位于汉中郡以东，汉水流经汉中后，在现在石泉县和紫阳县一带开始变成南北走向，西城就在汉水东岸，而汉水离开西城以后，又再次变回东西流向，一直进入南阳盆地。中间有堵水和筑水两大支流汇入汉水，堵水流域和筑水流域基本就是上庸郡，房陵郡所在地，分别大致对应现在湖北省的竹山县和房县。
东三郡在地理位置上可以沟通汉中以及荆州这两个在隆中对中所提到的伐魏前沿阵地，是非常重要的纽带。但是关羽败亡后蜀汉失去了荆州，因此东三郡也就变得比较鸡肋了，于是在孟达降魏后蜀汉也就默认了这一事实，并不热衷夺回此地。
孟达在降魏后立刻受到了曹丕的重用，史书中说他颇有才具又气度不凡，被封了侯，实际上曹丕看重他因为孟达是带着部曲投靠的，而不是孤身一人。
蜀将军孟达屯上庸，与副军中郎将刘封不协；封侵陵之，达率部曲四千馀家来降。（资治通鉴魏纪第一）凭借这个资本，再加上比较会钻营，会拉关系，孟达成功在第三个主公这里站稳了脚跟。
初，孟达既为文帝所宠，又与桓阶、夏侯尚亲善。（资治通鉴魏纪第二）

孟达是个反复小人，降魏是权宜之计，这点诸葛亮非常清楚，而曹魏方面除司马懿以外，被称为“佐世之才”的刘晔也看透了孟达的真面目。正因为司马懿对孟达早有防备，才能迅速做出反应，成功挫败他企图叛魏投蜀的阴谋。
初，蜀将孟达之降也，魏朝遇之甚厚。帝以达言行倾巧，不可任，骤谏，不见听，乃以达领新城太守，封侯，假节。（晋书宣帝纪）晔以为"达有苟得之心，而恃才好术，必不能感恩怀义。新城与吴、蜀接连，若有变态，为国生患。"文帝竟不易，后达终于叛败。（三国志魏书程郭董刘蒋刘传第十四）孟达在短短二十四天内就迅速败亡，除了司马懿对他的提防以外，诸葛亮对他的利用也是一大原因。在诸葛亮的计划中，第一次北伐的真正目标是陇右，孟达这种不忠之人只是牵制司马懿的一个小筹码，是可以作为牺牲品抛弃的，诸葛亮自始至终就没打算救他。这种观点也是蜀汉内部普遍的认识，比如费诗就反对联络孟达，只是诸葛亮觉得他还有用处。
诗进曰：“孟达小子，昔事振威不忠，后又背叛先主，反覆之人，何足与书邪！”（三国志蜀书霍王向张杨费传第十一）亮亦以达无款诚之心，故不救助也。（三国志蜀书霍王向张杨费传第十一）孟达自以为聪明，企图在魏蜀两国之间左右逢源，殊不知自己很快就在两大BOSS的算计之下死无葬身之地。
诸葛亮策反孟达这个时机选择还是非常好的，因为当时孟达在魏国朝堂中的后台曹丕、桓阶和夏侯尚都已经去世了，他已经成为孤家寡人，成为别人的眼中钉，他必须为自己找后路。而在他的旁边也出现了另一个危机。
初，孟达既为文帝所宠，又与桓阶、夏侯尚亲善；及文帝殂，阶、尚皆卒，达心不自安。（资治通鉴魏纪第二）与孟达相爱相杀的申仪这时候正担任魏兴太守，魏兴郡由西城郡改名而来，申仪和他的兄长申耽都是当地豪族出身，他们和孟达都是一丘之貉，随着汉中多次易主，他们也在张鲁、曹操和刘备之间徘徊不定。在归顺曹魏后，曹丕把申仪放在魏兴郡，也有和孟达互相监视互相制衡的意图在里面。
申仪兄名耽，字义举。初在西平、上庸间聚众数千家，后与张鲁通，又遣使诣曹公，曹公加其号为将军，因使领上庸都尉。
至建安末，为蜀所攻，以其郡西属。黄初中，仪复来还，诏即以兄故号加仪，因拜魏兴太守，封列侯。（三国志蜀书刘彭廖李刘魏杨传第十）

到了曹睿时期，孟达与申仪关系更加恶化，开始举报孟达有反心，并自请担任阻断孟达与汉中通道的任务，这使孟达的处境更加不利。
太和中，仪与孟达不和，数上言达有贰心於蜀，及达反，仪绝蜀道，使救不到。（三国志蜀书刘彭廖李刘魏杨传第十，裴注）孟达勾结蜀汉谋反，本来是很机密的事情，申仪是怎么知道的呢？这并不是申仪的诬告，而是诸葛亮清楚两人不和，估计将这个消息泄露给申仪的，他的目的是断绝孟达的后路，逼他尽快起事。
达与魏兴太守申仪有隙，亮欲促其事，乃遣郭模诈降，过仪，因漏泄其谋。达闻其谋漏泄，将举兵。（晋书宣帝纪）其实孟达当时还给自己找了双保险，就在跟诸葛亮联络的同时，他还跟李严有所勾结。
严与孟达书曰："吾与孔明俱受寄讬，忧深责重，思得良伴。"（三国志蜀书刘彭廖李刘魏杨传第十）李严和诸葛亮不同，他是真心希望孟达归降，这样就有了一个和诸葛亮争权的重量级同盟，无奈他所在的江州离新城实在太远了，根本鞭长莫及。而且从江州到上庸还要经过申仪的地盘，想支援基本是不可能的。

这时候最纠结的就是孟达了。他有兵，有地盘，也有外援，并不是穷途末路。他有三种选择，上策就是进攻西面魏兴郡的申仪，这样就能和汉中连成一片；中策就是选择要害位置布下重兵，准备阻击荆州方向的讨伐军，下策就是一切照常隐而不发，意图麻痹对手。就在孟达的犹豫之中，司马懿帮他做了选择。
司马懿行缓兵之计给孟达写了一封信，大意是说：你弃暗投明，国家待你也是一片真诚，而蜀人对你恨之入骨，说你谋反这不过是诸葛亮挑拨离间之计，你要真是背叛，这不是件小事，诸葛亮那么精明的人怎么能让郭模泄密呢？放心吧，我相信你！
帝恐达速发，以书喻之曰："将军昔弃刘备，讬身国家，国家委将军以疆埸之任，任将军以图蜀之事，可谓心贯白日。蜀人愚智，莫不切齿于将军。诸葛亮欲相破，惟苦无路耳。模之所言，非小事也，亮岂轻之而令宣露，此殆易知耳。"（晋书宣帝纪）孟达虽然距离很远，但是并没有关系，正因为远所以孟达也摸不清司马懿的状态，他也只能靠猜，而演戏则是司马懿的特长，他有信心骗过孟达。距离敌方远，本是战争中的不利因素，但可以此麻痹敌人，并给敌人以突然袭击。这就是所谓的迂直之计。
军争之难者，以迂为直，以患为利。先知迂直之计者胜，此军争之法也。（孙子兵法军争第四）

如果孟达选择上策或者中策，都会暴露出他的意图，但这并不重要，因为在司马懿眼里他早就上了黑名单，如果孟达对形势有着清楚地认识的话，他是有机会自救的。但孟达却选择了最愚蠢的下策。
关于他此时的心理，我认为应该还是不想公开和魏国决裂，仍然在待价而沽，如此贪婪可以说是自取灭亡。如果他知道司马懿有影帝的本领，应该就不会这么天真了吧。
司马懿凭借毒辣的眼光看透了孟达的本性，早早做好准备，然后通过迂直之计麻痹对手，在这场交锋中开了个好头。
司马懿凭借一封书信暂时唬住了孟达，让他没有立刻起兵造反，这也不全是依靠信中的内容才让他放松警惕。孟达主要考虑的还是距离问题。他认为宛城距离洛阳八百里，距离他所在的上庸一千二百里。如果收到他起兵的消息，司马懿应该立刻派人去洛阳上奏天子，得到批准后出兵，等司马懿大军赶到上庸，至少要花一个月的时间，所以他的准备时间非常充裕，可以再等一等，这也是他一贯的左右逢源的心态。
初，达与亮书曰：“宛去洛八百里，去吾一千二百里，闻吾举事，当表上天子，比相反覆，一月间也，则吾城已固，诸军足办。则吾所在深险，司马公必不自来；诸将来，吾无患矣。”（晋书宣帝纪）孟达的观点从逻辑上讲没有问题，但有一点他没有料到，因为司马懿是个不按套路出牌的人。一般情况下，司马懿应该上奏天子，请魏明帝决断，毕竟申仪举报孟达勾结诸葛亮叛乱并没有确凿证据，也有诬告的可能，因为他们两人一向关系不睦。但是司马懿根本没有走正常程序，而是自己做主出兵了，他非常有把握。理由也就是在上篇中说的，司马懿是曹魏阵营中早就看出孟达有反心的人之一，另一个是刘晔。
就这样，孟达因为大意和贪婪错失了机会，他本应早作准备，在房陵和上庸的交通要道上选择险要位置布下兵力阻击司马懿，

给自己争取时间。但等他反应过来的时候，司马懿已经神兵天降将他彻底包围。
按照地图来看，晋书中所说的宛城距离上庸一千两百里，其实是达不到的，即使按照汉代的里比今天的里要短一些来计算，应该最多也就800里，而宛城到洛阳最多也就500里，因此孟达说的距离应该都是虚数。
但800里的路程也是非常远的，这样的行军距离已经与诸葛亮北伐的距离相当了，但司马懿用了多久呢？仅仅八天。
帝曰：“达无信义，此其相疑之时也，当及其未定促决之。”乃倍道兼行，八日到其城下。（晋书宣帝纪）按照孙子兵法中百里而争利，则擒三将军的说法，司马懿这八天时间的行军速度正好是一日一百里，这样连续八天疾奔，赶到上庸后也是一只疲兵，而且会有大量士卒掉队，孟达只要不傻就不会坐等司马懿完成休整，而是会立刻出城迎战，这样司马懿肯定会大败。
但这种情况却没有发生，孟达始终被压制在城中出不来，而司马懿却在围攻，这是怎么回事呢？
按照史书中的时间顺序，是孟达收到书信后司马懿才出兵的。然后八天到达上庸。

达得书大喜，犹与不决。帝乃潜军进讨。诸将言达与二贼交构，宜观望而后动。帝曰：“达无信义，此其相疑之时也，当及其未定促决之。”乃倍道兼行，八日到其城下。（晋书宣帝纪）前面说到，一般的军队不可能有这个速度，因为他们只是普通士兵而不是吴起的魏武卒。除非这些军队全都是骑兵，但司马懿率领的是荆州军，而不是雍凉或者并州的军队，不可能全都是骑兵。因此只能理解为晋书中叙述的顺序并不确切，也就是说司马懿在发出书信的同时就出兵了，既不会也没必要先等孟达收到信。
这样一来使者送信需要几天时间，等送到上庸后又过了八天，相当于司马懿一共花了十来天赶到上庸，这才是比较合理的推论。
如此计算，司马懿行军的速度就是每日五六十里而不是一百里了，这是一个还能稍微承受的速度，也与晋书中提到的倍道兼行相吻合，因为一般的行军速度也就是每天三十里以内，两倍速度差不多就是五六十里。
就这样，在诸葛亮发起北伐的同时，228年一月份，司马懿大军包围上庸，这下孟达彻底傻了眼。不过他的地盘位于魏蜀吴三国交界处，因此他还有一个救命稻草，就是指望吴蜀的援军。
不过诸葛亮着力于北伐，主力大军全去了陇右，汉中留守力量肯定不多，而且在诸葛亮看来，孟达就是作为牺牲品的，因此他肯定不会也没有办法全力救援，于是只派出少量军队，目的顶多在于鼓励孟达坚持下去而已，而东吴也派了援军。
对此司马懿早有对策，他算准了吴蜀两国援军的前进路线，提前派兵进行阻拦。他将蜀汉援军阻拦于西城郡的安桥，也就是今天陕西省安康市旬阳县一带。而吴军则被阻拦于木兰寨，位于汉水南岸。
达于是连吴固蜀，潜图中国。（晋书宣帝纪）吴蜀各遣其将向西城安桥、木阑塞以救达，帝分诸将距之。（晋书宣帝纪）汉水又东径木兰寨南，右岸有城，名伎陵城，周回数里，左岸垒石数十行，重垒数十里，中谓是处为木兰寨，云：吴朝遣军救盂达于此矣。（水经注）于是，孟达失去了所有外援，只能坐以待毙。其实在司马懿大军刚到上庸的时候，孟达还有最后的机会。因为司马懿连续十几天每天行军五六十里，按照孙子兵法中的说法：五十里而争利，则擒上将军，其法半至。司马懿第一批到达的军队应该只是先锋，数量也就一半人左右。孟达要是出城一战，倒有可能打司马懿一个立足未稳。但他见到神兵天降，一下就被吓破了胆，根本不敢出成交战。
上庸城地势险要，三面环水，孟达在城外设置了木栅，但因为他不敢出战，所以司马懿没受阻拦就顺利渡过堵水，破坏了木栅，至此孟达彻底被围困。

上庸城三面阻水，达于城外为木栅以自固。帝渡水，破其栅，直造城下。（晋书宣帝纪）在这期间，司马懿可能会采用多树旌旗，虚张声势等手段，让孟达对自己的兵力产生误判而不敢轻举妄动，然后就可以顺利等到自己兵力集结完毕。
八道攻之，旬有六日（晋书宣帝纪）在古代战争中，长期攻城作战对于进攻一方来说损耗还是非常巨大的，因此司马懿虽然在兵力上占有优势，但连续十六天强攻应该也是坚持不下来的，他更有可能是像后来诸葛亮进攻陈仓一样，只是大张旗鼓地进攻，实际并不会出很多力，仅仅摆出一个黑云压城城欲摧的阵势，让孟达军的丧失战斗意志，这也是心战的战法。
这种手段对于心志坚定的对手无法奏效，但对于心理上濒临崩溃的孟达军就很管用了，即使孟达打算困兽犹斗，他的部下却不一定愿意给他陪葬，毕竟堡垒都是从内部被攻破的，极有可能一些人会把旧主的头颅当做改换门庭的投名状，就像吕布手下的侯成、宋宪、魏续一样。
很快孟达的外甥邓贤和部将李辅开城投降，司马懿因而轻易破城，将孟达斩首，并俘获了他一万多军队，此次上庸战役顺利结束。
达甥邓贤、将李辅等开门出降。斩达，传首京师。俘获万余人，振旅还于宛。（晋书宣帝纪）最后来总结一下此战的全经过。首先在227年年底的时候，孟达和诸葛亮通信，商议叛魏投蜀之事。随后诸葛亮为让孟达尽早起兵以策应北伐行动，故意派郭模将消息泄露给与孟达关系恶劣的申仪，申仪很快就举报了孟达的通敌行为。
紧接着，228年一月司马懿先是给孟达写信麻痹对手，同时迅速出兵，用十余天时间从宛城赶到上庸，并阻断吴蜀援军的进军路线，让孟达彻底陷入孤立无援的境地。等实现围城后，用心战震慑对手，迫使孟达手下开城投降，几乎兵不血刃就击败了拥有一万多兵力并坐拥坚城的孟达。
这次上庸之战，可以说是一场教科书般的闪电战，司马懿对时机和心理的把握可以说炉火纯青，这也是他一贯采用的兵贵神速的思想。
再说说与孟达狗咬狗的申仪，此人结局也不太好，他后来因为私刻官印图谋不轨，被司马懿抓到洛阳夺了兵权，给了一个楼船将军的闲职，自此再无记载。
初，申仪久在魏兴，专威疆埸，辄承制刻印，多所假授。达既诛，有自疑心。时诸郡守以帝新克捷，奉礼求贺，皆听之。帝使人讽仪，仪至，问承制状，执之，归于京师。（晋书宣帝纪）

仪至京师，诏转拜仪楼船将军，在礼请中。（三国志蜀书刘彭廖李刘魏杨传第十，裴注）上庸之战虽然不是司马懿首次亲自指挥作战，但却是他第一次取得空前大胜的战役，其中原因除了司马懿精通兵法和心理战以外，诸葛亮和他心照不宣的默契配合也是一个重要的原因。
前面说到，在诸葛亮的大战略规划中，孟达是牵制司马懿的一个弃子，这从故意派郭模泄露消息就可以看出。孟达被围时候也没有太尽力援救，这是因为诸葛亮将主力部队带去了陇右，汉中兵力不多，所以只能做做样子。
对于司马懿来说，这相当于是诸葛亮白送给他的功勋，因此也就笑纳了。在孟达败亡之后，司马懿没有继续进攻防卫空虚的汉中，除了路途艰险以外，恐怕也有和诸葛亮默契的因素在里面，毕竟他只是荆州豫州的都督，这时候还没轮到他与诸葛亮交手。而且这次战役也是司马懿自作主张发动的，他有必要第一时间回去和魏明帝做个交代。
就这样，两大英杰的第一次隔空交手就结束了，双方各取所需皆大欢喜，只有愚蠢的孟达成了牺牲品，而二人真正的龙争虎斗则在三年后的卤城之战中才会展开。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

晚三国军事家之诸葛亮篇（四）岐山龙虎斗ー诸葛武侯军事艺术的巅峰（下）原创 握中悬璧 握中悬璧诸葛亮在上邽附近向司马懿挑战未果后，心中也明白，司马懿不是那么好骗的，如果想让司马懿出战，除非给对方战即能胜的错觉，因此诸葛亮率军向南撤退。
亮引而还。宣王寻亮至于卤城。（三国志蜀书诸葛亮传第五，裴注）这里晋书又给司马懿无脑吹了一波，说诸葛亮望风而逃。拜托，人家是求战不得才走的，如果司马懿肯打，你一支疲敝之师还敢来战，那不是正中诸葛亮下怀吗？晋书对司马懿的描写真实性可见一斑。
于是卷甲晨夜赴之。亮望尘而遁。（晋书宣帝纪）诸葛亮在求战不得的情况下主动撤退是有好处的，首先司马懿在上邽以东驻扎，与上邽守军形成掎角之势，强攻是攻不下来的。这时候如果不后退容易师老兵疲，优势会渐渐转移到司马懿一方。而此时后撤，不仅可以缩短战线，减轻军粮补给压力，还可以让士兵得到休整。而魏军的战线则被拉长了许多，卤城在今天甘肃省礼县盐官镇，距离上邽100里以上，因此前线的魏军就和上邽大本营之间无法相互支援了。
有人会说，如果司马懿不追那怎么办呢？实际上这种情况是不可能发生的，司马懿是骑虎难下不得不追，因为岐山堡还始终处于蜀汉的包围之下。
明年，诸葛亮寇天水，围将军贾嗣、魏平于祁山。（晋书宣帝纪）

岐山也就是岐山堡，是平原上突起的一座孤峰，位于卤城西南20多里处，两地之间正常行军只有一天不到的路程。它高数十丈，周围里许，四面如削，高峻奇拔。营堡只西南有门可入城堡，再沿盘折小径，迂回曲转上至山巅。山上平地三千平方米，面积不大，不可能驻扎大量军队，因此虽然易守难攻，却也无法坚持太久。
司马懿受皇帝重托前来陇右支援，手握重兵，如果他不敢前去解围的话，那么是无论如何也交代不过去的，之前已经丢了上邽之麦，他再也担不起丢失岐山堡的责任。而且他在上邽时候就不敢交战，如果敌方撤退还不敢追击的话，在军中也会威信扫地，久而久之就没人会鸟他了。因此司马懿硬着头皮也要追上来，他的意思就是告诉诸将：你们看，我是想打的，我都追上来了，但是现在战局还不明朗，咱还得等，所以追归追，咱暂时还是不能打。
宣王不从，故寻亮。既至，又登山掘营，不肯战。（三国志蜀书诸葛亮传第五，裴注）从上邽到卤城有两条路，一条路是西边的木门道，这条道略长但比较好走；另一条路是东面的铁堂狭道，这条路虽然距离较近却崎岖难行。今天铁堂狭道已经成为通向天水方向的主干道，是十天高速的一部分，但那是因为中间修建了隧道的缘故。在古代，可以使大军通行的路线还是木门道。
就这样在卤城双方继续展开对峙，诸葛亮这时候刚刚割了上邽之麦，又有木牛之助，而且围住岐山堡，粮道不会有危险，因此也是能耗下去的，于是依着山势修建了防御阵地，并且截断了河流（西汉水）作为水源和掩护。
亮屯卤城，据南北二山，断水为重围。（晋书宣帝纪）

这时候张郃坐不住了，他说：“诸葛亮远道而来，我们不和他交战消磨他的锐气是没错的。但也应该分一支奇兵去抄他的后路。这样不仅能两面夹击，在战略上取得优势，还能接近岐山堡，让守军安心。这么干等也不是办法，会逐渐失去陇右的民心。
张郃曰："彼远来逆我，请战不得，谓我利在不战，欲以长计制之也。且祁山知大军以在近，人情自固，可止屯於此，分为奇兵，示出其后，不宜进前而不敢偪，坐失民望也。今亮县军食少，亦行去矣。（三国志蜀书诸葛亮传第五，裴注）张郃的计策不无道理，如果能实现的话，魏军就可以截断蜀军的粮道以及归路。另外陇右地区并不是民心向魏，第一次北伐时候就有众多地区投降，可见还是有些摇摆的，如果魏军长期无所作为，陇右势力难免倒向蜀汉。
但是问题在于这一策略实现的难度很大，岐山道两侧都是山脉，在铁堂狭道和木门道交汇处之南也没有什么岔路可走，想在诸葛亮大军眼皮底下溜过去谈何容易。司马懿自然也清楚，因此拒绝了这个提议。
眼见司马懿不动如山，诸葛亮这回头有点大了，司马懿这忍功也太强了，在上邽他不上当，现在用岐山堡当诱饵他还是不上当，想来一次漂亮的围点打援太难了，看来要想大破司马懿只有孤注一掷了。诸葛亮经过深思熟虑，为了引诱司马懿出战，他决定以身饲虎，把自己当作诱饵并置于绝地，不信司马懿还不上当。于是诸葛亮改变了部署，他主动撤去了岐山堡的包围，收缩兵力全部集中在卤城一带。
这时候司马懿的日子也不好过，好不容易解了岐山堡之围，把贾嗣（汉晋春秋里称为贾栩，注意是贾栩而不是贾诩）、魏平救了出来，但是这两人回来就开始添堵，坚持要求司马懿出战，说你畏蜀如虎，岂不为天下人耻笑？估计是被围困这段日子过得比较惨，急于报仇。
贾栩、魏平数请战，因曰："公畏蜀如虎，奈天下笑何！"（三国志蜀书诸葛亮传第五，裴注）司马懿也郁闷，不是不想打，是真怕打不过，于是只好拿出他多年来看家的本领，继续装病。当然这段不太光彩的记录在晋书里是看不到的。
宣王病之。诸将咸请战。（三国志蜀书诸葛亮传第五，裴注）

司马懿躺在病榻上演戏，身边请战声不绝于耳，被这些人搞得不胜其烦。他盘算着，这诸葛孔明真是奇才，临阵对决竟然不露一点破绽，也丝毫不见断粮退兵的迹象，令人无机可乘。但确实不能这样等下去了，索性就让张郃试一试吧。成功了自然好，失败的话，也正好堵住他们的嘴。可是没过多久，一条新的情报让他再次陷入了疑虑，张郃竟然真的成功了。
司马懿有点不相信这个现实，目前蜀汉大军全集中卤城固守，归路和粮道都被断绝。诸葛亮怎么会出这样的昏招？这其中莫非有诈？
而此时蜀汉诸将也肯定有同样的疑问，他们虽然不敢质疑诸葛亮的决定，但心中必然也是惴惴不安。其实这一切都在诸葛亮的掌控之中，司马懿不肯战，是因为他不认为能取得优势，现在诸葛亮将大军至于险地，从各个角度看司马懿都处于绝对优势。毕竟古今中外大小战役，被两面夹击的一方都难免大败亏输。如果司马懿还是不敢打，那到哪也说不过去了。
但是诸葛亮为了诱敌出战付出了巨大代价把自己至于险地，他就不怕战败吗？事实上诸葛亮敢于这么安排，还是心里有把握的，因为他手里有一张王牌，也就是王平。
王平在街亭之战立功后受到诸葛亮信任，从裨将军被升为讨寇将军，而且更是被任命为蜀汉王牌部队无当飞军的指挥官无当监，而他率领的无当飞军将成为卤城大战决胜的关键。
平特见崇显，加拜参军，统五部兼当营事，进位讨寇将军，封亭侯。(三国志蜀书黄李吕马王张传第十三)此时的司马懿还是犹豫不决，他希望张郃的包抄能够成功，但真的成功了，他又觉得难以置信。张郃的部队明显是诸葛亮故意放过去的，司马懿不明白诸葛亮为什么会这样做，因为这和诸葛亮平时用兵不行险的原则相悖。但是思来想去也不觉得这场仗会打输，再加上众意也不能无视，最终他还是决心一战。
诸葛亮截断河流设置了南北两条防线，他亲率主力在北面迎战司马懿，而王平则率领无当飞军防守南面。距离街亭之战三年过去了，王平再次迎来与张郃的宿命对决。
五月辛巳，乃使张郃攻无当监何平於南围，自案中道向亮。（三国志蜀书诸葛亮传第五，裴注）之前在诸葛亮篇第一部分讲过，无当飞军是诸葛亮平定南中后，抽调当地蛮夷勇士组建的部队。这支部队在王平率领下战斗力极强，与名将张郃打了个旗鼓相当。

九年，亮围祁山，平别守南围。魏大将军司马宣王攻亮，张郃攻平，平坚守不动，郃不能克。(三国志蜀书黄李吕马王张传第十三)按照司马懿的构想，他应该用主力顶住诸葛亮大军，让张郃这只奇兵从背后发起进攻，就像韩信背水一战破赵一样，但张郃意外陷入苦战令司马懿始料未及，事到如今他只能靠自己与诸葛亮决战了。
关于这场大战的结果，史书中有两种截然不同的记载，汉晋春秋中说司马懿大败，而晋书中则说司马懿歼敌上万。这两种说法到底哪个更可信呢？这个从战役的后续中可以分析出结果。
亮使魏延、高翔、吴班赴拒，大破之，获甲首三千级，玄铠五千领，角弩三千一百张，宣王还保营。（汉晋春秋）帝攻拔其围，亮宵遁。追击，破之，俘斩万计。（晋书宣帝纪）卤城之战结束后，诸葛亮粮尽退兵，司马懿派张郃沿着木门道追击，结果遭遇埋伏，被射中了膝盖，之后不治身亡。

亮还保祁山，郃追至木门，与亮军交战，飞矢中郃右膝，薨（三国志魏书张乐于张徐传第十七）这就非常明显了，由于张郃的追击路线是木门道，那么他的出发点就肯定是上邽，而不是司马懿在卤城附近的大营。原因很简单，如果张郃从卤城附近出发，前往木门那就是向北走了，难道诸葛亮撤军不向南而是向北吗？很显然这是矛盾的。因此司马懿这个追击的命令只能是在他回到上邽后听说诸葛亮撤兵才下达的。
那么司马懿为什么回到上邽呢？那只有一个解释就是吃了败仗。如果在卤城获胜的话肯定应该乘胜追击，那么张郃也没有可能去到木门。
从其他人的言行中也能看出一二，战后军师杜袭、督军薛悌都说明年麦熟时诸葛亮一定会再次进犯，陇右粮草不多，应该在冬天未雨绸缪提前调集粮草。如果真的大败诸葛亮，还需要这样如临大敌一般吗？
时军师杜袭、督军薛悌皆言，明年麦熟，亮必为寇，陇右无谷，宜及冬豫运。（晋书宣帝纪）再看具体战绩，汉晋春秋写得明明白白，数字精确到百，晋书却只有很粗略的俘斩万计，究竟哪个更有说服力呢？汉晋春秋作者习凿齿是东晋时代人，他这样写已经可以说比较反动了，但是这样的书却没被禁，这只能说明他写的是实话，朝廷没有理由去禁。而晋书编篡者房玄龄是唐朝人，相差几百年年代比较久远了，想粉饰一下司马懿也缺少材料，只能用俘斩万计来一笔带过，其目的只不过是为司马懿遮丑。
通过以上几个方面来看，汉晋春秋的可信度明显要高得多。而资治通鉴也采用了汉晋春秋的说法，司马光本身是认同曹魏为正统的，但他丝毫不避讳曹魏的失败，这才是真正的史学家，比房玄龄就高出一个层次了。总之，资治通鉴对于晋书完全没有引用，此战司马懿大败是没有悬念的。
那么诸葛亮取得这次卤城大捷的含金量有多少呢？首先汉晋春秋记对此战记载非常详细，歼敌到缴获物资，再到具体交战日期都有详细记录，很明显习凿齿是有一手资料的，汉晋春秋非常可信。

那么三千甲首代表什么呢?一种说法是普通士兵没有铁质头盔，这三千都是军官，这种应该不太可能，因为损失三千军官的话，那说明司马懿这几万兵马全都要报销。不过这肯定也不是三千普通士兵，我倾向于是三千精兵。理由可以从袁绍破公孙瓒的界桥之战中看出。
当时公孙瓒有步兵三万余人，骑兵一万余人，加起来就是四五万人的兵力，而当作战不利，只损失甲首千余的时候，公孙瓒军就崩溃了。一支将近五万人的部队，只有2%-3%的战损就会溃散，这让人难以置信，正常情况一支军队至少损失10%以上才会溃败，因此判断公孙瓒损失了千余精兵，而总兵力损失四五千人。
瓒步兵三万馀人为方陈，骑为两翼，左右各五千馀匹，白马义从为中坚，亦分作两校，左射右，右射左，旌旗铠甲，光照天地。绍令麹义以八百兵为先登，强弩千张夹承之，绍自以步兵数万结陈于后。义久在凉州，晓习羌斗，兵皆骁锐。瓒见其兵少，便放骑欲陵蹈之。义兵皆伏楯下不动，未至数十步，乃同时俱起，扬尘大叫，直前冲突，强弩雷发，所中必倒，临陈斩瓒所署冀州刺史严纲，获甲首千馀级。瓒军败绩，步骑奔走，不复还营。（三国志魏书董二袁刘传第六）按比例换算，这次司马懿损失兵力应该为精兵三千，总兵力损失在一万两千到一万五千之间，占总数得有20%以上了，这是一场不折不扣的惨败。
现在来回顾一下第四次北伐的第二阶段，首先诸葛亮计划在上邽附近决战，但司马懿避而不战。随即诸葛亮退回卤城，司马懿紧随其后，但还是不战。诸葛亮为引诱司马懿出战放弃岐山堡的包围，司马懿更是宁可装病也不战。之后司马懿同意张郃分兵计划，诸葛亮以身为饵放任张郃对蜀汉军形成两面夹击的态势。最后司马懿决心迎战，但被寄予厚望的张郃军却没能突破王平无当飞军的防线延误了战机，导致司马懿大败而归，退回上邽。司马懿在返回上邽后听闻蜀军粮尽退兵，派张郃追击，结果在木门道上遇伏，中箭身亡。
这场仗打得这么顺利，却因为粮尽退兵不能更进一步，考虑到诸葛亮得到了上邽之麦，粮道也没有被切断，按说不该比魏军先断粮。而事实上蜀汉也没到这个地步，一切都是李严从中作梗。他为了与诸葛亮争权，假称粮草不足，可耻地破坏了北伐大业。而他本人也在事情败露后受到了惩罚，被贬为庶民，三年后郁郁而终。
九年春，亮军祁山，平催督运事。秋夏之际，值天霖雨，运粮不继，平遣参军狐忠、督军成藩喻指，呼亮来还；亮承以退军。平闻军退，乃更阳惊，说"军粮饶足，何以便归"！欲以解己不办之责，显亮不进之愆也。又表后主，说"军伪退，欲以诱贼与战"。亮具出其前后手笔书疏本末，平违错章灼。平辞穷情竭，首谢罪负。乃废平为民，徙梓潼郡。（三国志蜀书诸葛亮传第五，裴注）

上面的李平就是李严，他曾改了名字。此人为一己之私，置国家大事于不顾，导致这次最接近成功的胜利化为了泡影。
在第四次北伐中，诸葛亮先用围点打援战术，击败了司马懿的先头部队，夺取大量粮草。然后以破釜沉舟之势亲处险地以诱敌，凭借士卒更加精锐的优势取得大胜，可以说是达到了军事生涯的巅峰。
到此为止，诸葛亮篇就结束了。他的对手司马懿虽然在这场龙争虎斗中吞下了苦果，但却很快就走出了失败的阴影，就像诸葛亮在街亭之战后一样，司马懿很快从挫折中成长起来，渭水之滨，他才是最终的胜利者。

晚三国军事家之诸葛亮篇（四）岐山龙虎斗一诸葛武侯军事艺术的巅峰（上）原创 握中悬璧 握中悬璧前两次北伐双方一胜一负，虽然没能夺下陇右，但攻占了阴平武都二郡，得到了进攻凉州的跳板，也算是略有所获。不过这两次战役只体现出诸葛亮在战略规划上的超强能力，而在具体战术实施上则略显不足，没有什么太亮眼的战绩。而第四次北伐诸葛亮则完全显露出他的临场指挥能力，并且在一场硬碰硬的大战中取得了辉煌的胜利。
230年夏天曹真组织的南征行动以失败告终，一场大雨导致劳师动众却无功而返，钱粮损耗巨大。再加上从十月份到转年春天魏国境内持续大旱导致粮食歉收，魏国一时间处于一个低谷期，短期内无力在发动进攻。
自去冬十月至此月不雨，辛巳，大雩。（三国志魏书明帝纪第三）而蜀汉方面在229年春天建威之战后，除了230年魏延有一次小规模出兵击败了郭淮以外，并没有大规模军事行动，因此在经过了两年的休整与积累之后实力得到充分的恢复。
而这时候魏国雍凉地区的最高长官曹真在出征归来后郁郁寡欢，身体状况不佳，等到231年年初已经病入膏肓了。
再加上上次夺取了阴平武都这两个通向陇右的跳板，如今天时地利人和三者俱全，诸葛亮认为出兵的时机已经成熟，于是在231年春天出兵发动了第四次北伐战役，目标直指上邽。
这次诸葛亮在战略规划上与前两次出征不同，并没有太大的迷惑性，非常直截了当。他采取围魏救赵的战术，攻敌所必救（岐山堡、上邽），因为曹魏不可能坐视陇右落在蜀汉的手里。
经过第一次北伐的失利，诸葛亮已经意识到，自己这五六万人马虽然也不算少，但若要同时完成消灭陇右的魏军和阻击关中方向的援军这两个任务还是不够的，因此靠被动防御拖延时间慢慢蚕食的策略不可行。经过建威之战后诸葛亮看到了围点打援的好处，因此他准备故技重施，争取在野战中歼灭魏军。
这种军事思想是非常先进的，正所谓“存地失人,人地皆失;存人失地,人地皆得。”不计较一城一地的得失而着重消灭敌人有生力量，这种策略是非常得当的，与毛泽东军事思想相吻合。诸葛亮这次不再去截断陇道了，他要直接消灭魏国援军，如此一来，陇右地区自然一股而下。
诸葛亮敢于在兵力弱势的情况下与敌军交战绝不是鲁莽，他是有着充分的依仗的。这个依仗就是精兵思想。

诸葛亮在他的文集《兵要》中提到，“有制之兵，无能之将，不可以败；无制之兵，有能之将，不可以胜。”意思是说一支训练有素的军队，即使将领才能平庸，也不会打败仗；一支没有严格训练的军队，即使将领再善战，也无法取得胜利。
这种精兵思想自古有之，比如战国时的魏武卒，齐技击和秦锐士，都是威震天下的强兵。但这种强兵却并不常见，主要就是绝大多数将领没有足够优秀的练兵能力，只能见菜下碟，而且又过于迷信临场指挥的作用。
一直有一种非常普遍的看法，说一只狮子带领的一群绵羊可以战胜一只绵羊带领的一群狮子。这其实是不可能的，因为绵羊就是绵羊，无论谁来指挥也不可能战胜狮子。这种说法过分夸大了指挥官的作用，其实兵员素质同等重要。一支军队如果兵员素质低下，那么即使韩信来指挥也没有意义，因为士兵没有能力完成既定任务，所以无论作战计划再高明也终将失败。
诸葛亮重视练兵，自从他首次领兵出征平定南中之后一直到后期北伐期间，一直有讲武的记录。在兵力占据劣势的情况下，致力于提升军队素质以抹平和魏国的实力差距，是最为行之有效的方法了。
三年春，亮率众南征，乃治戎讲武，以俟大举。（三国志蜀书诸葛亮传第五）十年，亮休士劝农於黄沙，作流马木牛毕，教兵讲武。（三国志蜀书后主传第三）诸葛亮这次北伐陇右，而曹真病重难以出战，魏明帝曹睿只好派出司马懿迎战，因为当时够资历并且军事能力也过硬的将领除了他以外实在是没有别人了。
於是魏大司马曹真有疾，司马宣王自荆州入朝，魏明帝曰："西方事重，非君莫可付者。"（三国志蜀书诸葛亮传第五，裴注）这场战役虽然魏国是主场作战，但是由于连月大旱，粮草不足。而蜀汉方面虽然远道而来，但是诸葛亮准备了新的运输工具木牛，虽然很难说这到底是一种什么工具，但至少可以肯定木牛可以提升运输效率，这样增强了补给能力，自然也就提高了外出作战的周期，加大了制定作战计划的余地。
九年，亮复出祁山，以木牛运。（三国志蜀书诸葛亮传第五）也就是说这次战役，魏国并没有粮草上的优势，而诸葛亮还要再添上一把火，他要把陇右的粮草（上邽之麦）一扫而光，让司马懿的援军真正陷入粮荒。这也是因粮于敌的高超境界。
故智将务食于敌，食敌一钟，当吾二十钟;萁杆一石，当吾二十石。（孙子兵法作战第二）司马懿自然知道事态的严重性，上邽之麦是陇右所剩不多的粮草了，他必须要保住。因此司马懿立即作出部署，令费曜、戴陵立即率先头部队四千人赶往上邽增援，到达后原地坚守，其余大部队随后出发。

宣王使曜、陵留精兵四千守上邽，馀众悉出，西救祁山。（三国志蜀书诸葛亮传第五，裴注）这说明一个问题，即长期驻守在上邽的郭淮手上兵力不足，不足以对抗诸葛亮，也保护不住麦田。但司马懿派去这四千援军也并不太多，根本改变不了陇右的力量对比，因此只能认为司马懿是做在姿态，向郭淮表明援军很快就到，以安定上邽的军心。
在三国志中没有提到司马懿的具体行军路线，但是晋书中提到司马懿行军途中经过了隃麋，这个地方在今天甘肃省陇县，位于陇山道之上。那么司马懿的行军路线就很明显了，是陇山道。但提前出发的费曜、戴陵的部队呢？我认为应该走的是陈仓狭道，不然就没有分兵的必要。
由于陈仓狭道难以让大军通行，因此司马懿才行此下策，他现在只能期盼着四千援军再加上郭淮的兵力可以暂时拖住诸葛亮，并守住麦田，等自己主力大军一到就可以立于不败之地了，不过司马懿虽然颇有作战经验，但毕竟没和诸葛亮交手过，不知道他的厉害，所以还是吃了亏。
郭淮、费曜等徼亮，亮破之，因大芟刈其麦。（三国志蜀书诸葛亮传第五，裴注）郭淮等到了费曜的援军，不可能继续龟缩不战，但是正面又打不过，于是小负一阵之后只好坐视上邽之麦丢了个干净。
这件事又是一个夸胜讳败的典型，郭淮传对此只字未提。
其实在之前张郃还提出过另一个策略，即分兵驻守雍、郿，目的是堵住陈仓道和斜谷道，防止诸葛亮偷袭关中，毕竟前面的北伐中诸葛亮多次使用声东击西战术，张郃也颇为忌惮。但司马懿拒绝了这一方案，他认为如果分兵后魏军前部能抵挡诸葛亮，这样部署确实万无一失，但如果不能抵挡却要分兵就是取败之道。
郃欲分兵驻雍、郿，宣王曰："料前军能独当之者，将军言是也；若不能当而分为前后，此楚之三军所以为黥布禽也。"(晋书宣帝纪)这里司马懿用了个典故，黥布也就是英布，韩信和彭越被杀后，英布心生恐惧故而起兵叛乱。当时英布攻楚国，楚国军队兵分三路迎战。
或说楚将曰：“布善用兵，民素畏之。且兵法，诸侯战其地为散地。今别为三，彼败吾一军，馀皆走，安能相救！”不听。布果破其一军，其二军散走。（史记黥布列传第三十一）

英布击溃楚国其中一军，楚军就全线溃败，这主要是因为楚国是散地作战。所谓散地作战，就是在自己的领地上与敌作战。处于散地的话除非优势明显否则不宜交战，因为士兵们因为对地形环境比较熟悉，一旦受挫很容易逃亡离散。司马懿举这个例子非常合适，如果分兵的话，前部一旦战败，主力部队也将军心涣散。说明司马懿对于诸葛亮的战术已经心知肚明，对方并没打算使用什么奇计，就是要堂堂正正地打一仗。
诸侯自战其地者，为散地；散地则无战。（孙子兵法九地第十一）这时候在晋书中出现了一段奇怪的记载，司马懿大军到达隃麋的时候，听说诸葛亮已经开始割麦，他竟然表示诸葛亮这个人不果断，只会稳扎稳打，肯定先安营扎寨然后割麦，我军强行军两日即可赶到上邽，届时可保无虞。
遂进军隃麋。亮闻大军且至，乃自帅众将芟上邽之麦。诸将皆惧，帝曰："亮虑多决少，必安营自固，然后芟麦。吾得二日兼行足矣。"（晋书宣帝纪）实在不清楚到底是司马懿疯了还是晋书作者房玄龄疯了，从隃麋到上邽足足五百里以上，两天若想赶到除非全是骑兵。
即便都是骑兵，长途奔袭几百里也会“强弩之末不能穿鲁缟”，况且这显然是不可能的。
因此这里只能理解成晋书强行为司马懿吹了一波，毕竟这段记载无论在三国志和裴松之注乃至资治通鉴中都没出现，晋书的记载是独一份。而这样吹嘘的写法后面还会见到。
不管司马懿大军用了多长时间，等他赶到的时候，由于郭淮等人兵力不足，无法阻止诸葛亮，上邽的麦田已经空空如也了，这时魏军反而在粮草储备上居于劣势。
虽然魏军形势不利，但郭淮毕竟坐镇陇右多年，还是有些办法的，他利用自己多年来在陇右的少数民族中积累的威信，从羌、胡手中征集了一些粮草，解了燃眉之急。
是时，陇右无谷，议欲关中大运，淮以威恩抚循羌、胡，家使出谷，平其输调，军食用足，转扬武将军。（三国志魏书满田牵郭传第二十六）这时蜀汉军队小胜一场，然后又夺取了上邽之麦，气势正盛。而魏军远道而来，不仅疲惫而且士气受挫，此消彼长之下，正是决战的好机会。不过司马懿却不会轻易上当，他知道自己形势不利，因此避而不战，诸葛亮求战不得只好引军后退，继续寻找诱敌的机会。
与宣王遇于上邽之东，敛兵依险，军不得交，亮引而还。（三国志蜀书诸葛亮传第五，裴注）

至此第四次北伐之战第一阶段结束，让我们大概回顾一下。
首先在231年春天，诸葛亮抓住魏国大旱并且大司马曹真病重的机会发起北伐。魏明帝曹睿迅速作出对应，令司马懿发兵增援。司马懿派费曜、戴陵率先头部队赶赴上邽，但未能阻止诸葛亮割麦。待司马懿大军抵达上邽后，诸葛亮寻机决战，司马懿不为所动，随后诸葛亮军后撤。
在第一阶段中，诸葛亮利用上邽之麦作为诱饵小胜一场，并让司马懿军队陷入缺粮的不利局面，但郭淮却从羌胡人处征粮解决了危机，双方又回到了同一起点，开始对峙的局面。
虽然诸葛亮主动求战，希望歼敌于野的计划在第一阶段没能实现，但他还有后手，而司马懿即将在这里遭遇他人生中最惨痛的一次失败。
扫码关注可以看到我其他的文章

晚三国名将录司马懿篇（一）兵贵神速―司马宣王千里擒孟达（下）原创 握中悬璧 握中悬璧司马懿凭借一封书信暂时唬住了孟达，让他没有立刻起兵造反，这也不全是依靠信中的内容才让他放松警惕。孟达主要考虑的还是距离问题。他认为宛城距离洛阳八百里，距离他所在的上庸一千二百里。如果收到他起兵的消息，司马懿应该立刻派人去洛阳上奏天子，得到批准后出兵，等司马懿大军赶到上庸，至少要花一个月的时间，所以他的准备时间非常充裕，可以再等一等，这也是他一贯的左右逢源的心态。
初，达与亮书曰：“宛去洛八百里，去吾一千二百里，闻吾举事，当表上天子，比相反覆，一月间也，则吾城已固，诸军足办。则吾所在深险，司马公必不自来；诸将来，吾无患矣。”（晋书宣帝纪）孟达的观点从逻辑上讲没有问题，但有一点他没有料到，因为司马懿是个不按套路出牌的人。一般情况下，司马懿应该上奏天子，请魏明帝决断，毕竟申仪举报孟达勾结诸葛亮叛乱并没有确凿证据，也有诬告的可能，因为他们两人一向关系不睦。但是司马懿根本没有走正常程序，而是自己做主出兵了，他非常有把握。理由也就是在上篇中说的，司马懿是曹魏阵营中早就看出孟达有反心的人之一，另一个是刘晔。
就这样，孟达因为大意和贪婪错失了机会，他本应早作准备，在房陵和上庸的交通要道上选择险要位置布下兵力阻击司马懿，给自己争取时间。但等他反应过来的时候，司马懿已经神兵天降将他彻底包围。
按照地图来看，晋书中所说的宛城距离上庸一千两百里，其实是达不到的，即使按照汉代的里比今天的里要短一些来计算，应该最多也就800里，而宛城到洛阳最多也就500里，因此孟达说的距离应该都是虚数。

但800里的路程也是非常远的，这样的行军距离已经与诸葛亮北伐的距离相当了，但司马懿用了多久呢？仅仅八天。
帝曰：“达无信义，此其相疑之时也，当及其未定促决之。”乃倍道兼行，八日到其城下。（晋书宣帝纪）按照孙子兵法中百里而争利，则擒三将军的说法，司马懿这八天时间的行军速度正好是一日一百里，这样连续八天疾奔，赶到上庸后也是一只疲兵，而且会有大量士卒掉队，孟达只要不傻就不会坐等司马懿完成休整，而是会立刻出城迎战，这样司马懿肯定会大败。
但这种情况却没有发生，孟达始终被压制在城中出不来，而司马懿却在围攻，这是怎么回事呢？
按照史书中的时间顺序，是孟达收到书信后司马懿才出兵的。然后八天到达上庸。
达得书大喜，犹与不决。帝乃潜军进讨。诸将言达与二贼交构，宜观望而后动。帝曰：“达无信义，此其相疑之时也，当及其未定促决之。”乃倍道兼行，八日到其城下。（晋书宣帝纪）前面说到，一般的军队不可能有这个速度，因为他们只是普通士兵而不是吴起的魏武卒。除非这些军队全都是骑兵，但司马懿率领的是荆州军，而不是雍凉或者并州的军队，不可能全都是骑兵。因此只能理解为晋书中叙述的顺序并不确

切，也就是说司马懿在发出书信的同时就出兵了，既不会也没必要先等孟达收到信。
这样一来使者送信需要几天时间，等送到上庸后又过了八天，相当于司马懿一共花了十来天赶到上庸，这才是比较合理的推论。
如此计算，司马懿行军的速度就是每日五六十里而不是一百里了，这是一个还能稍微承受的速度，也与晋书中提到的倍道兼行相吻合，因为一般的行军速度也就是每天三十里以内，两倍速度差不多就是五六十里。
就这样，在诸葛亮发起北伐的同时，228年一月份，司马懿大军包围上庸，这下孟达彻底傻了眼。不过他的地盘位于魏蜀吴三国交界处，因此他还有一个救命稻草，就是指望吴蜀的援军。
不过诸葛亮着力于北伐，主力大军全去了陇右，汉中留守力量肯定不多，而且在诸葛亮看来，孟达就是作为牺牲品的，因此他肯定不会也没有办法全力救援，于是只派出少量军队，目的顶多在于鼓励孟达坚持下去而已，而东吴也派了援军。
对此司马懿早有对策，他算准了吴蜀两国援军的前进路线，提前派兵进行阻拦。他将蜀汉援军阻拦于西城郡的安桥，也就是今天陕西省安康市旬阳县一带。而吴军则被阻拦于木兰寨，位于汉水南岸。
达于是连吴固蜀，潜图中国。（晋书宣帝纪）吴蜀各遣其将向西城安桥、木阑塞以救达，帝分诸将距之。（晋书宣帝纪）汉水又东径木兰寨南，右岸有城，名伎陵城，周回数里，左岸垒石数十行，重垒数十里，中谓是处为木兰寨，云：吴朝遣军救盂达于此矣。（水经注）于是，孟达失去了所有外援，只能坐以待毙。其实在司马懿大军刚到上庸的时候，孟达还有最后的机会。因为司马懿连续十几天每天行军五六十里，按照孙子兵法中的说法：五十里而争利，则擒上将军，其法半至。司马懿第一批到达的军队应该只是先锋，数量也就一半人左右。孟达要是出城一战，倒有可能打司马懿一个立足未稳。但他见到神兵天降，一下就被吓破了胆，根本不敢出成交战。
上庸城地势险要，三面环水，孟达在城外设置了木栅，但因为他不敢出战，所以司马懿没受阻拦就顺利渡过堵水，破坏了木栅，至此孟达彻底被围困。
上庸城三面阻水，达于城外为木栅以自固。帝渡水，破其栅，直造城下。（晋书宣帝纪）

在这期间，司马懿可能会采用多树旌旗，虚张声势等手段，让孟达对自己的兵力产生误判而不敢轻举妄动，然后就可以顺利等到自己兵力集结完毕。
八道攻之，旬有六日（晋书宣帝纪）在古代战争中，长期攻城作战对于进攻一方来说损耗还是非常巨大的，因此司马懿虽然在兵力上占有优势，但连续十六天强攻应该也是坚持不下来的，他更有可能是像后来诸葛亮进攻陈仓一样，只是大张旗鼓地进攻，实际并不会出很多力，仅仅摆出一个黑云压城城欲摧的阵势，让孟达军的丧失战斗意志，这也是心战的战法。
这种手段对于心志坚定的对手无法奏效，但对于心理上濒临崩溃的孟达军就很管用了，即使孟达打算困兽犹斗，他的部下却不一定愿意给他陪葬，毕竟堡垒都是从内部被攻破的，极有可能一些人会把旧主的头颅当做改换门庭的投名状，就像吕布手下的侯成、宋宪、魏续一样。
很快孟达的外甥邓贤和部将李辅开城投降，司马懿因而轻易破城，将孟达斩首，并俘获了他一万多军队，此次上庸战役顺利结束。
达甥邓贤、将李辅等开门出降。斩达，传首京师。俘获万余人，振旅还于宛。（晋书宣帝纪）最后来总结一下此战的全经过。首先在227年年底的时候，孟达和诸葛亮通信，商议叛魏投蜀之事。随后诸葛亮为让孟达尽早起兵以策应北伐行动，故意派郭模将消息泄露给与孟达关系恶劣的申仪，申仪很快就举报了孟达的通敌行为。
紧接着，228年一月司马懿先是给孟达写信麻痹对手，同时迅速出兵，用十余天时间从宛城赶到上庸，并阻断吴蜀援军的进军路线，让孟达彻底陷入孤立无援的境地。等实现围城后，用心战震慑对手，迫使孟达手下开城投降，几乎兵不血刃就击败了拥有一万多兵力并坐拥坚城的孟达。
这次上庸之战，可以说是一场教科书般的闪电战，司马懿对时机和心理的把握可以说炉火纯青，这也是他一贯采用的兵贵神速的思想。
再说说与孟达狗咬狗的申仪，此人结局也不太好，他后来因为私刻官印图谋不轨，被司马懿抓到洛阳夺了兵权，给了一个楼船将军的闲职，自此再无记载。
初，申仪久在魏兴，专威疆埸，辄承制刻印，多所假授。达既诛，有自疑心。时诸郡守以帝新克捷，奉礼求贺，皆听之。帝使人讽仪，仪至，问承制状，执之，归于京师。（晋书宣帝纪）仪至京师，诏转拜仪楼船将军，在礼请中。（三国志蜀书刘彭廖李刘魏杨传第十，裴注）

上庸之战虽然不是司马懿首次亲自指挥作战，但却是他第一次取得空前大胜的战役，其中原因除了司马懿精通兵法和心理战以外，诸葛亮和他心照不宣的默契配合也是一个重要的原因。
前面说到，在诸葛亮的大战略规划中，孟达是牵制司马懿的一个弃子，这从故意派郭模泄露消息就可以看出。孟达被围时候也没有太尽力援救，这是因为诸葛亮将主力部队带去了陇右，汉中兵力不多，所以只能做做样子。
对于司马懿来说，这相当于是诸葛亮白送给他的功勋，因此也就笑纳了。在孟达败亡之后，司马懿没有继续进攻防卫空虚的汉中，除了路途艰险以外，恐怕也有和诸葛亮默契的因素在里面，毕竟他只是荆州豫州的都督，这时候还没轮到他与诸葛亮交手。而且这次战役也是司马懿自作主张发动的，他有必要第一时间回去和魏明帝做个交代。
就这样，两大英杰的第一次隔空交手就结束了，双方各取所需皆大欢喜，只有愚蠢的孟达成了牺牲品，而二人真正的龙争虎斗则在三年后的卤城之战中才会展开。

晚三国名将录之邓艾篇（二）偷渡阴平：东方汉尼拔的巅峰之战（上）原创 握中悬璧 握中悬璧喜欢的话点击上面蓝字关注我哦公元前218年，那时汉朝还没有建立，在遥远的欧洲，传奇名将汉尼拔完成了一次壮举，他率领数万大军从西班牙出发，经过法国南方，翻越阿尔卑斯山天险入侵意大利北部并取得空前大胜。这次行动在世界军事史上可以称得上是一个奇迹，但可惜的是，汉尼拔最终的功败垂成令其光辉略显暗淡。
四百多年后的东方，三国晚期最伟大的军事家邓艾也采用了类似的战略，他领兵穿过七百里荒无人烟的山区直插敌国腹地，逼迫蜀主刘禅投降，如此旷世奇功可谓名传千古。而他最终获得的丰功伟绩也让这一战的光彩比汉尼拔更胜一筹。
要知道，邓艾在这场灭国之战的开始阶段仅仅是一个配角，无论他统率的兵力还是得到的信任都远不及主帅钟会。但邓艾却另辟蹊径，生生把配角演成了主角，他的胆识和魄力着实令人惊叹不已。
在淮南三叛被平定后，司马昭的权势日益稳固，他也一步步走上篡逆之路。皇帝曹髦眼见江山不保，无奈之下发起了绝望的反击。他的死并非没有意义，因为弑君之事太过恶劣，并不是舍弃成济一个替罪羊就可以堵住天下人悠悠之口的。
为了转移矛盾，司马昭决定对蜀汉发起灭国之战，以此大功来洗刷掉自己的劣迹。262年年底，他开始筹划这次大战。

不过当时的蜀汉却和大多数灭亡前夕的国家并不一样是一派末世之象，就在当年十月，姜维还发动了一次北伐，虽然被邓艾击退，但也显得战意十足。
可能是之前曹真和曹爽两次对蜀国发起的大举进攻都宣告失败，这使得曹魏对这个打不死的小强有些忌惮，此时伐蜀计划在朝野上下并没有得到什么认同，只有渴望建功立业的钟会了解司马昭的诉求，成为极少数支持他的人。
惟会亦以为蜀可取，豫共筹度地形，考论事势。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）鉴于钟会这么贴心，再加上与其私交甚笃，最终司马昭力排众议任命钟会为伐蜀之战总指挥，前往关中进行大战前的一系列准备。
景元三年冬，以会为镇西将军、假节都督关中诸军事。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）不过此时邓艾却也是反对伐蜀的，这又是为什么呢？
征西将军邓艾以为未有衅，屡陈异议。(晋书文帝纪)

曹魏最初在西线只设置一个雍凉都督，后来分为关中都督和陇右都督，但仍然以关中都督为尊，比如之前的司马望。
此时的陇右都督是邓艾，而关中都督则是钟会。虽然二人名义上都是都督，但无论在地位和兵力上，钟会都占有压倒性优势。甚至在陇右地区邓艾也算不上一把手，因为还有一个地位相近的雍州刺史诸葛绪。也就是说，邓艾能掌控的只有陇右一半的力量而已，以这点兵力几乎不可能夺下头功，这样的结果当然不是邓艾想要的。
另一方面，邓艾的老对手姜维日子也过得不怎么样，由于刚刚遭遇侯和之败，他受到了信任危机，蜀汉朝堂中反对他人为数不少，姜维只好避祸于沓中不敢回朝。而由于姜维改变了死守汉中的国防策略，这导致此时汉中非常空虚，对于坐镇关中的钟会来说简直就是大礼包。
而邓艾的地盘狄道在陇右地区的西部（呆在东面上邽一带的是诸葛绪），因此他肯定要去面对在阴平的姜维主力，纯粹是吃力不讨好，为别人做嫁衣，因此这才是邓艾反对开战的根本原因。
不过既然司马昭决心已下，计划便不容更改了，经过大半年的准备，263年8月大战全面展开，邓艾即将踏上他人生中最后一次征途。
为了一战功成，司马昭一共调集了十八万大军，其中钟会率十二万人从关中出发进攻汉中，邓艾率三万人从狄道南下拖住沓中的姜维，诸葛绪则率三万人于阴平桥头截断姜维的归路于是征四方之兵十八万（晋书文帝纪）遣征西将军邓艾督三万馀人自狄道趣甘松、沓中，以连缀姜维；雍州刺史诸葛绪督三万馀人自祁山趣武街桥头，绝维归路；钟会统十馀万众分从斜谷、骆谷、子午谷趣汉中。（资治通鉴魏纪第十）

这样的安排邓艾肯定是不满意的，三路人马他的任务最为艰巨，但获得的功劳却可能是最少的，不过命令却必须要遵从，所以他也只好全力一战了。
邓艾就是这么有魄力，他知道这场大战很可能就是西线的最后一战，如果不能立下大功，以后就很难再有机会了，因此他做出了一个比较奔放的军事部署，即兵分三路。
艾遣天水太守王颀等直攻维营，陇西太守牵弘等邀其前，金城太守杨欣等诣甘松。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）姜维所在的沓中一般认为舟曲县到迭部县之间的一个盆地中，邓艾希望可以将其堵在白龙江河谷中加以消灭。
为什么邓艾敢于分兵呢，他就不怕被姜维各个击破吗？原因就是邓艾抓住了在一个重点，即姜维没时间和他纠缠。当时钟会的十二万大军正在汉中高歌猛进。由于汉中基本已经没得救了，只能尽量止损，因此姜维必须要尽快东进，争取在

钟会之前赶到阳安关，这样至少还能保住汉中南面这道屏障，取得当前不利局面之下最好的结果。
邓艾就是抓住了蜀军归心似箭而无心恋战的心理，希望在狭窄地形里通过三面包围继续打击敌军士气，从而取得大胜。
不过姜维所在的沓中距离邓艾所在的狄道（甘肃临洮县）足足六百里以上，行军至少要二十日，所以邓艾的突袭并没有瞒过姜维，他有所准备，所以还是摆脱了邓艾的包围网，沿着白龙江东进。
维闻锺会诸军已入汉中，引退还。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）或许是姜维太过急于回救阳安关导致放松了警惕，他又犯了和段谷之败一样的错误，结果在强川口被魏军追上，遭遇一场失败。
欣等追蹑於强川口，大战，维败走。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）这个强川口在什么地方呢？目前还没有确切的定论，我们先来探讨一下强川。一种看法认为强川是白龙江的古称，那么按照一般的命名规则，强川口则位于白龙江和嘉陵江的交汇处。
我认为这种说法是不准确的，因为强川口之战发生在姜维和诸葛绪遭遇之前，也就是说这时候他还没有经过阴平桥头。
而白龙江和嘉陵江交汇处的位置已经和他后来驻守的剑阁非常近了，姜维自然是不可能提前过去的。

第二种说法认为强川口在嵹台山之南，嵹台山也就是西倾山，水经注说洮河发源于嵹台山，那么这里应该就是把洮河视作强川了。但是此地在沓中以西数百里，已经到了今天青海省的范围了，姜维肯定是要往东走的，不可能往西跑出这么远，所以这种说法也不太可能。
那么我们只能自行分析了，我认为强川既不是白水江也不是洮河，而是白水江的支流岷江。强川也叫做羌水，那么按照命名惯例，白水江（白水）和支流强川的交汇处被命名为强川口是比较合理的。这一点也在古籍中得到印证，汉书和水经注中都有相关记载，与上述推测比较吻合。另外两江交汇点也正好位于沓中以东，与姜维的行军路线一致。
羌水出塞外，南至阴平入白水。（汉书地理志）白水又与羌水合， 自下羌水又得其通称。（水经注）不过这场战败对于姜维来说倒不算什么太大的损失，甚至他有可能只是故意舍弃了少量殿后部队，目的是拖住邓艾，让主力可以尽快东归。值得一提的是赵云的次子赵广很可能死于这一系列战斗中。
次子广，牙门将，随姜维沓中，临陈战死。（三国志蜀书关张马黄赵传第六）即使暂时摆脱了邓艾，姜维的麻烦也还远没有结束，因为诸葛绪的三万人马已经在阴平桥头守株待兔了。其实姜维之前

对此也做过安排，当钟会在关中整军备战时，他就上书提出让廖化率军在阴平桥头防备。不过当时蜀汉朝堂中反对力量过于强大，因此这个提议没有引起重视。
六年，维表后主："闻锺会治兵关中，欲规进取，宜并遣张翼、廖化督诸军分护阳安关口、阴平桥头以防未然。皓徵信鬼巫，谓敌终不自致，启后主寝其事，而群臣不知。（三国志蜀书蒋琬费祎姜维传第十四）等到战争爆发，成都方面才如梦初醒，派出廖化率军支援，但廖化途中听说诸葛绪也出兵了，再加上又传来强川口战败的消息，廖化自知势单力薄，不敢继续深入，只好在阴平之南驻守。
及锺会将向骆谷，邓艾将入沓中，然后乃遣右车骑廖化诣沓中为维援，左车骑张翼、辅国大将军董厥等诣阳安关口以为诸围外助。比至阴平，闻魏将诸葛绪向建威，故住待之。月馀，维为邓艾所摧，还住阴平。（三国志蜀书蒋琬费祎姜维传第十四）当时姜维的处境已经极为凶险了，前方诸葛绪三万军队把守着几乎唯一的归路。阴平桥头附近有玉垒关，这是一座坚固的要塞，再加上三万人的防守兵力，想要一举突破难上加难。
与此同时身后邓艾也随时会追上来，如果不尽快做出决断，两面夹击之下他很有可能就要在此全军覆没了。而廖化兵力不会太多，又被挡在阴平桥头以南，基本起不到什么支援的作用，所以姜维只能靠自己了。
阴平桥头的位置基本已经形成定论，应该是位于今天甘肃文县东南方白龙江和白水江交汇点附近的某处，姜维见难以轻易突破防线，于是做出了他整场战争中最精彩的一个操作，他立刻率军北上做出截断诸葛绪后路的假象。
闻雍州已塞道，屯桥头，从孔函谷入北道，欲出雍州后。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）这里的雍州就指代诸葛绪的部队，因为他和邓艾互不统属，他很可能也不清楚邓艾的意图和动向，也就是说他很难和邓艾做到完美配合。眼见姜维北上去断自己的后路，诸葛绪立刻中计，也紧跟着后撤三十里。当然他和姜维走的应该不是同一条路，姜维走的孔函谷是小路，而诸葛绪应该是走大路原路返回诸葛绪闻之，卻还三十里。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）这就是人事安排不利的恶果，司马昭集团高层虽然以邓艾为军事方面的柱石，却又因为出身问题不肯充分信任他，反而用诸葛绪制约他，最终给姜维抓住了死中求活的机会。我想如果邓艾能够统率陇右所有军队的话，这个情况肯定不会发生，毕竟姜维之前使出类似计策全都没有瞒过邓艾。

姜维见诸葛绪中计立刻掉头南下，由于时间差，诸葛绪差了一天的路程没有赶上，结果姜维凭借这手非常漂亮的“桥头大回旋”成功摆脱了围堵，迅速通过阴平桥头，并顺利与桥南的廖化会合。
维入北道三十馀里，闻绪军卻，寻还，从桥头过，绪趣截维，较一日不及。维遂东引，还守剑阁。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）不过姜维并没有高兴多久，又一个噩耗传来，由于阳安关守将蒋舒投降，钟会大军轻而易举就拿下了这处从汉中进入成都平原的天险。
锺会攻围汉、乐二城，遣别将进攻关口，蒋舒开城出降，傅佥格斗而死。（三国志蜀书蒋琬费祎姜维传第十四）当时受命支援阳安关的张翼和董厥刚过剑阁走到汉寿，而姜维和廖化也从阴平赶来，眼见阳安关已经没得救了，他们四人合兵一处退守剑阁，这已经是成都最后的屏障了。
翼、厥甫至汉寿，维、化亦舍阴平而退，適与翼、厥合，皆退保剑阁以拒会。（三国志蜀书蒋琬费祎姜维传第十

四）这时候邓艾也赶到阴平，见诸葛绪没能拦住姜维也是无可奈何。他心里清楚，如今姜维已经入了剑阁，这就拿他没有办法了。如果去进攻剑阁，难度极大不说，同时也会被迫与钟会合兵一处，那样少不了要受节制，哪有这样自领一军来的痛快？
如今无论兵力还是地利他都占尽劣势，倘若想要稳稳当当保住自己一世英名，他就只能到此为止了。不过才华横溢且心高气傲的邓艾当然不会做这个选择，他决定另辟蹊径。
邓艾作战一向稳健，但在现在也要全力一搏了。他已经六十六岁了，人生七十古来稀，他不会再有多少机会了。从一个放牛娃做到大都督，对于普通人来说已经是难以想象的了。但对于邓艾这样为战争而生的绝世名将，自然不甘心做一辈子绿叶。
已经到了这个年纪还有什么可怕的？在死前兵行险着大战一场，成则流芳百世，即使败了也没有遗憾。一场古代军事史上的传奇征程即将拉开序幕。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

晚三国名将录之邓艾篇（二）偷渡阴平：东方汉尼拔的巅峰之战（完整版）原创 握中悬璧 握中悬璧↑↑↑喜欢的话点击上面蓝字关注我哦公元前218年，那是汉朝还没有建立的时候，在遥远的欧洲，传奇名将汉尼拔完成了一次壮举，他率领数万大军从西班牙出发，经过法国南方，翻越阿尔卑斯山天险入侵意大利北部并取得空前大胜。这次行动在世界军事史上可以称得上是一个奇迹，但可惜的是，汉尼拔最终的功败垂成令其光辉略显暗淡。
四百多年后的东方，三国晚期最伟大的军事家邓艾也采用了类似的战略，他领兵穿过七百里荒无人烟的山区直插敌国腹地，迫使蜀主刘禅投降，如此旷世奇功可谓名传千古，也让这一战的含金量比汉尼拔更胜一筹。
要知道，邓艾在这场灭国之战的开始阶段仅仅是一个配角，无论他统率的兵力还是得到的信任都远不及主帅钟会。但邓艾却另辟蹊径，生生把配角演成了主角，他的胆识和魄力着实令人惊叹不已。
在淮南三叛被平定后，司马昭的权势日益稳固，他也一步步走上篡逆之路。皇帝曹髦眼见江山不保，无奈之下发起了绝望的反击。不过他的死并非没有意义，因为弑君之事太过恶劣，并不是舍弃成济一个替罪羊就可以堵住天下人悠悠之口的。
无奈之下，为了转移矛盾，司马昭决定对蜀汉发起灭国之战，以此大功来洗刷掉自己的劣迹。262年年底，他开始筹划这次大战。

不过当时的蜀汉却和大多数灭亡前夕 一派末世之象 的国家并不一样，就在当年十月，姜维还发动了一次北伐，虽然被邓艾击退，但也显得战意十足。
可能是之前曹真和曹爽两次对蜀国发起的大举进攻都宣告失败，使得曹魏对这个打不死的小强有些忌惮，此时伐蜀计划在朝野上下并没有得到什么认同，只有渴望建功立业的钟会了解司马昭的诉求，成为极少数支持他的人。
惟会亦以为蜀可取，豫共筹度地形，考论事势。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）鉴于钟会这么贴心，再加上与其私交甚笃，最终司马昭力排众议任命钟会为伐蜀之战总指挥，前往关中进行大战前的一系列准备。
景元三年冬，以会为镇西将军、假节都督关中诸军事。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）不过此时邓艾却也是反对伐蜀的，这又是为什么呢？
征西将军邓艾以为未有衅，屡陈异议。(晋书文帝纪)

曹魏最初在西线只设置一个雍凉都督，后来分为关中都督和陇右都督，但仍然以关中都督为尊，比如之前的司马望。
此时的陇右都督是邓艾，而关中都督则是钟会。虽然二人名义上都是都督，但无论在地位和兵力上，钟会都占有压倒性优势。
甚至在陇右地区邓艾也算不上一把手，因为还有一个地位相近的雍州刺史诸葛绪制约他。也就是说，邓艾能掌控的只有陇右一半的力量而已，以这点兵力几乎不可能夺下头功，这样的结果当然不是邓艾想要的。
另一方面，邓艾的老对手姜维日子也过得不怎么样，由于刚刚遭遇侯和之败，他受到了信任危机，蜀汉朝堂中反对他人为数不少，姜维只好避祸于沓中不敢回朝。
而由于姜维改变了死守汉中的国防策略，这导致此时汉中非常空虚，对于坐镇关中的钟会来说简直就是大礼包。
而邓艾的地盘狄道在陇右地区的西部（呆在东面上邽一带的是诸葛绪），因此他肯定要去面对在阴平的姜维主力，纯粹是吃力不讨好，为别人做嫁衣，因此这才是邓艾反对开战的根本原因。
不过既然司马昭决心已下，计划便不容更改了，经过大半年的准备，263年8月大战全面展开，邓艾即将踏上他人生中最后一次征途。
为了一战功成，司马昭一共调集了十八万大军，其中钟会率十二万人从关中出发进攻汉中，邓艾率三万人从狄道南下拖住沓中的姜维，诸葛绪则率三万人于阴平桥头截断姜维的归路。
于是征四方之兵十八万（晋书文帝纪）遣征西将军邓艾督三万馀人自狄道趣甘松、沓中，以连缀姜维；雍州刺史诸葛绪督三万馀人自祁山趣武街桥头，绝维归路；钟会统十馀万众分从斜谷、骆谷、子午谷趣汉中。（资治通鉴魏纪第十）

这样的安排邓艾肯定是不满意的，三路人马他的任务最为艰巨，但获得的功劳却可能是最少的，不过命令却必须要遵从，所以他也只好全力一战了。
邓艾就是这么有魄力，他知道这场大战很可能就是西线的最后一战，如果不能立下大功，以后就很难再有机会了，因此他做出了一个比较奔放的军事部署，即兵分三路。
艾遣天水太守王颀等直攻维营，陇西太守牵弘等邀其前，金城太守杨欣等诣甘松。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）姜维所在的沓中一般认为舟曲县到迭部县之间的一个盆地中，邓艾希望可以将其堵在白龙江河谷中加以消灭。
为什么邓艾敢于分兵呢，他就不怕被姜维各个击破吗？原因就是邓艾抓住了在一个重点，即姜维没时间和他纠缠。

当时钟会的十二万大军正在汉中高歌猛进。由于汉中基本已经没得救了，只能尽量止损，因此姜维必须要尽快东进，争取在钟会之前赶到阳安关，这样至少还能保住汉中南面这道屏障，取得当前不利局面之下最好的结果。
邓艾就是抓住了蜀军归心似箭而无心恋战的心理，希望在狭窄地形里通过三面包围继续打击敌军士气，从而取得大胜。
不过姜维所在的沓中距离邓艾所在的狄道（甘肃临洮县）足足六百里以上，行军至少要二十日，所以邓艾的突袭并没有瞒过姜维，他有所准备，所以还是摆脱了邓艾的包围网，沿着白龙江东进。
维闻锺会诸军已入汉中，引退还。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）或许是姜维太过急于回救阳安关导致放松了警惕，他又犯了和段谷之败一样的错误，结果在强川口被魏军追上，遭遇一场失败。
欣等追蹑於强川口，大战，维败走。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）这个强川口在什么地方呢？目前还没有确切的定论，我们先来探讨一下强川。一种看法认为强川是白龙江的古称，那么按照一般的命名规则，强川口则位于白龙江和嘉陵江的交汇处。
我认为这种说法是不准确的，因为强川口之战发生在姜维和诸葛绪遭遇之前，也就是说这时候他还没有经过阴平桥头。
而白龙江和嘉陵江交汇处的位置已经和他后来驻守的剑阁非常近了，姜维自然是不可能提前过去的。

第二种说法认为强川口在嵹台山之南，嵹台山也就是西倾山，水经注说洮河发源于嵹台山，那么这里应该就是把洮河视作强川了。但是此地在沓中以西数百里，已经到了今天青海省的范围了，姜维肯定是要往东走的，不可能往西跑出这么远，所以这种说法也不太可能。
那么我们只能自行分析了，我认为强川既不是白龙江也不是洮河，而是白龙江的支流岷江。强川也叫做羌水，那么按照命名惯例，白龙江（白水）和支流强川的交汇处被命名为强川口是比较合理的。这一点也在古籍中得到印证，汉书和水经注中都有相关记载，与上述推测比较吻合。另外两江交汇点也正好位于沓中以东，与姜维的行军路线一致。
羌水出塞外，南至阴平入白水。（汉书地理志）白水又与羌水合， 自下羌水又得其通称。（水经注）

不过这场战败对于姜维来说倒不算什么太大的损失，甚至他有可能只是故意舍弃了少量殿后部队，目的是拖住邓艾，让主力可以尽快东归。值得一提的是赵云的次子赵广很可能死于这一系列战斗中。
次子广，牙门将，随姜维沓中，临陈战死。（三国志蜀书关张马黄赵传第六）即使暂时摆脱了邓艾，姜维的麻烦也还远没有结束，因为诸葛绪的三万人马已经在阴平桥头守株待兔了。其实姜维之前对此也做过安排，当钟会在关中整军备战时，他就上书提出让廖化率军在阴平桥头防备。不过当时蜀汉朝堂中反对力量过于强大，因此这个提议没有引起重视。
六年，维表后主："闻锺会治兵关中，欲规进取，宜并遣张翼、廖化督诸军分护阳安关口、阴平桥头以防未然。皓徵信鬼巫，谓敌终不自致，启后主寝其事，而群臣不知。（三国志蜀书蒋琬费祎姜维传第十四）等到战争爆发，成都方面才如梦初醒，派出廖化率军支援，但廖化途中听说诸葛绪也出兵了，再加上又传来强川口战败的消息，廖化自知势单力薄，不敢继续深入，只好在阴平之南驻守。
及锺会将向骆谷，邓艾将入沓中，然后乃遣右车骑廖化诣沓中为维援，左车骑张翼、辅国大将军董厥等诣阳安关口以为诸围外助。比至阴平，闻魏将诸葛绪向建威，故住待之。月馀，维为邓艾所摧，还住阴平。（三国志蜀书蒋琬费祎姜维传第十四）当时姜维的处境已经极为凶险了，前方诸葛绪三万军队把守着几乎唯一的归路。阴平桥头附近有玉垒关，这是一座坚固的要塞，再加上三万人的防守兵力，想要一举突破难上加难。
与此同时身后邓艾也随时会追上来，如果不尽快做出决断，两面夹击之下他很有可能就要在此全军覆没了。而廖化兵力不会太多，又被挡在阴平桥头以南，基本起不到什么支援的作用，所以姜维只能靠自己了。
阴平桥头的位置基本已经形成定论，应该是位于今天甘肃文县东南方白龙江和白水江交汇点附近的某处，姜维见难以轻易突破防线，于是做出了他整场战争中最精彩的一个操作，他立刻率军北上做出截断诸葛绪后路的假象。
闻雍州已塞道，屯桥头，从孔函谷入北道，欲出雍州后。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）这里的雍州就指代诸葛绪的部队，因为他和邓艾互不统属，他很可能也不清楚邓艾的意图和动向，也就是说他很难和邓艾做到完美配合。
眼见姜维北上去断自己的后路，诸葛绪立刻中计，也紧跟着后撤三十里。当然他和姜维走的应该不是同一条路，姜维走

的孔函谷是小路，而诸葛绪应该是走大路原路返回诸葛绪闻之，卻还三十里。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）这就是人事安排不利的恶果，司马昭集团高层虽然以邓艾为军事方面的柱石，却又因为出身等原因始终不肯充分信任他，反而用诸葛绪制约他，最终给姜维抓住了死中求活的机会。我想如果邓艾能够统率陇右所有军队的话，这个情况肯定不会发生，毕竟姜维之前使出类似计策全都没有瞒过邓艾。
姜维见诸葛绪中计立刻掉头南下，由于时间差，诸葛绪差了一天的路程没有赶上，结果姜维凭借这手非常漂亮的“桥头大回旋”成功摆脱了围堵，迅速通过阴平桥头，并顺利与桥南的廖化会合。
维入北道三十馀里，闻绪军卻，寻还，从桥头过，绪趣截维，较一日不及。维遂东引，还守剑阁。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）不过姜维并没有高兴多久，又一个噩耗传来，由于阳安关守将蒋舒投降，钟会大军轻而易举就拿下了这处从汉中进入成都平原的天险。

锺会攻围汉、乐二城，遣别将进攻关口，蒋舒开城出降，傅佥格斗而死。（三国志蜀书蒋琬费祎姜维传第十四）当时受命支援阳安关的张翼和董厥刚过剑阁走到汉寿，而姜维和廖化也从阴平赶来，眼见阳安关已经没得救了，他们四人合兵一处退守剑阁，这已经是成都最后的屏障了。
翼、厥甫至汉寿，维、化亦舍阴平而退，適与翼、厥合，皆退保剑阁以拒会。（三国志蜀书蒋琬费祎姜维传第十四）这时候邓艾也赶到阴平，见诸葛绪没能拦住姜维也是无可奈何。他心里清楚，如今姜维已经入了剑阁，这就拿他没有办法了。如果去进攻剑阁，难度极大不说，同时也会被迫与钟会合兵一处，那样少不了要受节制，哪有这样自领一军来的痛快？

如今无论兵力还是地利他都占尽劣势，倘若想要稳稳当当保住自己一世英名，他就只能到此为止了。不过才华横溢且心高气傲的邓艾当然不会做这个选择，他决定另辟蹊径。
邓艾作战一向稳健，但在现在也要全力一搏了。他已经六十六岁了，人生七十古来稀，他不会再有多少机会了。从一个放牛娃做到大都督，对于普通人来说已经是难以想象的了。但对于邓艾这样为战争而生的绝世名将，自然不甘心做一辈子绿叶。
已经到了这个年纪还有什么可怕的？在死前兵行险着大战一场，成则流芳百世，即使败了也没有遗憾。一场古代军事史上的传奇征程即将拉开序幕。
虽然邓艾决定孤注一掷，但他首先还得选一条路才行。若想南下进入成都平原，一般有三条路线，自西向东分别是金牛道、米仓道和荔枝道。
西面金牛道最为著名，当年秦灭巴蜀走的就是这条路，一路南下可以直抵成都。中间的米仓道通向巴中，而东面的荔枝道则在唐代才开始被广泛使用。
当时钟会大军已经突破阳安关沿着金牛道南下逼近剑阁了。不过剑阁却不是能够轻易突破的，李白诗云：剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开，这个描述可谓再形象不过了。钟会坐拥十几万大军但还是被堵在那里一筹莫展。
邓艾如果想要另辟蹊径抢占头功的话，明显走金牛道是不可能的，那么看起来似乎只有米仓道这一个选择了。
但其实邓艾走米仓道的话也有一个问题，由于他当时还在阴平，所以必须北上武都然后再到汉中，这样才能走米仓道。
不过这么一来就难免通过钟会的占领区，不产生接触是不可能的，而邓艾也难免会受到制约，因此这条路线是不可行

的。
于是邓艾选择了第三条路线也就是阴平小道。蜀道之难，难于上青天。即使是金牛道，对于大军行进来说都是很困难的事情。但邓艾所走的路线，比起前面两条路还要难上百倍，甚至可以说根本算不上是路。
在阴平桥头围堵姜维失败后，邓艾与诸葛绪会和，当时他就提出了这一计划，希望诸葛绪同行走阴平小道南下成都。
邓艾追姜维到阴平，简选精锐，欲从汉德阳入江由、左儋道诣绵竹，趣成都，与诸葛绪共行。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）邓艾和诸葛绪是平级，他并没有权力指挥诸葛绪，所以他只能提个建议而已。不过诸葛绪却以没有接到上面相关命令为由拒绝了，而是前往钟会处与其会合。
绪以本受节度邀姜维，西行非本诏 ， 遂进军前向白水，与会合。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）其实诸葛绪没有跟邓艾一起冒险也是很正常的，虽然他没有完成堵住姜维的任务，但是此战夺得汉中，即使到此为止，也是有些功劳的。他还有大好的前途，完全没理由和邓艾去冒险。对诸葛绪来说，求稳就足够了，他也没有邓艾这种置之死地而后生的胆识。
灭蜀之战的三名主角钟会、邓艾和姜维都是当时一等一的豪杰， 这是一场天下最高端的棋局，诸葛绪这等平庸之人自

然是没有资格登场的，很快他就被钟会以畏战为由夺了兵权，并押送回洛阳治罪。
会与绪军向剑阁，会欲专军势，密白绪畏懦不进，槛车徵还。军悉属会。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）不过这对于诸葛绪来说反而是一件好事，因为他至少保住了自己的性命。以他这种级别的选手，在顶级高手的较量之中只会被碾得渣都不剩。提前出局的诸葛绪反而得以善终，他的后人也做到九卿的高位，不得不说福祸难料。
按百官名：绪入晋为太常崇礼卫尉。子冲，廷尉。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八，裴注）钟会兼并了诸葛绪的人马后，兵力已经多达十五万，但他仍然无法攻克剑阁，于是他写信劝降姜维，却也没有得到任何回应。所以这时候钟会已经有退兵的打算了。
会与维书曰："公侯以文武之德，怀迈世之略，功济巴、汉，声畅华夏，远近莫不归名。每惟畴昔，尝同大化，吴札、郑乔，能喻斯好。"维不答书，列营守险。会不能克，粮运县远，将议还归。（三国志蜀书蒋琬费祎姜维传第十四）而邓艾即将率军踏上一场传奇的征程。他的策略就是直插蜀国空虚的腹地，如果剑阁守军回救，那么剑阁的防守则必然减弱，钟会就能顺利破关；如果剑阁守军不回救，邓艾就可以横扫成都平原。
艾上言："今贼摧折，宜遂乘之，从阴平由邪径经汉德阳亭趣涪，出剑阁西百里，去成都三百馀里，奇兵冲其腹心。
剑阁之守必还赴涪，则会方轨而进；剑阁之军不还，则应涪之兵寡矣。军志有之曰：'攻其无备，出其不意。'今掩其空虚，破之必矣。"（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）

这种出其不意直插敌国心脏的军事行动在古今中外都是非常罕见的。四百多年前汉尼拔率领大军翻越阿尔卑斯山的壮举为世人所传颂，不过关于他具体的行军路线，却始终没有一个确切的定论。
目前普遍认为古罗马历史学家李维的观点最为可靠，他提出汉尼拔先是抵达法国东南部的格勒诺布尔，然后向东进入阿尔卑斯山区，翻过海拔一千八百多米的蒙特热内夫尔山，进入波河平原的都灵。走过这段五百里的路程后，汉尼拔的军队减员达到一半以上。
但是邓艾所走的阴平小道，艰险程度与其相比则有过之而无不及，因为这条路长达七百余里，中间基本就是无人区，平时都少有人烟，更别说大军通行了。
冬十月，艾自阴平道行无人之地七百馀里，凿山通道，造作桥阁。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）在传统看法中阴平古道起于阴平郡治所阴平城，翻越青川县境的摩天岭，经唐家河、阴平山、马转关，最后到达江油关。也就是下图中这条路线。

但是这条路只有最多四百里，与史书中七百余里的记载不同，这是一个矛盾的地方。
另一方面，邓艾军队是否有经过摩天岭这一点也尚存疑虑，因为并没有可靠的史料提到过这一点，而仅仅是出现在各种传说中。
摩天岭应该就是松坪子东面这座山，海拔2200米以上，而接下来走到唐家河时候，海拔高度就下降到1800米了。在这段仅有不到两公里的路程中，落差竟然达到400米之多，换算过来已经是15度左右的陡坡了。
目前国内山区的公路坡度一般超过10度就算非常陡峭了，15度的陡坡即使是汽车都不太容易行驶，如果邓艾真的裹着毛毡滚了这段路程的话，我想以他年近古稀高龄的身体应该是撑不住的吧。
艾以毡自裹，推转而下。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）

另一种看法则认为邓艾并没有翻越摩天岭，他在阴平桥头兜了一圈，然后再向西，这样就绕过了摩天岭天险，后面的路线就和传统看法基本吻合了。
这种看法我认为是比较有道理的，首先这趟路线的长度确实达到了七百里左右。另一方面，按照三国志的记载，邓艾在出征之前和诸葛绪是有一番会晤的，这个地点大概率就在阴平桥头。既然邓艾已经到了这里，又何必再折回去走摩天岭呢？
但是尽管如此，邓艾军队所面临的困难也是超乎想象的，这条路上尽是高山深谷，行军途中稍不留神就会坠入万丈深渊尸骨无存。

而更大的危机也即将袭来，那就是断粮。邓艾军队最后一次得到补给应该也就是在阴平桥头附近，从此地出发到江油关也有四五百里的路程，一路行军至少也要十几天的时间。再加上山路艰险，难以携带太多辎重，士卒所遭受的饥寒之苦可想而知。
山高谷深，至为艰险，又粮运将匮，频於危殆。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）邓艾这支孤军冒着全军覆没的风险，穿梭于崇山峻岭之间。功夫不负有心人，在承受了巨大的损失后，他们终于来到阴平小道的终点江油关，只要突破这道关隘，成都平原就近在眼前了。
其实邓艾偷渡阴平这件事，在钟会看来也并非完全没有好处，毕竟按照邓艾上书中的观点，如果能吸引剑阁守军回救，那他就很有可能趁势打破剑阁了，因此他派出部将田章支援邓艾。但令钟会意外的是，这反而给邓艾帮了大忙。
在攻打江油关的战斗中田章表现非常出色，先是击溃了蜀军伏兵，然后又立下先登的大功，蜀军守将马邈投降，至此成都平原已经门户大开。
会遣将军田章等从剑阁西，径出江由。未至百里，章先破蜀伏兵三校，艾使章先登。遂长驱而前。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）蜀汉朝廷闻讯大为惊恐，就在江油关失守后不久，立刻派诸葛瞻率军来救。

关于诸葛瞻这个人，虽说他确实精神可嘉，气节方面无可指摘，不过在能力方面就比较平庸了。作为根正苗红的官二代，他的好名声基本都来自于父亲诸葛亮的遗德，但却名不副实。
瞻工书画，强识念，蜀人追思亮，咸爱其才敏。每朝廷有一善政佳事，虽非瞻所建倡，百姓皆传相告曰："葛侯之所为也。"是以美声溢誉，有过其实。（蜀书诸葛亮传第五）知子莫若父，诸葛亮对他的儿子看得非常通透，在给诸葛瑾的书信中他就提到诸葛瞻以后可能难成大器。
瞻今已八岁，聪慧可爱，嫌其早成，恐不为重器耳。（与兄瑾言子瞻书）但是蜀汉后期人才凋零也是事实，稍微能打的几个人全在剑阁，朝廷也是真的无人可用了，这不得不说是一种悲哀。
不过与诸葛瞻同行的人中，却有一位颇具战略眼光的人才，他就是黄崇。此人虽然声名不著，但他的父亲却是大名鼎鼎的黄权。
当初猇亭战败后，黄权的孤军被困在长江北岸，不得已只好投降曹魏。刘备也算是个通情达理的仁义之主，他心里清楚这次大败跟他不听黄权的建议有很大关系，因此他也没有怪罪黄权留在益州的家眷。但就是这样一次善举，竟差点给蜀汉成功续命。
当时诸葛瞻已经率军抵达涪县，然后就停滞不前了。这个操作其实一点也不高明，因为涪县周围无险可守，双方只能硬碰硬。邓艾的军队虽然疲敝不堪，但毕竟九死一生士气高涨。
另一方面，邓艾的人马都是陇西的野战军，而诸葛瞻带领的都是没经过什么风浪的中央军，蜀军中比较能打的部分全在剑阁，战斗力方面魏军占据上风，在这种情况下贸然决战就太冲动了。
而更好的对策也是有的，黄崇继承了父亲黄权的军事才能，他提出应该趁邓艾还没杀出山区进入平原的时候，快速进兵占据险要之地防守。虽然没有江油关那样的关隘，但至少也比平原作战更有优势，可惜被诸葛瞻拒绝了，蜀汉最后的希望也随之破灭。
权留蜀子崇，为尚书郎，随卫将军诸葛瞻拒邓艾。到涪县，瞻盘桓未进，崇屡劝瞻宜速行据险，无令敌得入平地。
瞻犹与未纳，崇至于流涕。（三国志蜀书黄李吕马王张传第十三）

要是诸葛瞻打定主意在涪县决战也就罢了，他后面的操作则更加失败，竟然分兵前去迎战。
兵法有言：倍则分之。当时论军队数量确实有可能诸葛瞻更多。因为据记载邓艾在偷渡阴平以及进攻江油关的过程中损失巨大，所剩的兵力只有不到两万人了。
蜀地阻险，山高谷深，而艾步乘不满二万 （ 晋书·段灼传 ）不过尽管如此，分兵的话也得两路夹击啊，否则岂不是成了添油战术，将优势化为劣势了吗？
对邓艾这种级别的名将来说，这就是送上门的菜，要是和他对决多年的姜维也是这种水准，说不定他早就把蜀国灭了两次了。很快蜀军前锋就被邓艾击溃，诸葛瞻只好退往绵竹。
前锋破，退还，住绵竹。（蜀书诸葛亮传第五）虽然这场战败损失并不算太大，但却造成了非常深远的影响，不仅伤了士气，还严重制约了后续的战略部署。因为当敌军突破你所有的险关进入腹地后，战略决战就是唯一的选择了。
有人可能会说，坚壁清野才是上上之选。没错，理论上来看确实如此。但实际上却没有什么可操作性，因为作为领兵大将，如果放任敌军在国土上肆虐，你的主君就不会放过你，另外你的政敌也会疯狂的攻讦你。最终的结局恐怕不是在战场上死无全尸就是在刑场上身首异处，这一点惨遭磔刑的袁督师恐怕最能感同身受了。
当初汉尼拔在意大利连战连捷，按说罗马方面应该采用费边的策略避其锋芒坚壁清野，但一系列大败导致复仇的怒火冲昏了决策者的头脑，结果坎尼一战精锐尽丧。
现在诸葛瞻面临的就是这种局面，绵竹已经是成都以北最后一道防线了，除了决战他别无选择，如果能把邓艾堵在山区里，恐怕局面就大大的不同了。

这个结果正是邓艾想要的，之前历尽千难万险才走过阴平小道，如今又连番苦战，魏军将士们全凭着一股气才支持下来，如果耗得久了这股气卸掉，恐怕结局就不妙了，速战速决才是唯一的制胜法门。
但是邓艾这支军队到了这个地步确实已经强弩之末了，如果诸葛瞻以逸待劳坚守不战情况就糟了，毕竟他不敢越过绵竹直扑成都。
邓艾决定采取心理战，在没有优势的情况下写信劝降诸葛瞻，对于这种没受过什么历练的官二代来说，这简直是奇耻大辱，他完全受不了激将，于是邓艾略施小计就成功激怒了诸葛瞻。
艾遣书诱瞻曰："若降者必表为琅邪王。"瞻怒，斩艾使。遂战（蜀书诸葛亮传第五）如果主帅因为愤怒而失去理智，那么还没打他就已经输了。这场大战终于以邓艾取得全胜而告终，诸葛瞻、黄崇、张遵等人纷纷战死。邓艾进兵雒县，这里已经距离成都只有几十里路了。
大破之，斩瞻及尚书张遵等首，进军到雒。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）

绵竹之战可以说是魏灭蜀的最后一战，随着这场大败，成都的人心已经彻底散了，在谯周等人的建议下，刘禅向邓艾投降，立国四十三年的蜀汉政权宣告灭亡。
在这场大战中，邓艾以区区三万军队就能攻灭一国，此等丰功伟绩足以和汉尼拔比肩。虽然他最终下场凄惨，但这无法掩盖他的辉煌，偷渡阴平作为中国古代史上的传奇之战最终名垂千古。
邓艾系列其他文章在这里晚三国名将录之邓艾篇（一）段谷之战-- 邓士载智败姜伯约喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

晚三国名将录之邓艾篇（二）偷渡阴平：东方汉尼拔的巅峰之战（下）原创 握中悬璧 握中悬璧喜欢的话点击上面蓝字关注我哦虽然邓艾决定孤注一掷，但他首先还得选一条路才行。若想南下进入成都平原，一般有三条路线，自西向东分别是金牛道、米仓道和荔枝道。
西面金牛道最为著名，当年秦灭巴蜀走的就是这条路，一路南下可以直抵成都。中间的米仓道通向巴中，而东面的荔枝道则在唐代才开始被广泛使用。
当时钟会大军已经突破阳安关沿着金牛道南下逼近剑阁了。不过剑阁却不是能够轻易突破的，李白诗云：剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开，这个描述可谓再形象不过了。钟会坐拥十几万大军但还是被堵在那里一筹莫展。
邓艾如果想要另辟蹊径抢占头功的话，明显走金牛道是不可能了，那么看起来似乎只有米仓道这一个选择了。
但其实邓艾走米仓道的话也有一个问题，由于他当时还在阴平，所以必须北上武都然后再到汉中，这样才能走米仓道。
不过这么一来就难免通过钟会的占领区，不产生接触是不可能的，而邓艾也难免会受到制约，因此这条路线是不可行的。
于是邓艾选择了第三条路线也就是阴平小道。蜀道之难，难于上青天。即使是金牛道，对于大军行进来说都是很困难的事情。但邓艾所走的路线，比起前面两条路还要难上百倍，甚至可以说根本算不上是路。
在阴平桥头围堵姜维失败后，邓艾与诸葛绪会和，当时他就提出了这一计划，希望诸葛绪同行走阴平小道南下成都。
邓艾追姜维到阴平，简选精锐，欲从汉德阳入江由、左儋道诣绵竹，趣成都，与诸葛绪共行。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）

邓艾和诸葛绪是平级，他并没有权力指挥诸葛绪，所以他只能提个建议而已。不过诸葛绪却以没有接到上面相关命令为由拒绝了，而是前往钟会处与其会合。
绪以本受节度邀姜维，西行非本诏 ， 遂进军前向白水，与会合。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）其实诸葛绪没有跟邓艾一起冒险也是很正常的，虽然他没有完成堵住姜维的任务，但是此战夺得汉中，即使到此为止，也是有些功劳的。他还有大好的前途，完全没理由和邓艾去冒险。对诸葛绪来说，求稳就足够了，他也没有邓艾这种置之死地而后生的胆识。
灭蜀之战的三名主角钟会、邓艾和姜维都是当时一等一的豪杰， 这是一场天下最高端的棋局，诸葛绪这等平庸之人自然是没有资格登场的，很快他就被钟会以畏战为由夺了兵权，并押送回洛阳治罪。
会与绪军向剑阁，会欲专军势，密白绪畏懦不进，槛车徵还。军悉属会。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）不过这对于诸葛绪来说反而是一件好事，因为他至少保住了自己的性命。以他这种级别的选手，在顶级高手的较量之中只会被碾得渣都不剩。提前出局的诸葛绪反而得以善终，他的后人也做到九卿的高位，不得不说福祸难料。
按百官名：绪入晋为太常崇礼卫尉。子冲，廷尉。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八，裴注）

钟会兼并了诸葛绪的人马后，兵力已经多达十五万，但他仍然无法攻克剑阁，于是他写信劝降姜维，却也没有得到任何回应。所以这时候钟会已经有退兵的打算了。
会与维书曰："公侯以文武之德，怀迈世之略，功济巴、汉，声畅华夏，远近莫不归名。每惟畴昔，尝同大化，吴札、郑乔，能喻斯好。"维不答书，列营守险。会不能克，粮运县远，将议还归。（三国志蜀书蒋琬费祎姜维传第十四）而邓艾即将率军踏上一场传奇的征程。他的策略就是直插蜀国空虚的腹地，如果剑阁守军回救，那么剑阁的防守则必然减弱，钟会就能顺利破关；如果剑阁守军不回救，邓艾就可以横扫成都平原。
艾上言："今贼摧折，宜遂乘之，从阴平由邪径经汉德阳亭趣涪，出剑阁西百里，去成都三百馀里，奇兵冲其腹心。
剑阁之守必还赴涪，则会方轨而进；剑阁之军不还，则应涪之兵寡矣。军志有之曰：'攻其无备，出其不意。'今掩其空虚，破之必矣。"（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）这种出其不意直插敌国心脏的军事行动在古今中外都是非常罕见的。四百多年前汉尼拔率领大军翻越阿尔卑斯山的壮举

为世人所传颂，不过关于他具体的行军路线，却始终没有一个确切的定论。
目前普遍认为古罗马历史学家李维的观点最为可靠，他提出汉尼拔先是抵达法国东南部的格勒诺布尔，然后向东进入阿尔卑斯山区，翻过海拔一千八百多米的蒙特热内夫尔山，进入波河平原的都灵。走过这段五百里路程后，汉尼拔的军队减员达到一半以上。
但是邓艾所走的阴平小道，艰险程度与其相比则有过之而无不及，因为这条路长达七百余里，基本就是无人区，更别说大军通行了。
冬十月，艾自阴平道行无人之地七百馀里，凿山通道，造作桥阁。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）在传统看法中阴平古道起于阴平郡治所阴平城，翻越青川县境的摩天岭，经唐家河、阴平山、马转关，最后到达江油关。也就是下图中这条路线。

但是这条路只有最多四百里，与史书中七百余里的记载不同，这是一个矛盾的地方。
另一方面，邓艾军队是否有经过摩天岭这一点也尚存疑虑，因为并没有可靠的史料提到过这一点，而仅仅是出现在各种传说中。
摩天岭应该就是松坪子东面这座山，海拔2200米以上，而接下来走到唐家河时候，海拔高度就下降到1800米了。在这段仅有不到两公里的路程中，落差竟然达到400米之多，换算过来已经是15度左右的陡坡了。
目前国内山区的公路坡度一般超过10度就算非常陡峭了，15度的陡坡即使是汽车都不太容易行驶，如果邓艾真的裹着毛毡滚了这段路程的话，我想以他年近古稀高龄的身体应该是撑不住的吧。
艾以毡自裹，推转而下。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）另一种看法则认为邓艾并没有翻越摩天岭，他在阴平桥头兜了一圈，然后再向西，这样就绕过了摩天岭天险，后面的路线就和传统看法基本吻合了。
这种看法我认为是比较有道理的，首先这趟路线的长度确实达到了七百里左右。另一方面，按照三国志的记载，邓艾在出征之前和诸葛绪是有一番会晤的，这个地点大概率就在阴平桥头。既然邓艾已经到了这里，又何必再折回去走摩天岭呢？

但是尽管如此，邓艾军队所受到的困难也是超乎想象的，这条路上尽是高山深谷，行军路上稍不留神就会坠入万丈深渊尸骨无存。
而更大的危机也即将袭来，那就是断粮。邓艾军队最后一次得到补给应该也就是在阴平桥头附近，从此地出发到江油关也有四五百里的路程，一路行军至少也要十几天的时间。再加上山路艰险，难以携带太多辎重，士卒所遭受的饥寒之苦可想而知。
山高谷深，至为艰险，又粮运将匮，频於危殆。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）邓艾这支孤军冒着全军覆没的风险，穿梭于崇山峻岭之间。功夫不负有心人，在承受了巨大的损失后，他们终于来到阴平小道的终点江油关，只要突破这道关隘，成都平原就近在眼前了。
其实邓艾偷渡阴平这件事，在钟会看来也并非完全没有好处，毕竟按照邓艾上书中的观点，如果能吸引剑阁守军回救，那他就很有可能趁势打破剑阁了，因此他派出部将田章支援邓艾。但令钟会意外的是，这反而给邓艾帮了大忙。
在攻打江油关的战斗中田章表现非常出色，先是击溃了蜀军伏兵，然后又立下先登的大功，蜀军守将马邈投降，至此成

都平原已经门户大开。
会遣将军田章等从剑阁西，径出江由。未至百里，章先破蜀伏兵三校，艾使章先登。遂长驱而前。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）蜀汉朝廷闻讯大为惊恐，就在江油关失守后不久，立刻派诸葛瞻率军来救。
关于诸葛瞻这个人，虽说他确实精神可嘉，气节方面无可指摘，不过在能力方面就比较平庸了。作为根正苗红的官二代，他的好名声基本都来自于父亲诸葛亮的遗德，但却名不副实。
瞻工书画，强识念，蜀人追思亮，咸爱其才敏。每朝廷有一善政佳事，虽非瞻所建倡，百姓皆传相告曰："葛侯之所为也。"是以美声溢誉，有过其实。（蜀书诸葛亮传第五）知子莫若父，诸葛亮对他的儿子看得非常通透，在给诸葛瑾的书信中他就提到诸葛瞻以后可能难成大器。
瞻今已八岁，聪慧可爱，嫌其早成，恐不为重器耳。（与兄瑾言子瞻书）但是蜀汉后期人才凋零也是事实，稍微能打的几个人全在剑阁，朝廷也是真的无人可用了，这不得不说是一种悲哀。
不过与诸葛瞻同行的人中，却有一位颇具战略眼光的人才，他就是黄崇。此人虽然声名不著，但他的父亲却是大名鼎鼎的黄权。
当初猇亭战败后，黄权的孤军被困在长江北岸，不得已只好投降曹魏。刘备也算是个通情达理的仁义之主，他心里清楚这次大败跟他不听黄权的建议有很大关系，因此他也没有怪罪黄权留在益州的家眷。但就是这样一次善举，竟差点给蜀汉成功续命。

当时诸葛瞻已经率军抵达涪县，然后就停滞不前了。这个操作其实一点也不高明，因为涪县周围无险可守，双方只能硬碰硬。邓艾的军队虽然疲敝不堪，但毕竟九死一生士气高涨。
另一方面，邓艾的人马都是陇西的野战军，而诸葛瞻带领的都是没经过什么风浪的中央军，蜀军中比较能打的部分全在剑阁，战斗力方面魏军占据上风，在这种情况下贸然决战就太冲动了。
而更好的对策也是有的，黄崇继承了父亲黄权的军事才能，他提出应该趁邓艾还没杀出山区进入平原的时候，快速进兵占据险要之地防守。虽然没有江油关那样的关隘，但至少也比平原作战更有优势，可惜被诸葛瞻拒绝了，蜀汉最后的希望也随之破灭。
权留蜀子崇，为尚书郎，随卫将军诸葛瞻拒邓艾。到涪县，瞻盘桓未进，崇屡劝瞻宜速行据险，无令敌得入平地。
瞻犹与未纳，崇至于流涕。（三国志蜀书黄李吕马王张传第十三）要是诸葛瞻打定主意在涪县决战也就罢了，他后面的操作则更加失败，竟然分兵前去迎战。兵法有言：倍则分之。即使邓艾减员严重诸葛瞻兵力更多，但是你分兵也得两路夹击啊，否则岂不是成了添油战术？
对邓艾这种级别的名将来说，这就是送上门的菜，要是和他对决多年的姜维也是这种水准，说不定他早就把蜀国灭了两次了。很快蜀军前锋就被邓艾击溃，诸葛瞻只好退往绵竹。
前锋破，退还，住绵竹。（蜀书诸葛亮传第五）

虽然这场战败损失并不算太大，但却造成了非常深远的影响，不仅伤了士气，还严重制约了后续的战略部署。因为当敌军突破你所有的险关进入腹地后，战略决战就是唯一的选择了。
有人可能会说，坚壁清野才是上上之选。没错，理论上来看确实如此。但实际上却没有什么可操作性，因为作为领兵大将，如果放任敌军在国土上肆虐，你的主君就不会放过你，另外你的政敌也会疯狂的攻讦你。最终的结局恐怕不是在战场上死无全尸就是在刑场上身首异处，这一点惨遭磔刑的袁督师恐怕最能感同身受了。
当初汉尼拔在意大利连战连捷，按说罗马方面应该采用费边的策略避其锋芒坚壁清野，但一系列大败导致复仇的怒火冲昏了决策者的头脑，结果坎尼一战精锐尽丧。
现在诸葛瞻面临的就是这种局面，绵竹已经是成都以北最后一道防线了，除了决战他别无选择，如果能把邓艾堵在山区里，恐怕局面就大大的不同了。

这个结果正是邓艾想要的，之前历尽千难万险才走过阴平小道，如今又连番苦战，魏军将士们全凭着一股气才支持下来，如果耗得久了这股气卸掉，恐怕结局就不妙了，速战速决才是唯一的制胜法门。
但是邓艾这支军队到了这个地步确实已经强弩之末了，如果诸葛瞻以逸待劳坚守不战情况就糟了，毕竟他不敢越过绵竹直扑成都。
邓艾决定采取心理战，在没有优势的情况下写信劝降诸葛瞻，对于这种没受过什么历练的官二代来说，这简直是奇耻大辱，他完全受不了激将，于是邓艾略施小计就成功激怒了诸葛瞻。
艾遣书诱瞻曰："若降者必表为琅邪王。"瞻怒，斩艾使。遂战（蜀书诸葛亮传第五）如果主帅因为愤怒而失去理智，那么还没打他就已经输了。这场大战终于以邓艾取得全胜而告终，诸葛瞻、黄崇、张遵等人纷纷战死。邓艾进兵雒县，这里已经距离成都只有几十里路了。
大破之，斩瞻及尚书张遵等首，进军到雒。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）

绵竹之战可以说是魏灭蜀的最后一战，随着这场大败，成都的人心已经彻底散了，在谯周等人的建议下，刘禅向邓艾投降，立国四十三年的蜀汉政权宣告灭亡。
在这场大战中，邓艾以区区三万军队就能攻灭一国，此等丰功伟绩足以和汉尼拔比肩。虽然他最终下场凄惨，但这无法掩盖他的辉煌，偷渡阴平作为中国古代史上最传奇的灭国之战而名垂千古。
本文上篇在这里晚三国名将录之邓艾篇（二）偷渡阴平：东方汉尼拔的巅峰之战（上）喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

晚三国名将录之邓艾篇（一）段谷之战-- 邓士载智败姜伯约原创 握中悬璧 握中悬璧在诸葛亮部分告一段落后，这个系列已经很久没有讲到西线战场了，这次让我们把目光重新回到陇右大地。
在第一代大神们纷纷辞世以后，晚期三国战场上首屈一指的名将就是邓艾了，他一生无败，在武庙六十四将里也榜上有名，比起他的对手姜维是要高出一个档次的。
作为屯田出身的将军，邓艾对于粮草后勤的重要性再清楚不过了，他在段谷之战中取得大胜就与此密切相关，而邓艾这一风格也是当初司马懿对其非常看重的原因，有了这位恩主的提携，邓艾从一名默默无闻的小吏开始了自己的传奇之路。
249年，也就是高平陵之变这一年，司马懿消灭曹爽一党重新夺回大权，作为嫡系，邓艾自然而然得到了提拔，被任命为南安太守。这是邓艾第一次来到陇右地界，在这里他将遇到自己一生的对手姜维。不过当时邓艾还不能独当一面，他上面还有顶头上司郭淮。
而对面的姜维也在大将军费祎的节制之下而不得志。在费祎看来，连诸葛丞相都不能克复中原，别人就更不行了。因此北伐虽然可以有，但仅限于小规模出征，大规模北伐是穷兵黩武，断不可行。于是姜维只能小打小闹，每次出兵都被限制在万人以内，所以他在前三次出征中没取得什么战果。
每欲兴军大举，费祎常裁制不从，与其兵不过万人。（三国志蜀书蒋琬费祎姜维传第十四）

249年，姜维发动了第四次北伐，但仍然没什么斩获，旋即撤兵。不过邓艾认为姜维此举有诈，很可能会杀个回马枪，郭淮听从了他的意见，让他在白水北岸驻守。
邓艾的预判非常准确，很快姜维就派廖化引兵杀回。邓艾认为：如今敌众我寡，蜀军不来进攻我们反而原地驻扎，肯定有阴谋。
三日，维遣廖化自白水南向艾结营。艾谓诸将曰："维今卒还，吾军人少，法当来渡而不作桥。此维使化持吾，令不得还。维必自东袭取洮城。"（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）这次来的是廖化，那姜维干什么去了？邓艾判断他会从东面迂回渡河，然后向北进攻洮城，结果他又对了。邓艾提前回到洮城，姜维晚了一步，只好退走，双方的首次交锋，邓艾占了上风。对于邓艾这样的智将，简单的声东击西战术是不好使的。
之后邓艾便受到司马师的重用，暂时离开了雍凉。由于在淮南二叛中立下功勋，被提升为代理安西将军，叛乱平定后，邓艾重新回到陇右。
这一次姜维已经完成了华丽的变身，费祎去世后，姜维像出笼的猛虎一般被彻底释放出来，再也无人可以约束他了。
255年八月，姜维率数万大军再攻陇右。

八月，维将数万人至枹罕，趋狄道。（资治通鉴魏纪第八）雍凉的一把手征西将军陈泰当时还在关中，他命令驻守陇右的雍州刺史王经坚守狄道。不过缺乏军事经验的王经却擅自出战，结果在洮西遭遇惨败，损兵几万人，只剩一万多残兵退回狄道城，被蜀军包围。
大破魏雍州刺史王经於洮西，经众死者数万人。经退保狄道城，维围之。（三国志蜀书蒋琬费祎姜维传第十四）这时候魏军内部发生了一定分歧，邓艾等诸将认为应该先不去救援，因为蜀军刚刚大胜，士气高昂，我军应该避其锋芒另觅良机，但陈泰却坚持立刻就要去，最终顺利逼退姜维。
从结果来看，无疑陈泰是对的，但是如果深挖细节的话，就会发现姜维其实别有打算，邓艾的保守也并没有错。
陈泰选择从南线救援狄道，目的是断绝蜀军的归路，结果姜维大吃一惊只好撤兵。但是裴松之却从中找到了一个矛盾之处，即姜维已经在狄道之南埋伏了三天了。如果他提前没有准备，又怎么会在魏军援兵的来路上设伏呢？
臣松之案：此传云"谓救兵当须众集，而卒闻已至，谓有奇变，上下震惧"，此则救至出於不意。若不知救至，何故伏兵深险乃经三日乎？设伏相伺，非不知之谓。此皆语之不通也。（魏书桓二陈徐卫卢传第二十二，裴注）当然，陈泰对此也早有防备，所以没有吃亏。姜维见讨不到便宜，再加上或许粮草已经不多，也就退兵了。

至于邓艾，他心里清楚姜维这个人不简单，不会犯顿于坚城然后师老兵疲的错误。作为诸葛武侯兵学的继承人，姜维肯定对围点打援战术再熟悉不过了。当年诸葛亮第四次北伐时包围上邽，然后击溃司马懿派来的援军，这次如果他使用同样的战术是很正常的，而事实也证明姜维早有安排。
邓艾并不是要放弃狄道，他只是反对立刻去救。邓艾认为应该静待时机，等蜀军士气下降之后再去救援。这个策略虽然耗时较长，但更加稳妥，毕竟狄道城池坚固，也有十日左右的粮草，蜀军很难一股而下。
另一方面，王经在洮西这场大败损失了陇右绝大多数军队，如果关中援军再败，陇右局势就彻底糜烂了，曹魏当时已经冒不起这个风险了，所以这并不是邓艾判断失误，保守一点没有错。
这一次邓艾和姜维的对抗可以说平分秋色，但事情还没有完结，因为姜维虽然暂时撤退，但他却根本没回汉中，而是驻扎在钟提，随时准备卷土重来。
解雍州刺史王经围於狄道，姜维退驻锺提。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）256年，司马昭派堂兄司马望接替陈泰担任雍凉都督，按照晋书的记载，此人虽然名义上都督雍凉，但他似乎只负责关中的军务，而转正为安西将军的邓艾则成为陇右地区的顶梁柱。
先是蜀将姜维屡寇关中，及望至，广设方略，维不得为寇，关中赖之。（晋书宗室列传）

当时众人都认为姜维短期内无力进犯。他们这个看法是有一定道理的，因为当初诸葛亮每当发起北伐，基本都要准备2-3年的时间。不过他们却不知道，姜维这个战争狂人和诸葛亮的风格是完全不同的。
邓艾这七年间和姜维也有过多次接触，对这位对手非常了解，他认为姜维肯定会再次出兵，理由有五：一， 洮西大败损失太过巨大，我们正处于虚弱期。
二， 敌军都是百战精兵，我军新换将领，士兵也是新招募的，互相还不熟悉，兵器也不充足。
三， 敌军进攻可以沿着西汉水水陆并进，我军却只能走陆路，行军难度更大。
四， 我军本来兵力就不充足，还要在狄道、陇西、南安、祁山分兵把守，而敌军可以合兵一处，我军容易被各个击破。
五， 敌军如果从南安陇西进军，可征用羌人之粮；如果出祁山，当地就有农田，他们不会有缺粮的困扰。
邓艾确信，有了这几点优势，要是不来进攻他就不是姜维了，当然邓艾也不怕他来。
这一预感非常准确，256年7月份，姜维果然发动北伐，出钟提进军祁山。
秋，七月，姜维复率众出祁山（资治通鉴魏纪第九）邓艾在祁山早有防备，姜维见难以取得进展，马上转进，经过董亭往西攻南安郡。
闻邓艾已有备，乃回，从董亭趣南安（资治通鉴魏纪第九）但邓艾还在这个方向上也有防备，他亲自率军驻守在武城山。武城山就在通向南安的道路之侧，要想进攻南安就无法对此地视而不见。姜维尝试领兵强攻，但邓艾的防守稳如泰山。

艾据武城山以拒之。维与艾争险不克（资治通鉴魏纪第九）姜维连续两次吃瘪，于是又抖了个机灵，他趁着夜色掩护向北渡过渭水，然后走山路东进，打算避开邓艾主力，奇袭上邽。
姜维这样连续转场，若是大兵团的机动，应该是很难维持的，毕竟粮草补给是个大问题。所以这次东进上邽很可能并不是几万大军，而是一支规模有限的部队，应该不会超过两万人。这一点在王基的传记里也得到了佐证。
姜维因洮上之利，轻兵深入，粮饷不继，军覆上邽。（三国魏书魏书徐胡二王传第二十七）一年之前姜维在洮西取得了前所未有的大胜，随后被晋升为大将军，于是他开始飘了。志得意满的姜维认为魏军在陇右精锐尽丧，所以他就可以为所欲为了，殊不知这就是失败的前兆。
另一方面，当初邓艾说姜维的五项优势时提到了蜀军可以水陆并进，那么为何姜维这次不利用渭水反而要走山路呢？答案很简单，沿着西汉水进军，顶多也就走到祁山一带，和渭水根本不相连，所以姜维来打南安的时候就已经把他的船队抛下了。
也就是说姜维这支进攻上邽的军队是轻装简行，没有携带多少辎重的。但是姜维就不怕到了上邽后发生既攻不下城又断了粮草的情况吗？
对此姜维应该是有所考虑的，首先邓艾的军队主力被牵制在南安郡，而陇右魏军去年损失太大，今年即使新招募也不会太多，形不成多大战斗力，只要邓艾主力不在，上邽便不难攻下。
另外上邽周边是有麦田的，当年诸葛亮包围上邽，击败郭淮、费曜后大肆割麦，这是有先例的。如今已经临近秋收季节，姜维认为只要到上邽就能得到补寄。

当然，这只是他理想中的情况。事实上这一系列操作根本没有瞒过邓艾，因为这个套路和当初让廖化牵制，姜维自己偷袭洮城的计策如出一辙，没什么新意。于是邓艾也立刻率军赶回上邽。
由于邓艾准确判断出了姜维的动向，通过提前布防，将敌军攻势一一化解，如今蜀军连续奔波却徒劳无功，已经陷入了强弩之末，胜负的天平明显倾向曹魏一方了。
有多年屯田经历的邓艾对粮草问题极为敏感，他非常清楚一支军队是不可能经得起姜维这么折腾的，敌军一定是即将断粮。现在邓艾只需要静静等待，等到蜀军粮尽就是决战之日。
这时候姜维已经陷入一个比较危险的境地了，除了正面邓艾的主力军，侧后方祁山一线还有邓艾之前布置的守军，可以说是两面受敌。不仅如此，对于没有携带多少辎重的蜀军来说，即将断粮这个问题也确实摆在眼前，毕竟如果不能击败魏军，也就没机会割上邽之麦。
不过姜维作为三国晚期比较出色的将领，倒也不是泛泛之辈，他对这种情况提前也做了预案，即与汉中的胡济约定好，让他来上邽支援。王平死后，胡济接替他坐镇汉中，姜维让他来上邽，主要目的就是进行粮草上的补给，可惜的是，直到最后胡济也没有赶到。
与镇西大将军胡济期会上邽，济失誓不至（三国志蜀书蒋琬费祎姜维传第十四）

若单看姜维传记，似乎因为胡济失约才导致大败，但真相确实是这样吗？关于这一点就要看姜维向胡济下令的时间。首先开战之初是肯定不可能的，因为姜维最初目标就不是上邽，怎么可能会约在上邽会合呢？因此这个时间点一定不早于武城山争夺战。
既然如此，双方就注定不可能同时到达上邽。汉中距离上邽八百里以上，行军需要二十余日，而武城山距离上邽二百余里，行军只需六七日，这样一来就有大约十几天的时间差。即使姜维放弃攻打南安时就立刻向胡济传达命令，那么加上传递消息的时间，姜维要在上邽至少等待胡济二十天左右。但问题是，他能坚持这么久吗？
对此姜维自己也没有信心，眼见邓艾也回了上邽，他就不抱什么希望了，只能先向南撤退，这样还能早一些和胡济会和。姜维选择的路线就是段谷。
渭水有一条支流名叫藉水，而藉水又有一条支流名叫段溪水，段谷就是段溪水流经的山谷。沿着段谷南下，很快就能到达铁堂狭道。
不过邓艾做了这么多针对性部署，好不容易等到机会，怎么可能轻易放过。于是他立刻出兵追击，很快将士气全无的蜀军一举击溃。
故维为魏大将邓艾所破於段谷，星散流离，死者甚众。（三国志蜀书蒋琬费祎姜维传第十四）此战蜀军损失很大，将领被斩首十几人，士卒被斩首数千人，再加上被俘和溃散的，预计在万人左右。
甘露元年诏曰："逆贼姜维连年狡黠，民夷骚动，西土不宁。艾筹画有方，忠勇奋发，斩将十数，馘首千计；国威震於巴、蜀，武声扬於江、岷。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）战后姜维也效法诸葛亮自贬为后将军，行大将军事，但是这场大败，却将一年前洮西大捷打出的良好局面彻底葬送了。
关于战败的原因，其实与胡济没有多大关系（姜维也清楚这一点，因此没有对其惩处），纯粹是姜维轻敌，贪功冒进所致。而邓艾获胜的原因则在于能够料敌机先，始终在调动对手而不会落入对手的节奏中，因此才会在兵力并不占优的情况下处处主动。

孙子曰：凡先处战地而待敌者佚，后处战地而趋战者劳，故善战者，致人而不致于人。（孙子兵法虚实第六）另一方面，姜维的声望也遭到了沉重打击，这也成为蜀汉朝堂里主和派崛起的一个重要契机，第二年谯周就写出了流传千古的名篇仇国论。
对于邓艾来说，他首次独当一面的战役就立下如此大功，实属难得，因此被晋升为镇西将军，都督陇右军事。
厚积终能薄发，当年的放牛娃已经成长为威震四方的名将。不过这次段谷大胜却并不是他的终点，几年后，他将为那次名垂青史的旷世奇功绽放出最耀眼的光芒。

晚三国名将录之陆逊篇（二）夷陵之战---老兵的谢幕与新秀的演出（上）原创 握中悬璧 握中悬璧在关羽败亡后不久，魏王曹操也走到了生命的尽头，他去世后，很快曹丕篡汉自立，而汉中王刘备也在成都称帝，全新的三国时代正式来临。
当时孙权的官职和爵位只有曹操给的骠骑将军、荆州牧和南昌侯，地位跟皇帝相比天差地别。可他虽然心中也在蠢蠢欲动，但作为一个务实的人，还是选择了低调，因为在荆州风云中东吴无疑是最大的受益者，这时候若是强出头，容易成为众矢之的。
此时三国早期的英雄豪杰大多已经去世，刘备作为几乎硕果仅存的老兵，他是不会甘于失败而去安度晚年的，他希望在人生的最后阶段为自己辛苦建立起的基业再拼搏一次。可他没想到的是，自己的谢幕演出竟会如此凄凉。老兵的时代终将结束，后起之秀们即将撑起三国时代的新局面。
刘备在称帝后立刻着手进行东征的准备，这一决定虽然在国内遭到了一些反对，但他还是执意出兵。221年7月，他亲率大军顺江东下，奠定三国后期格局的夷陵之战正式拉开了序幕。
听闻刘备出兵后，孙权心中还是非常焦虑的，单独面对刘备他不怕，他怕的是曹丕趁火打劫，于是孙权先派诸葛瑾来刘备这里试探一下是否有和解的可能，毕竟有诸葛亮的关系在，也更好沟通。
不过诸葛瑾所说的道理虽然好，但这些备在成都时就听厌了，因为诸葛瑾只说道理却没拿出诚意，刘备是不可能接受的。另外对刘备来说连自己人的劝说都没有效果，外人就更不行了。
瑾与备笺曰：“奄闻旗鼓来至白帝，或恐议臣以吴王侵取此州，危害关羽，怨深祸大，不宜答和，此用心于小，末留意于大者也。试为陛下论其轻重，及其大小。陛下若抑威损忿，暂省瑾言者，计可立决，不复咨之于群后也。陛下以关羽之亲何如先帝？（三国志吴书张顾诸葛步传）孙权无法可想，又不能双线作战，只好向曹丕服软称臣，没想到天上掉下来一个他意想不到的大馅饼，曹丕竟然封他为吴王。
丁巳，遣太常邢贞奉策即拜孙权为吴王，加九锡。（资治通鉴魏纪第七）这时候魏国朝中对此反对最激烈的就是刘晔了，大家还记得这个人吗，在司马懿平孟达的故事中他曾经有过登场，当时他准确预测了孟达的反叛。

作为曹魏元老，他是一名料事如神的杰出战略家。在荆州风云结束后，魏国大臣普遍感觉蜀国元气大伤，无力东征，只有刘晔说刘备必然出兵，现在事实正如他所料，刘晔认为如果不接受孙权称臣反而和刘备一起讨伐东吴，很可能一举灭吴，而且魏国得到的利益会大于蜀国，这就是破局的良机，可惜并未被曹丕采纳。
之后他又表示即使接受孙权称臣也不能封王，否则以后讨伐东吴就出师无名了，然而这番肺腑之言曹丕还是没能听进去。
就这样，孙权得到了他梦寐以求的王位以及同盟关系，他可以全力应对刘备的攻势了。这时候吕蒙已经去世，东吴需要一个新的统帅，由于在击败关羽一战中表现出色，陆逊受命成为东吴第二任大都督，统帅五万大军迎战刘备。
其实陆逊并不是吕蒙推荐的人选，他在临死前推荐的是朱然。当然这并不是说吕蒙认为朱然就要强于陆逊，而是因为陆逊此时即使不需要吕蒙举荐，孙权也肯定会重用他。
虎威将军吕蒙病笃，权问曰："卿如不起，谁可代者？"蒙对曰："朱然胆守有馀，愚以为可任。"（三国志吴书朱治朱然吕范朱桓传第十一）但朱然继承的仅仅是吕蒙手下的少量军队以及南郡地区军事长官的职务，就像当初鲁肃接替周瑜一样，真正的全国军事大权仍然牢牢掌握在孙权手中，这一次他把权力交给了陆逊。
黄武元年，刘备率大众来向西界，权命逊为大都督、假节，督朱然、潘璋、宋谦、韩当、徐盛、鲜于丹、孙桓等五万人拒之。（三国志吴书陆逊传第十三）陆逊这个大都督其实并没有那么好当，因为手下这批将领也都不是省油的灯，比如韩当和宋谦就是孙策时代的元老，潘璋则是孙权的心腹，而孙桓有着宗室身份。
总之，不到四十岁的陆逊当时威望和资历都不太够，很难压制麾下诸将。他所面临的局面比赤壁之战前的周瑜还要棘手，毕竟当时周瑜手下刺头也就程普一个人。所以陆逊要做的工作还有很多，但是他的时间却不多，因为刘备的复仇大军已经快要杀出三峡了。

当御备时，诸将军或是孙策时旧将，或公室贵戚，各自矜恃，不相听从。（三国志吴书陆逊传第十三）长江在流经四川盆地东缘时奔流于崇山峻岭之间，形成了壮丽的大峡谷，即长江三峡。三峡西起重庆奉节县，东至湖北省宜昌市，自西向东方由瞿塘峡、巫峡、西陵峡组成。而瞿塘峡、巫峡和西陵峡也分别对应着鱼腹、巫县和秭归这三个三峡内重要的地点。在蜀汉丢失南郡之后，巫县和秭归都被东吴占领，三峡中仍然被蜀汉控制的据点就只有鱼腹了。当时蜀军先锋已经突破巫县并拿下秭归，离江汉平原只有一步之遥。
吴将陆议、李异、刘阿等屯巫、秭归；将军吴班、冯习自巫攻破异等，军次秭归（三国志蜀书先主传第二）这个陆议也就是陆逊，他曾经改过名字，由于上述资料出自蜀国方面的记载，所以与吴国的记载中称为陆逊有所不同。
秭归是三峡东侧的要害之地，当初陆逊为了堵住关羽西撤的路线提前攻占此地，那么这次陆逊为何没有做太多抵抗就轻易放弃了这样重要的一个据点呢？
我认为有两点原因，第一就是为了收缩防线，这样可以增大蜀军后勤压力反而减短了本方的补给线。而第二点同时也是最重要的原因就是陆逊胃口很大，他想打一场歼灭战而不是击溃战。
若在秭归死守的话则有两种情况，第一是仍然战败并丢失秭归，这样结果和主动放弃并无差别而且还伤了士气，得不偿失。第二种情况就是顺利守住秭归，等待战争旷日持久蜀军难以坚持从而退兵，而这种结果也不是陆逊想要的，因为不能一劳永逸解决问题。

陆逊为何如此信心十足呢？原因就是他清楚刘备这次出师已经犯了兵家大忌。孙子认为，因愤怒而出兵是不理智的，发动战争应该先看是否有利而不是只顾着发泄自己的情绪，情绪失控则更有可能出昏招。刘备怒而兴兵，在庙算上就已经输了。
主不可以怒而兴师，将不可以愠而致战；合于利而动，不合于利而止。（孙子兵法火攻第十二）毛主席在评价这段历史时曾古为今用，指出国共合作就像孙刘联盟，这之间的矛盾是次要矛盾，而曹魏则类比于日本帝国主义，与它的矛盾是主要矛盾，只有先抓主要矛盾，搁置次要矛盾才能维护抗日民族统一战线。
而刘备的失败就在于没有分清主次矛盾，其实他身边不乏一些头脑清楚的人，比如赵云，他劝谏的内容就和毛主席的理念完全契合，可惜此时的刘备再也不是当初那个喜怒不形于色的青年了，这些年取得的巨大成功让他不能接受任何失败。
云谏曰："国贼是曹操，非孙权也，且先灭魏，则吴自服。操身虽毙，子丕篡盗，当因众心，早图关中，居河、渭上流以讨凶逆，关东义士必裹粮策马以迎王师。不应置魏，先与吴战；兵势一交，不得卒解也。"先主不听，遂东征，留云督江州。（三国志蜀书关张马黄赵传第六，裴注）蜀军的进展不可谓不迅速，开战没多久就推进了四五百里，但是直到222年1月，刘备仍然呆在秭归，这违背了兵贵胜不贵久的常识，那么这几个月里刘备究竟在做什么呢？
二年春正月，先主军还秭归（三国志蜀书先主传第二）我认为刘备这段时间在做的事就是继续与孙权谈判。这么说并不是空穴来风，因为史料记载丁厷和阴化曾出使东吴，但没能谈成。
权与亮书曰："丁厷掞张，阴化不尽；和合二国，唯有邓芝。"（三国志蜀书邓张宗杨传第十五）

虽然没有明确记录这两个人是什么时候出使东吴，但是考虑到后来诸葛亮和邓芝就议和一事达成一致后，直接就把邓芝派出去了，因此丁厷和阴化不太可能是战后才担任的使者，而很有可能是夷陵之战期间就出使东吴了。
刘备确实是想为关羽报仇，吴蜀方面的史料都强调了这一点，但刘备的根本目的则是拿回丢掉的地盘，即恢复到湘水之盟前的局面。现在初战告捷且大军压境，趁势谈判有可能会达到目的。
陆机在辩亡论中也指出了这一点，作为陆逊的孙子，他的言论还是很值得信服的。
汉王亦冯帝王之号，率巴、汉之民，乘危骋变，结垒千里，志报关羽之败，图收湘西之地。（陆机 辩亡论）但是东吴费劲千辛万苦夺下荆州三个郡，怎么会轻易吐出来呢，因此战争还得继续。当时刘备已经派吴班和陈式率领水军作为先导进驻长江北岸的夷陵，并夹着长江安营扎寨。
将军吴班、陈式水军屯夷陵，夹江东西岸。（三国志蜀书先主传第二）长江突破三峡后流入江汉平原，但是鄂西山区到江汉平原之间也有过渡的丘陵地带，夷陵便坐落于此。古语云：水至此

而夷，山至此而陵。水到了这里就不再凶险，山到了这里便成了丘陵，夷陵得名的由来可谓再形象不过了。
夷陵是一个重要的地点，占据这里后面就是一马平川，因此就有了多种战术上的选择。最直接的就是走陆路东进，直逼江陵。或者也可以沿江而下水陆并进，一样可以到达江陵。不过刘备却选择了第三条路线。
蜀军没有选择陆路是可以理解的，毕竟从夷陵到江陵陆路有将近三百里。当初关羽把江陵经营得固若金汤，急切间肯定难以攻下，如果顿于坚城之下粮道再被吴军截断的话，形势就很危险了。
那么蜀军为何不选第二条路线呢？要知道，长江流出三峡后水流明显减缓，非常适合行船，再加上上游优势，水路进军可以说是事半功倍，李白诗中的千里江陵一日还就是这个道理。不过这一方案对于蜀军仍然是不合适的，原因就在于水师的软肋。
论起水师的强大，东吴肯定是三国首屈一指，这也是吴班和陈式的水师到了夷陵之后就不再前进的道理。但饶是这样谨慎还是吃了个亏，陆逊趁蜀军立足未稳，命宋谦突然发起进攻，取得一场大胜。
黄武元年春正月，陆逊部将军宋谦等攻蜀五屯，皆破之，斩其将。（三国志吴书吴主传第二）虽然没有明确记载，但我认为宋谦打败的就是蜀国的水军。因为在222年正月，刘备陆军主力还在秭归，而水军先锋已经到了夷陵，宋谦如果深入敌后进攻秭归的话就有可能被夷陵地区的蜀军断了归路，因此唯一一种可能就是他打败了蜀国水师。

这次进攻陆逊选择的时机极佳，之前一路撤退让蜀军起了轻敌之心，然后立刻杀一个回马枪，得胜后也不恋战，反而继续撤退，最终退到夷道，而刘备吃了亏后也率领大军追来，这个诱敌深入的行动进行得非常顺利。
这一战果也对蜀军后面的部署产生了重大影响，黄权就深刻地认识到了己方的不足之处，他对刘备表示水军不应该过于深入，否则失利的话逆水行舟想撤退就不容易了，不如派我当先锋，陛下坐镇后方。
权谏曰："吴人悍战，又水军顺流，进易退难，臣请为先驱以尝寇，陛下宜为后镇。（三国志蜀书黄李吕马王张传第十三）黄权的军事水平绝对是过硬的，之前在汉中之战献计献策立下大功足见他的能力，他这么说的意思就是怕刘备因为前军受挫愤而追击，可惜没被采纳。不仅如此，刘备还把他调到长江北岸去防备魏国。
这可以说是一个非常失败的安排，因为在得不到制江权的情况下分兵南北岸将会导致两军无法相互呼应，最后黄权被迫降魏就是这个部署造成的恶果。

另一方面在法正去世后，黄权可以说是刘备身边最出色的军事参谋了，而另一个出色的参谋马良也被调离了，刘备身边已经无人可用。
自佷山通武陵，遣侍中马良安慰五谿蛮夷，咸相率响应。（三国志蜀书先主传第二）222年二月，刘备率大军继续越过夷陵，抵达长江南岸的猇亭。选择这条路线的原因除了水师的弱势以外，另一方面就是为了联络五溪蛮。
五溪蛮是生活在湘西以及鄂西一带武陵山区中的少数民族，也是今天土家族的祖先，将他们拉拢过来有助于加强己方的实力。马良本身就是荆州人，也曾长期在荆州辅佐关羽，对当地事务极为熟悉，而且又出使过东吴，外交能力也强，让他去收服五溪蛮非常合适。
但这就导致刘备身边只剩下统兵的武将而缺乏军事参谋，而刘备本身也不是个多出色的军事统帅，于是蜀军的指挥水平开始直线下降。

陆逊用兵的特点就在于谋划，他不会立刻发动凌厉的攻势，而是逐步调动敌人，使其一点点落入陷阱，而自己却严阵以待，不露一点破绽，这深得兵法之要。
故善动敌者，形之，敌必从之；予之，敌必取之。以利动之，以卒待之。（孙子兵法兵势第五）当初对付关羽就是如此，这一次刘备同样步了后尘，他完全进入了陆逊为他预设的战场。由于蜀军的退路只有夷陵，而驻守夷陵的水师实力又较弱。东吴在水军优势明显的情况下可以随时对夷陵发起第二次攻击，夷陵一旦失守，蜀军就会被断了归路。
但现在蜀军士气正盛，又擅长山地作战，目前还不是进攻的时候，陆逊决定继续等待。他是不怕等的，因为只要夷道不失，他就能立于不败之地。随着战争的持续，胜利的天平逐渐向东吴这一方倾斜了。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

晚三国名将录之陆逊篇（二）夷陵之战---老兵的谢幕与新秀的演出（完整版）原创 握中悬璧 握中悬璧喜欢的话点击上面蓝字关注我哦在关羽败亡后不久，魏王曹操也走到了生命的尽头，他去世后，很快曹丕篡汉自立，而汉中王刘备也在成都称帝，全新的三国时代正式来临。
当时孙权的官职和爵位只有曹操给的骠骑将军、荆州牧和南昌侯，地位跟皇帝相比天差地别。可他虽然心中也在蠢蠢欲动，但作为一个务实的人，还是选择了低调，因为在荆州风云中东吴无疑是最大的受益者，这时候若是强出头，容易成为众矢之的。
此时三国早期的英雄豪杰大多已经去世，刘备作为几乎硕果仅存的老兵，他是不会甘于失败而去安度晚年的，他希望在人生的最后阶段为自己辛苦建立起的基业再拼搏一次。
可他没想到的是，自己的谢幕演出竟会如此凄凉。老兵的时代终将结束，后起之秀们即将撑起三国时代的新局面。
刘备在称帝后立刻着手进行东征的准备，这一决定虽然在国内遭到了一些反对，但他还是执意出兵。221年7月，他亲率大军顺江东下，奠定三国后期格局的夷陵之战正式拉开了序幕。
听闻刘备出兵后，孙权心中还是非常焦虑的，单独面对刘备他不怕，他怕的是曹丕趁火打劫，于是孙权先派诸葛瑾来刘备这里试探一下是否有和解的可能，毕竟有诸葛亮的关系在，也更好沟通。
不过诸葛瑾所说的道理虽然好，但这些老生常谈刘备在成都时就听厌了，因为诸葛瑾只说道理却没拿出诚意，刘备是不可能接受的。和谈并不是不可以，但东吴肯定得付出一些代价。另外对刘备来说连自己人的劝说都没有效果，外人就更不行了。
瑾与备笺曰：“奄闻旗鼓来至白帝，或恐议臣以吴王侵取此州，危害关羽，怨深祸大，不宜答和，此用心于小，末留意于大者也。试为陛下论其轻重，及其大小。陛下若抑威损忿，暂省瑾言者，计可立决，不复咨之于群后也。陛下以关羽之亲何如先帝？（三国志吴书张顾诸葛步传）孙权无法可想，又不能双线作战，只好向曹丕服软称臣，但令他没想到的是天上竟然掉下来一个大馅饼，曹丕居然封他为吴王。
丁巳，遣太常邢贞奉策即拜孙权为吴王，加九锡。（资治通鉴魏纪第七）在曹丕做出这个决定后，曹魏朝中反对最激烈的就是刘晔了，大家还记得这个人吗，在司马懿平孟达的故事中他曾经有过登

场，当时他曾准确预测了孟达的反叛。
作为曹魏元老，他是一名料事如神的杰出战略家。在荆州风云结束后，魏国大臣普遍感觉蜀国元气大伤，无力东征，只有刘晔说刘备必然出兵，现在事实正如他所料。
刘晔认为如果不接受孙权称臣反而和刘备一起讨伐东吴，那么很可能一举灭吴，而且魏国得到的利益会大于蜀国，这就是破局的良机，可惜并未被曹丕采纳。
之后他又表示即使接受孙权称臣也不能封王，否则以后讨伐东吴就师 出 无名了，然而这番肺腑之言曹丕还是没能听进去。
就这样，孙权得到了他梦寐以求的王位以及同盟关系，他可以全力应对刘备的攻势了。这时候吕蒙已经去世，东吴需要一个新的统帅 ， 由于在击败关羽一战中表现出色，陆逊受命成为东吴第二任大都督，统帅五万大军迎战刘备。
其实陆逊并不是吕蒙推荐的人选，吕蒙在临死前推荐的是朱然。当然这并不是说吕蒙认为朱然就要强于陆逊，而是因为陆逊此时即使不需要举荐，孙权也肯定会重用他。
虎威将军吕蒙病笃，权问曰："卿如不起，谁可代者？"蒙对曰："朱然胆守有馀，愚以为可任。"（三国志吴书朱治朱然吕范朱桓传第十一）但朱然继承的仅仅是吕蒙手下的少量军队以及南郡地区军事长官的职务，就像当初鲁肃接替周瑜一样，真正的全国军事大权仍然牢牢掌握在孙权手中，这一次他把权力交给了陆逊。
黄武元年，刘备率大众来向西界，权命逊为大都督、假节，督朱然、潘璋、宋谦、韩当、徐盛、鲜于丹、孙桓等五万人拒之。（三国志吴书陆逊传第十三）陆逊这个大都督其实并没有那么好当，因为手下这批将领个个都不是省油的灯，比如韩当和宋谦就是孙坚和孙策时代的元老，潘璋是孙权的心腹，而孙桓 则 有着宗室身份。
总之，不到四十岁的陆逊当时威望和资历都不太够，很难压制麾下诸将。他所面临的局面比赤壁之战前的周瑜还要棘手，毕竟当时周瑜手下刺头也就程普一个人。所以陆逊要做的工作还有很多，但是他的时间却不多了，因为刘备的复仇大军已经快要杀出三峡了。

当御备时，诸将军或是孙策时旧将，或公室贵戚，各自矜恃，不相听从。（三国志吴书陆逊传第十三）长江在流经四川盆地东缘时奔流于崇山峻岭之间，形成了壮丽的大峡谷，即长江三峡。三峡西起重庆奉节县，东至湖北省宜昌市，自西向东由瞿塘峡、巫峡、西陵峡组成。而瞿塘峡、巫峡和西陵峡也分别对应着鱼腹、巫县和秭归这三个三峡内重要的地点。
在蜀汉丢失南郡之后，巫县和秭归都被东吴占领，三峡中仍然被蜀汉控制的据点就只有鱼腹了。当时蜀军先锋已经突破巫县并拿下秭归，离江汉平原只有一步之遥。
吴将陆议、李异、刘阿等屯巫、秭归；将军吴班、冯习自巫攻破异等，军次秭归（三国志蜀书先主传第二）这个陆议也就是陆逊，他曾经改过名字，由于上述资料出自蜀国方面的记载，所以与吴国的记载中称为陆逊有所不同。
秭归是三峡东侧的要害之地，当初陆逊为了堵住关羽西撤的路线提前攻占此地，那么这次陆逊为何没有做太多抵抗就轻易放弃了这样重要的一个据点呢？
我认为有两点原因，第一就是为了收缩防线，这样可以增大蜀军后勤压力反而减短了本方的补给线。而第二点同时也是最重要的原因就是陆逊胃口很大，他想打一场歼灭战而不是击溃战。
若在秭归死守的话则有两种情况，第一是仍然战败并丢失秭归，这样结果和主动放弃并无差别而且还伤了士气，得不偿失。第二种情况就是顺利守住秭归，等待战争旷日持久蜀军难以坚持从而退兵，而这种结果也不是陆逊想要的，因为不能一劳永逸解

决问题。
陆逊为何如此信心十足呢？原因就是他清楚刘备这次出师已经犯了兵家大忌。孙子认为，因愤怒而出兵是不理智的，发动战争应该先看是否有利而不是只顾着发泄自己的情绪，情绪失控则更有可能出昏招。刘备怒而兴兵，在庙算上就已经输了。
主不可以怒而兴师，将不可以愠而致战；合于利而动，不合于利而止。（孙子兵法火攻第十二）毛主席在评价这段历史时曾古为今用，指出国共合作就像孙刘联盟，这之间的矛盾是次要矛盾，而曹魏则类比于日本帝国主义，与它的矛盾是主要矛盾，只有先抓主要矛盾，搁置次要矛盾才能维护抗日民族统一战线。
而刘备的失败就在于没有分清主次矛盾，其实他身边不乏一些头脑清楚的人，比如赵云，他劝谏的内容就和毛主席的理念完全契合，可惜此时的刘备再也不是当初那个喜怒不形于色的青年了，这些年取得的巨大成功让他变得刚愎自用起来，不能接受任何失败。
云谏曰："国贼是曹操，非孙权也，且先灭魏，则吴自服。操身虽毙，子丕篡盗，当因众心，早图关中，居河、渭上流以讨凶逆，关东义士必裹粮策马以迎王师。不应置魏，先与吴战；兵势一交，不得卒解也。"先主不听，遂东征，留云督江州。
（三国志蜀书关张马黄赵传第六，裴注）蜀军的进展不可谓不迅速，开战没多久就推进了四五百里，但是直到222年1月，刘备仍然呆在秭归，这违背了兵贵胜不贵久的常识，那么这几个月里刘备究竟在做什么呢？
二年春正月，先主军还秭归（三国志蜀书先主传第二）我认为刘备这段时间在做的事就是继续与孙权谈判。这么说并不是空穴来风，因为史料记载丁厷和阴化曾出使东吴，但没能谈成。
权与亮书曰："丁厷掞张，阴化不尽；和合二国，唯有邓芝。"（三国志蜀书邓张宗杨传第十五）

虽然没有明确记录这两个人是什么时候出使东吴，但是考虑到后来诸葛亮和邓芝就议和一事达成一致后，直接就把邓芝派出去了，因此丁厷和阴化不太可能是战后才担任的使者，而很有可能是夷陵之战期间就出使东吴了。
刘备确实是想为关羽报仇的，吴蜀方面的史料都强调了这一点，但刘备的根本目的则是拿回丢掉的地盘，即恢复到湘水之盟前的局面。现在初战告捷且大军压境，趁势谈判是有可能会达到目的的。
陆机在辩亡论中也指出了这一点，作为陆逊的孙子，他的言论还是很值得信服的。
汉王亦冯帝王之号，率巴、汉之民，乘危骋变，结垒千里，志报关羽之败，图收湘西之地。（陆机 辩亡论）但是东吴费劲千辛万苦夺下荆州三个郡，怎么会轻易吐出来呢，因此战争还得继续。当时刘备已经派吴班和陈式率领水军作为先导进驻长江北岸的夷陵，并夹着长江安营扎寨。
将军吴班、陈式水军屯夷陵，夹江东西岸。（三国志蜀书先主传第二）长江突破三峡后流入江汉平原，但是鄂西山区到江汉平原之间也有过渡的丘陵地带，夷陵便坐落于此。古语云：水至此而夷，

山至此而陵。水到了这里就不再凶险，山到了这里便成了丘陵，夷陵得名的由来可谓再形象不过了。
夷陵是一个重要的地点，占据这里后面就是一马平川，因此就有了多种战术上的选择。最直接的就是走陆路东进，直逼江陵。
或者也可以沿江而下水陆并进，一样可以到达江陵。不过刘备却选择了第三条路线。
蜀军没有选择陆路是可以理解的，毕竟从夷陵到江陵陆路有将近三百里。当初关羽把江陵经营得固若金汤，急切间肯定难以攻下，如果顿于坚城之下粮道再被吴军截断的话，形势就很危险了。
那么蜀军为何不选第二条路线呢？要知道，长江流出三峡后水流明显减缓，非常适合行船，再加上上游优势，水路进军可以说是事半功倍，李白诗中的千里江陵一日还就是这个道理。不过这一方案对于蜀军来说仍然是不合适的，原因就在于水师的软肋。
论起水师的强大，东吴肯定是三国首屈一指，这也是吴班和陈式的水师到了夷陵之后就不再前进的原因。但饶是这样谨慎还是吃了个亏，陆逊趁蜀军立足未稳，命宋谦突然发起进攻，取得一场大胜。
黄武元年春正月，陆逊部将军宋谦等攻蜀五屯，皆破之，斩其将。（三国志吴书吴主传第二）虽然没有明确记载，但我认为宋谦打败的就是蜀国的水军。因为在222年正月，刘备主力还在秭归，而水军先锋已经到了夷陵，宋谦如果深入敌后进攻秭归的话就有可能被夷陵地区的蜀军断了归路，因此唯一一种可能就是他打败了蜀国水师。

这次陆逊选择的 进攻 时机极佳，之前一路撤退让蜀军起了轻敌之心，然后立刻杀一个回马枪，得胜后也不恋战，反而继续撤退，最终退到夷道，而刘备吃了亏后也率领大军追来，这个诱敌深入的行动进行得非常顺利。
这一战果也对蜀军后面的部署产生了重大影响，黄权就深刻地认识到了己方的不足之处，他对刘备表示水军不应该过于深入，否则失利的话逆水行舟想撤退就不容易了，不如派我当先锋，陛下坐镇后方。
权谏曰："吴人悍战，又水军顺流，进易退难，臣请为先驱以尝寇，陛下宜为后镇。（三国志蜀书黄李吕马王张传第十三）黄权的军事水平绝对是过硬的，之前在汉中之战献计献策立下大功足见他的能力，他这么说的意思就是怕刘备因为前军受挫愤而追击，可惜没被采纳。不仅如此，刘备还把他调到长江北岸去防备魏国。
这可以说是一个非常失败的安排，因为在得不到制江权的情况下分兵南北岸将会导致两军无法相互呼应，最后黄权被迫降魏就是这个部署造成的恶果。

另一方面在法正去世后，黄权可以说是刘备身边最出色的军事参谋了，而另一个出色的参谋马良也被调离了，刘备身边已经无人可用。
自佷山通武陵，遣侍中马良安慰五谿蛮夷，咸相率响应。（三国志蜀书先主传第二）222年二月，刘备率大军继续越过夷陵，抵达长江南岸的猇亭。选择这条路线的原因除了水师的弱势以外，另一方面就是为了联络五溪蛮。
五溪蛮是生活在湘西以及鄂西一带武陵山区中的少数民族，也是今天土家族的祖先，将他们拉拢过来有助于加强己方的实力。
马良本身就是荆州人，也曾长期在荆州辅佐关羽，对当地事务极为熟悉，而且又出使过东吴，外交能力也强，让他去收服五溪蛮非常合适。
但这就导致刘备身边只剩下统兵的武将而缺乏军事参谋，而刘备本身也不是个多出色的军事统帅，于是蜀军的指挥水平开始直线下降。

陆逊用兵的特点就在于谋划，他不会立刻发动凌厉的攻势，而是逐步调动敌人，使其一点点落入陷阱，而自己却严阵以待，不露一点破绽，这深得兵法之要。
故善动敌者，形之，敌必从之；予之，敌必取之。以利动之，以卒待之。（孙子兵法兵势第五）当初对付关羽就是如此，这一次刘备同样步了后尘，他完全进入了陆逊为他预设的战场。由于蜀军的退路只有夷陵，而驻守夷陵的水师实力又较弱。东吴在水军优势明显的情况下可以随时对夷陵发起第二次攻击，夷陵一旦失守，蜀军就会被断了归路。
但现在蜀军士气正盛，又擅长山地作战，目前还不是进攻的时候，陆逊决定继续等待。他是不怕等的，因为只要夷道不失，他就能立于不败之地。随着战争的持续，胜利的天平逐渐向东吴这一方倾斜了。
从222年2月开始，吴蜀两国大军就在夷道一线对峙，此时蜀军从巫峡到夷陵设置了数十个营寨。
备从巫峡、建平连围至夷陵界，立数十屯（三国志吴书陆逊传第十三）从巫峡到夷陵前线差不多是六百多里，这也是曹丕说刘备连营七百里的原因。但我认为这应该仅仅是蜀军的粮道而已，如果要是军事部署就完全没道理了，因为营寨之间距离太远根本无法互相支援。
我们再来回顾一下当时双方具体的军事部署。刘备是将他自己的主力放在长江南岸的猇亭，另外还有三支部队，分别是驻守于夷陵的水军、驻守于长江北岸的黄权部以及拉拢了大批五溪蛮兵参战的马良部。
陆逊的部署则是将大营安在夷道外围，让孙桓守夷道城，形成掎角之势，另外东吴水军在长江上游弋，在保持制江权的同时等待战机。
综合来看刘备虽然表面上声势浩大且占据大片地区，但是兵力比较分散，且各部之间互相支援的能力不强。

其实当时蜀军已经陷入一个非常不利的局面了，孙子认为，虽然能攻城略地但却不能取得决定性的胜利从而巩固战果的话，这时候就很危险了。可惜刘备身边并没有人能提醒他这一点。
夫战胜攻取，而不修其功者凶。（孙子兵法火攻第十二）但凡两军长期对峙，都不可能无限期地等下去，等待是手段而不是目的，等待局势的变化，等道、天、地、将、法五方面总体上占有优势的时候，就是决战的时刻。
也就是说两军长期对峙，如果你想坚持下去就必须得有后手，否则漫无目的的等待就是自取灭亡。
诸葛亮曾说：“要是法正还在，夷陵之战就不会败得这么惨。”而曹操也说过：“刘备能在定军山打胜仗，肯定是有高人指点，他自己没这个能耐。”
亮叹曰："法孝直若在，则能制主上，令不东行；就复东行，必不倾危矣。"（三国志蜀书庞统法正传第七）曹公西征，闻正之策，曰："吾故知玄德不办有此，必为人所教也。"（三国志蜀书庞统法正传第七）这些评价都是很中肯的，因为对于刘备来说，让他领兵冲锋陷阵确实是一把好手，但让他指挥大兵团作战就不行了。
此时如果尝试联络曹丕夹击，或者去羞辱陆逊不敢交战从而激起东吴将领的愤怒，这些都有一定的可行性，但刘备却没这么做。或许他觉得粮道畅通，完全可以继续消耗吧。这时如果颇具智谋的黄权在身边，结果一定不是这样。
关于夷陵之战，东吴方面参战兵力是明确的五万人，而蜀汉方面的兵力则有多种说法。目前最为普遍的一种看法是蜀军只有四万人，这是比较直接的一个数据，出自魏书，被裴松之引作注。
魏书曰：癸亥，孙权上书，说："刘备支党四万人，马二三千匹，出秭归，请往扫扑，以克捷为效。"（三国志魏书文帝纪第二，裴注）而这四万人再加上马良招募来的五溪蛮兵，共计是五万多人，这也和孙权传中提到刘备军队五十余营相吻合，因为汉代军制，一营大约千人左右。这种是主流看法。
蜀军分据险地，前后五十余营。（三国志吴书吴主传第二）

还有一种说法是刘备大军共有八万多人，这种说法出自傅子，也被裴松之引作注。
权将陆议大败刘备，杀其兵八万馀人，备仅以身免。（三国志魏书程郭董刘蒋刘传第十四，裴注）关于这两种说法，笔者个人倾向于第二种，即蜀军八万以上，理由有三。
第一，孙权给曹丕上书是黄初三年一月，当时刘备本人还在秭归，这时候出秭归的应该是蜀军先头部队，不包括刘备所率的本部，毕竟作为皇帝身边军队数量不可能太少。
另外上书中也用到“支党”一词，支党即党羽，也就是党羽就达到四万人而不是全部。
第二，傅子成书比三国志还要早一些，作者 傅玄 应该很容易搜集到准确的资料。傅玄是魏国人，作为第三方应该会很客观，没有道理夸大其词。另外傅玄性格诚实正直，更不可能会在自己的作品中无根据地乱说。
玄少孤贫，博学善属文，解钟律。性刚劲亮直，不能容人之短。（晋书傅玄传）第三，如果蜀军仅仅和东吴兵力相当的话，东吴就没有必要这样如临大敌了，主场作战应该更具优势。
根据以上几点原因，应该可以得出蜀军比吴军要多出不少这一结论。也正是因为这一点，刘备才会自恃兵力强大，即使在夷道难以寸进也不考虑退兵。
但是对面的陆逊就不一样了，他对整个战局是有着清晰的规划的。在担任大都督之初，陆逊经历了不小的信任危机，因为他本身在军中威望就不足，再加上开战不久就丢了巫县和秭归，桀骜不驯的军中大佬们一定感觉这个大都督名不副实。
好在陆逊趁蜀军不备派宋谦实施了一次反击，这样扳回一城，暂时解决了这个危机。但是现在第二次信任危机又来了，因为诸

将对陆逊的乌龟战术颇为不满。
当时刘备见陆逊始终避而不战，就令大将吴班率数千人来到平原上安营，作为诱饵吸引吴军来攻。
先遣吴班将数千人于平地立营，欲以挑战。诸将皆欲击之。（三国志吴书陆逊传第十三）说实话这一计策有点太小儿科了，我有五万大军，你派几千人来挑战明显就是有埋伏，否则那不是来送死的吗，后来诸葛亮在卤城引诱司马懿出战可是自断退路亲临险地才得以成功的。刘备这样简单的计策怎么骗得过陆逊呢？可是偏偏就有人吃这一套。若不是陆逊坚决反对，诸将肯定会出击。
刘备见陆逊没有上当，就撤去了八千伏兵，吴军诸将见到事实摆在眼前，也都无话可说了。
不过当前本土上敌国大军长期驻扎，自己却毫无作为，久而久之手下肯定会再闹起来。于是陆逊也和五丈原之战中的司马懿一样，搬领导出来当救兵，如果孙权也认可他的策略，那其他人自然无话可说了。
陆逊给孙权的信中讲到的最重要的有两点，第一是刘备逆天而行不会有好下场（怒而兴兵）。第二就是刘备的部署有致命的缺陷，因为蜀军没有水陆并进反而处处连营据守。
臣初嫌之，水陆俱进，今反舍船就步，处处结营，察其布置，必无他变。（三国志吴书陆逊传第十三）其实水陆并进的前提是拥有一支强大的水师，只有这样才能充分利用上游优势。而蜀军水师战斗力不强，水陆并进的话容易被吴国水师击败，因此舍船就步是刘备唯一的选择。

为什么说高手的套路都是类似的呢？因为他们都有着极其高超的说话水平，也善于揣摩人的心理。陆逊这么说，其实和五丈原之战时候司马懿的论点有异曲同工之妙。
当时司马懿说诸葛亮要是真厉害就东出武功水，如果西上五丈原则不足为虑。明知道对方不会做出冒险的举动，反而故意把这一选项说出来，不仅能够凸显自己的睿智，还能增强本方官兵的信心，可谓一举两得。
陆逊的劝说应该是奏效的，他坚守不战的策略得以贯彻下去，军中也平静下来。时间在双方的对峙中一天天地流逝，进入盛夏六月，战局又发生了变化。
当时有一个比较奇怪的记载，说有黄气在距离秭归十多里的地方出现，宽几十丈。而接下来十几天后蜀军便被彻底击溃。
夏六月，黄气见自秭归十馀里中，广数十丈。后十馀日，陆议大破先主军於猇亭，将军冯习、张南等皆没。（三国志蜀书先主传第二）按说黄气是天子气，是祥瑞，但半个月后蜀军却遭遇灭顶之灾，这个反差过于巨大，让人感到有些不理解。
我想陈寿这么写不可能是漫无目的的，他真实的意思或许是想表明因出现祥瑞令蜀军上下大喜过望从而放松了警惕，最终导致一场惨败。当然这仅仅是推测。
对面的陆逊确实在做进攻的准备，在几个月的对峙之后，他苦等的战机即将来到。
闰月，逊将进攻汉军（资治通鉴魏纪第一）这个时机选择得还是相当不错的。古人云：七月流火。意思就是在农历七月天气开始转凉，闰六月也差不多，这个时间节点就是夏天即将结束的时刻。经过一整个夏季酷热的折磨，目前正是蜀军的士气的最低点。
不过吴军诸将却对此不太认同，他们认为刘备深入边境数月，刚来的时候你可以打他个立足未稳，现在人家防守严密，机会早就没了。
诸将并曰：“攻备当在初，今乃令人五六百里，相衔持经七八月，其诸要害皆以固守，击之必无利矣。（三国志吴书陆逊传第十三）其实这种看法倒也不能算错，毕竟对方据险而守的话，强攻并不是上策。但是从全局角度来看就有些片面了。几个月前，刘备率军从秭归出发，快速进兵来到猇亭前线，这种做法符合孙子兵法中“轻地则无止”的观点，因为蜀军没有在边境地区过久纠缠。
是故散地则无战，轻地则无止。（孙子兵法九地第十一）这时候要是立刻发起进攻就是散地作战，敌军士气正盛，一旦失利就是兵败如山倒，这太过冒险。而蜀军到达猇亭后，就变成了重地作战，此时应该因粮于敌，逼迫对方在不利的局面下交战，但蜀军没能做到这一点，于是优势就逐渐转移到吴国一方了。
入人之地深，背城邑多者，为重地。重地则掠。（孙子兵法九地第十一）力排众议后，陆逊发起了进攻，当然以他一贯稳健的风格，并不会立刻全面出击而是要先做一个试探。

乃先攻一营，不利。（三国志吴书陆逊传第十三）试探是失败的，这更引起了吴军诸将的不满，他们觉得这简直是拿士兵的性命开玩笑嘛。
诸将皆曰：“空杀兵耳。” （三国志吴书陆逊传第十三）陆逊心中压力虽大，但他却胸有成竹，因为小的牺牲是有意义的，通过这次试探，他已经发现了蜀军的软肋。刘备沿着山岭布署军队，虽然利于防守，但周围林木众多，非常适合发起火攻。
而且当时已经到了闰六月，换算成阳历怎么也是八月底九月初了，宜昌市的汛期大概就是阳历6-8月，这时候汛期基本已经过去，天气逐渐干燥下来，也是发动火攻的有利因素。
发火有时，起火有日。时者，天之燥也。（孙子兵法火攻第十二）另外夏季湖北省多起东南风，东吴军队所在的夷道正好位于蜀军大营猇亭的东南方，如果趁着火势发起进攻，在上风方向的加持下绝对是事半功倍。
火发上风，无攻下风。（孙子兵法火攻第十二）

如果能成功实施火攻，就会导致敌军夜惊，也就是俗话说的炸营。夜惊的后果极其严重，古代军队因为通讯不畅，一旦出现什么紧急情况，官兵之间以讹传讹，恐慌的情绪就会成倍扩散，进而整个军营都会一片大乱。此时趁势进攻必将大获全胜。
但令人意外的是，率先做出动作的居然是刘备，蜀军先锋向驻守夷道城的孙桓部发起猛攻，情况一度十分危急。但是陆逊临危不乱，他做出了最理智的决定，即按原计划行事，不去救孙桓。
初，孙桓别讨备前锋于夷道，为备所围，求救于逊。逊曰：“未可。（三国志吴书陆逊传第十三）他认为孙桓很得军心，而且夷道城防备完善粮草充足，蜀军急切间难以攻下，如果援救的话就要与敌军野战，正中对方的下怀。
这时候若按原计划行事，则可以击溃蜀军主力，最后就算夷道城丢了，仅剩下先锋部队的蜀军也掀不起什么风浪了。

虽然没有明确记载，但我相信陆逊发起进攻的时间应该是夜里，毕竟夜间突袭比白天更加出其不意。
果然，突如其来的大火让蜀军官兵彻底陷入了混乱。陆逊趁势命令全军出击，攻破蜀军四十多处营寨，从而大获全胜。
乃敕各持一把茅，以火攻拔之。一尔势成，通率诸军同时俱攻，斩张南、冯习及胡王沙靡柯等首，破其四十余营。备将杜路、刘宁等穷逼请降。（三国志吴书陆逊传第十三）陆逊最擅长切断敌军后路，当时进攻关羽的时候，他就先攻占了秭归，这次陆逊仍然用了这一招，他派大将韩当和朱然攻占了涿乡。涿乡位于宜昌市西，就在夷陵附近，这样等于截断了刘备撤回益州的路线。
宜都之役，与陆逊、朱然等共攻蜀军于涿乡，大破之。（三国志吴书程黄韩蒋周陈董甘凌徐潘丁传第十）然别攻破备前锋，断其后道，备遂破走。（三国志吴书朱治朱然吕范朱桓传第十一 ）

刘备向秭归方向撤退的路线已经被堵死，他只好暂时在马鞍山固守，由于蜀军之前的五十多座大营已经被攻破了四十几座，因此刘备残余的部队应该还有一万人左右。其他的包括水师、黄权的江北军以及马良的五溪蛮军不是被击溃就是彻底失去了联系。
备升马鞍山，陈兵自绕。（三国志吴书陆逊传第十三）要注意这个马鞍山可不是今天安徽的马鞍山。根据宜昌府志记载：马鞍山在长阳县东南三十里,山极高大,宽广约数十里,中峰突起,自宜都望之,形如伏马,相传汉昭烈驻师于此。
这个地方距离猇亭主战场不远，因此陆逊大军很快就追了上来。然后四面围定开始猛攻。
逊督促诸军四面蹙之，土崩瓦解，死者万数。（三国志吴书陆逊传第十三）这场战斗的激烈程度超乎想象，由于蜀军占据地利，而且退无可退只能拼死抵抗，吴军虽然兵力上有几倍的优势，但还是付出了极为惨重的代价。
这个死者万数并不是说刘备剩下这一万多人全部战死，而是死者数以万计的意思，史书中昆阳之战的描写也有类似用法。
士卒争赴，溺死者以万数，水为不流。（后汉书光武帝纪上）

所以说双方死者数以万计，不可能全是蜀军，吴军也伤亡惨重。其实陆逊只要围而不攻，马鞍山的蜀军残兵就会因断粮而不占自溃，那么他为何要付出巨大代价强攻呢？
我认为只有一个解释，那就是攻山的主力正是当初关羽和于禁的降军，因为他们是降卒，地位比较低，所以才会被当作炮灰而消耗掉。
这时江北的黄权应该也得知了刘备全军覆没的消息，但由于制江权掌握在东吴手里，他也无法援救，迫于无奈最后只好北上投降曹魏。
此战过后，刘备仅有的军队也覆灭殆尽，他只好命人点燃铠甲暂时阻挡吴军，然后趁夜色逃走。好在当初马良和五溪蛮建立了不错的关系，刘备得以顺利穿过武陵山区，走小路返回秭归。

然而即便到了秭归也算不上彻底脱离险境，因为一个年轻人带着复仇的怒火紧紧追了上来，他就是孙桓。之前在夷道城被打得那么狼狈，孙桓心里也是憋着一口恶气的，这次抓住机会穷追不舍，一直到了白帝城附近的夔门才停下来。
等刘备进入白帝城，才算基本安全了，他感叹说：“当初我去京城结亲的时候，孙桓还是个孩子，没想到现在竟被他逼到如此窘境。”真是长江后浪推前浪啊，看着陆逊和孙桓两个后起之秀，戎马一生的刘备或许真的感到自己已经老了。
备逾山越险，仅乃得免，忿恚叹曰："吾昔初至京城，桓尚小儿，而今迫孤乃至此也！"（三国志吴书宗室传第六）获得大胜之后，徐盛、潘璋、宋谦等将领仍觉得不满足，他们认为继续向白帝城发起攻击便可一举擒获刘备。

但作为一名杰出的统帅，陆逊对于局势有着非常清醒的认识。他明白曹丕是在坐山观虎斗，他不会坐视东吴一举灭蜀，何况东吴也没有这个实力，因此力主撤兵。后来的发展也正如他所料，不久之后曹丕就发起了大规模南征。
在这场持续一年的大战中，陆逊取得了空前的胜利，他以五万人的劣势兵力，几乎歼灭了一倍多的蜀军，这样辉煌的战果足以和西方历史上最著名的坎尼之战比肩。
回顾战争的全过程，陆逊的指挥深得兵法之要，没有任何失误，这足以让他进入三国一流军事家的行列。
随着第二年刘备的去世，老兵的时代已经彻底成为过去，战场上的新秀们将逐次登场，他们将成为晚三国时代战场上最璀璨的明星。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

晚三国名将录之陆逊篇（二）夷陵之战---老兵的谢幕与新秀的演出（下）原创 握中悬璧 握中悬璧从222年2月开始，吴蜀两国大军就在夷道一线对峙，此时蜀军从巫峡到夷陵设置了数十个营寨。
备从巫峡、建平连围至夷陵界，立数十屯（三国志吴书陆逊传第十三）从巫峡到夷陵前线差不多是六百多里，这也是曹丕说刘备连营七百里的原因。但我认为这应该仅仅是蜀军的粮道而已，如果要是军事部署就完全没道理了，因为营寨之间距离太远首尾根本无法互相支援。
我们再来回顾一下当时双方具体的军事部署。刘备是将他自己的主力放在长江南岸的猇亭，另外还有三支部队，分别是驻守于夷陵的水军、驻守于长江北岸的黄权部以及拉拢了大批五溪蛮兵参战的马良部。
陆逊的部署则是将大营安在夷道外围，让孙桓守夷道城，形成掎角之势，另外东吴水军在长江上游弋，在保持制江权的同时等待战机。
综合来看刘备虽然表面上声势浩大且占据大片地区，但上兵力比较分散，且各部之间互相支援的能力不强。
其实当时蜀军已经陷入一个比较危险的局面了，孙子认为，虽然能攻城略地但却不能取得决定性的胜利从而巩固战果的话，这时候就很危险了。可惜刘备身边并没有人能提醒他这一点。
夫战胜攻取，而不修其功者凶。（孙子兵法火攻第十二）但凡两军长期对峙，都不可能无限期的等下去，等待是手段而不是目的，等待局势的变化，等道、天、地、将、法五方面总体上占有优势的时候，就是决战的时机。也就是说两军长期对峙，如果你想坚持下去就必须得有后手，否则漫无目的的等待就是自取灭亡。
诸葛亮曾说：“要是法正还在，夷陵之战不会败这么惨。”而曹操也说过：“刘备能在定军山打胜仗，肯定是有高人指点，

他自己没这个能耐。”这些评价都是很中肯的，因为对于刘备来说，让他领兵冲锋陷阵确实是一把好手，但让他指挥大兵团作战就不行了。
亮叹曰："法孝直若在，则能制主上，令不东行；就复东行，必不倾危矣。"（三国志蜀书庞统法正传第七）曹公西征，闻正之策，曰："吾故知玄德不办有此，必为人所教也。"（三国志蜀书庞统法正传第七）此时如果尝试联络曹丕夹击，或者去羞辱陆逊不敢交战从而激起东吴将领的愤怒，这些都有一定的可行性，但刘备却没这么做。或许他觉得粮道畅通，完全可以继续消耗吧。这时如果颇具智谋的黄权在身边，结果一定不是这样。
关于夷陵之战，东吴方面参战兵力是明确的五万人，而蜀汉方面的兵力则有多种说法。目前最为普遍的一种看法是蜀军只有四万人，这是比较直接的一个数据，出自魏书，被裴松之引作注。
魏书曰：癸亥，孙权上书，说："刘备支党四万人，马二三千匹，出秭归，请往扫扑，以克捷为效。"（三国志魏书文帝纪第二，裴注）而这四万人再加上马良招募来的五溪蛮兵，共计是五万多人，这也和孙权传中提到刘备军队五十余营相吻合，因为汉代军制，一营大约千人左右。这种是主流看法。
蜀军分据险地，前后五十余营。（三国志吴书吴主传第二）还有一种说法是刘备大军共有八万多人，这种说法出自傅子，也被裴松之引作注。
权将陆议大败刘备，杀其兵八万馀人，备仅以身免。（三国志魏书程郭董刘蒋刘传第十四，裴注）关于这两种说法，笔者个人倾向于第二种，即蜀军八万以上，理由有三。
第一，孙权给曹丕上书是黄初三年一月，当时刘备本人还在秭归，这时候出秭归的应该是蜀军先头部队，不包括刘备所率的本部，毕竟作为皇帝身边军队数量不可能太少。另外上书中也用到“支党”一词，支党即党羽，也就是党羽就有四万人而不是全部。

第二，傅子成书比三国志还要早一些，很容易搜集到准确的资料。作者傅玄是魏国人，作为第三方应该会很客观，没有道理夸大其词。另外傅玄性格诚实正直，更不可能会在自己的作品中无根据地乱说。
玄少孤贫，博学善属文，解钟律。性刚劲亮直，不能容人之短。（晋书傅玄传）第三，如果蜀军仅仅和东吴兵力相当的话，东吴就没有必要这样如临大敌了，主场作战应该更具优势。
根据以上几点原因，应该可以得出蜀军比吴军要多出不少这一结论。也正是因为这一点，刘备才会自恃兵力强大，即使在夷道难以寸进也不考虑退兵。
但是对面的陆逊就不一样了，他对整个战局是有着清晰的规划的。在担任大都督之初，陆逊经历了不小的信任危机，因为他本身在军中威望就不足，再加上开战不久就丢了巫县和秭归，桀骜不驯的军中大佬们一定感觉这个大都督名不副实。
好在陆逊趁蜀军不备派宋谦实施了一次反击，这样扳回一城，暂时解决了这个危机。但是现在第二次信任危机又来了，因为诸将对陆逊的乌龟战术颇为不满。
当时刘备见陆逊始终避而不战，就令大将吴班领数千人来到平原上安营，作为诱饵吸引吴军来攻。
先遣吴班将数千人于平地立营，欲以挑战。诸将皆欲击之。（三国志吴书陆逊传第十三）说实话这一计策有点太小儿科了，我有五万大军，你派几千人来挑战明显就是有埋伏，否则那不是来送死的吗，当初诸葛亮在卤城引诱司马懿出战可是自断退路亲临险地才得以成功的。刘备这样简单的计策怎么骗得过陆逊呢？可是偏偏就有人吃这一套。若不是陆逊坚决反对，诸将肯定会出击。

刘备见陆逊没有上当，就撤去了八千伏兵，吴军诸将见到事实摆在眼前，也都无话可说了。
不过当前本土上敌国大军长期驻扎，自己却没有作为，久而久之手下肯定会再闹起来。于是陆逊也和五丈原之战中的司马懿一样，搬领导出来当救兵，如果孙权也认可他的策略，那其他人自然无话可说了。
陆逊给孙权的信中讲到的最重要的有两点，第一是刘备逆天而行不会有好下场（怒而兴兵）。第二就是刘备的部署有致命的缺陷，因为蜀军没有水陆并进反而处处连营据守。
臣初嫌之，水陆俱进，今反舍船就步，处处结营，察其布置，必无他变。（三国志吴书陆逊传第十三）其实水陆并进的前提是拥有一支强大的水师，只有这样才能充分利用上游优势。而蜀军水师战斗力不强，水陆并进的话容易被吴国水师击败，因此舍船就步是刘备唯一的选择。
高手的套路都是类似的呢，他们都有极其高超的说话水平。陆逊这么说，其实和五丈原之战时候司马懿的论点有异曲同工之妙，当时司马懿说诸葛亮要是真厉害就东出武功水，如果西上五丈原则不足为虑。明知道对方不会做出冒险的举动，反而故意把这一选项说出来，不仅能够凸显自己的睿智，还能增强本方官兵的信心，可谓一举两得。
陆逊的劝说应该是奏效的，他的坚守不战的策略得以贯彻下去，军中也平静下来。时间也在双方的对峙中一天天地流逝，进入盛夏六月，战局又发生了变化。

当时有一个比较奇怪的记载，说有黄气在距离秭归十多里的地方出现，宽几十丈。接下来十几天后蜀军便被彻底击溃。
夏六月，黄气见自秭归十馀里中，广数十丈。后十馀日，陆议大破先主军於猇亭，将军冯习、张南等皆没。（三国志蜀书先主传第二）按说黄气是天子气，是祥瑞，但半个月后蜀军却遭遇灭顶之灾，这个反差过于巨大，让人感到有些不理解。我想陈寿这么写不可能是漫无目的的，他真实的意思或许是因出现祥瑞令蜀军上下大喜过望从而放松了警惕，最终导致一场惨败。
当然这仅仅是推测。
对面的陆逊确实在做进攻的准备，在几个月的对峙之后，他苦等的战机即将来到。
闰月，逊将进攻汉军（资治通鉴魏纪第一）这个时机选择得还是相当不错的。古人云：七月流火。意思就是在农历七月天气开始转凉，闰六月也差不多，这个时间节点就是夏天即将结束的时刻。经过一整个夏季酷热的折磨，目前正是蜀军的士气的最低点。
不过吴军诸将却对此不太认同，他们认为刘备深入边境数月，刚来的时候你可以打他个立足未稳，现在人家防守严密，机会早就没了。
诸将并曰：“攻备当在初，今乃令人五六百里，相衔持经七八月，其诸要害皆以固守，击之必无利矣。（三国志吴书陆逊传第十三）其实这种看法倒也不能算错，毕竟对方据险而守的话，强攻并不是上策。但是从全局角度来看就有些片面了。几个月前，刘备率军从秭归出发，快速进兵来到猇亭前线，这种做法符合孙子兵法中“轻地则无止”的观点，因为蜀军没有在边境地区过久纠缠。
是故散地则无战，轻地则无止。（孙子兵法九地第十一）这时候要是立刻发起进攻就是散地作战，敌军士气正盛，一旦失利就是兵败如山倒，这太过冒险。而蜀军到达猇亭后，就变成了重地作战，此时应该因粮于敌，逼迫对方在不利的局面下交战，但蜀军没能做到这一点，于是优势就逐渐转移到吴国一方了。
入人之地深，背城邑多者，为重地。重地则掠。（孙子兵法九地第十一）力排众议后，陆逊发起来了进攻，当然以他一贯稳健的风格，并不会立刻全面出击而是要先做一个试探。
乃先攻一营，不利。（三国志吴书陆逊传第十三）

试探是失败的，这更引起了吴军诸将的不满，他们觉得这简直是拿士兵的性命开玩笑嘛。
诸将皆曰：“空杀兵耳。” （三国志吴书陆逊传第十三）陆逊心中压力虽大，但他却胸有成竹，因为小的牺牲是有意义的，通过这次试探，他已经发现了蜀军的软肋。蜀军沿着山岭布署军队，虽然利于防守，但周围林木众多，非常适合发起火攻。
而且当时已经到了闰六月，换算成阳历怎么也是八月底九月初了，宜昌市的汛期大概就是阳历6-8月，这时候汛期基本已经过去，天气逐渐干燥下来，也是火攻的有利因素。
发火有时，起火有日。时者，天之燥也。（孙子兵法火攻第十二）另外夏季湖北省多起东南风，东吴军队所在的夷道正好位于蜀军大营猇亭的东南方，如果趁着火势发起进攻，在上风方向的加持下绝对是事半功倍。
火发上风，无攻下风。（孙子兵法火攻第十二）

如果能成功实施火攻，就会导致敌军夜惊，也就是俗话说的炸营。夜惊的后果极其严重，古代军队因为通讯不畅，一旦出现什么情况，官兵之间以讹传讹，恐慌的情绪就会成倍扩散，进而整个军营都会一片大乱。此时趁势进攻必将大获全胜。
但令人意外的是，率先做出动作的居然是刘备，蜀军先锋向驻守夷道城的孙桓部发起猛攻。情况一度十分危急，但是陆逊临危不乱，他做出了最理智的决定，即按原计划行事，不去救孙桓。
初，孙桓别讨备前锋于夷道，为备所围，求救于逊。逊曰：“未可。（三国志吴书陆逊传第十三）他认为孙桓很得军心，而且夷道城防备完善粮草充足，蜀军急切间难以攻下，如果援救的话就要与敌军野战，正中对方的下怀。这时候若按原计划行事，则可以击溃蜀军主力，最后就算夷道城丢了，仅剩下先锋部队的蜀军也掀不起什么风浪了。

虽然没有明确记载，但我相信陆逊发起进攻的时间应该是夜里，毕竟夜间突袭比白天更加出其不意。果然，突如其来的大火让蜀军官兵彻底陷入了混乱。陆逊趁势命令全军出击，攻破蜀军四十多处营寨，从而大获全胜。
乃敕各持一把茅，以火攻拔之。一尔势成，通率诸军同时俱攻，斩张南、冯习及胡王沙靡柯等首，破其四十余营。
备将杜路、刘宁等穷逼请降。（三国志吴书陆逊传第十三）陆逊最擅长切断敌军后路，当时进攻关羽的时候，他就先攻占了秭归，这次陆逊仍然用了这一招，他派大将韩当和朱然攻占了涿乡。涿乡位于宜昌市西，就在夷陵附近，这样等于截断了刘备撤回益州的路线。
宜都之役，与陆逊、朱然等共攻蜀军于涿乡，大破之。（三国志吴书程黄韩蒋周陈董甘凌徐潘丁传第十）然别攻破备前锋，断其后道，备遂破走。（三国志吴书朱治朱然吕范朱桓传第十一 ）

刘备向秭归方向撤退的路线已经被堵死，他只好暂时在马鞍山固守，由于蜀军之前的五十多座大营已经被攻破了四十几座，因此刘备残余的部队应该还有一万人左右。其他的包括水师、黄权的江北军以及马良的五溪蛮军不是被击溃就是彻底失去了联系。
备升马鞍山，陈兵自绕。（三国志吴书陆逊传第十三）要注意这个马鞍山可不是今天安徽的马鞍山。根据宜昌府志记载：马鞍山在长阳县东南三十里,山极高大,宽广约数十里,中峰突起,自宜都望之,形如伏马,相传汉昭烈驻师于此。
这个地方距离猇亭主战场不远，因此陆逊大军很快就追了上来。然后四面围定开始猛攻。
逊督促诸军四面蹙之，土崩瓦解，死者万数。（三国志吴书陆逊传第十三）这场战斗的激烈程度超乎想象，由于蜀军占据地利，而且退无可退只能拼死抵抗，吴军虽然兵力上有几倍的优势，但还是付出了极为惨重的代价。这个死者万数并不是刘备剩下这一万多人全部战死，而是死者数以万计的意思，史书中昆阳之战的描写也有类似用法。
士卒争赴，溺死者以万数，水为不流。（后汉书光武帝纪上）

所以说双方死者数以万计，不可能全是蜀军，吴军也伤亡惨重。其实陆逊只要围而不攻，马鞍山的蜀军残兵就会因断粮而不占自溃，那么他为何要付出巨大代价强攻呢？
我认为只有一个解释，攻山的主力正是当初关羽的降军，因为他们是降卒，地位比较低，所以才会被当作炮灰而消耗掉。
这时江北的黄权应该也得知了刘备全军覆没的消息，但由于制江权掌握在东吴手里，他也无法援救，迫于无奈最后只好北上投降曹魏。
此战过后，刘备仅有的军队也覆灭殆尽，他只好命人烧毁铠甲暂时阻挡敌军，然后趁夜色逃走。好在当初马良和五溪蛮建立了不错的关系，刘备得以顺利穿过武陵山区，走小路返回秭归。

然而即便到了秭归也算不上彻底脱离险境，因为一个年轻人带着复仇的怒火紧紧追了上来，他就是孙桓。之前在夷道城被打得那么狼狈，孙桓心里也是憋着一口恶气的，这次抓住机会穷追不舍，一直到了白帝城附近的夔门才停下来。
等刘备进入白帝城，才算基本安全了，他感叹说：“当初我去建业结亲的时候，孙桓还是个孩子，没想到如今竟被他逼到如此窘境。”真是长江后浪推前浪啊，看着陆逊和孙桓两个后起之秀，戎马一生的刘备或许真的感到自己已经老了。
备逾山越险，仅乃得免，忿恚叹曰："吾昔初至京城，桓尚小儿，而今迫孤乃至此也！"（三国志吴书宗室传第六）获得如此大胜之后，徐盛、潘璋、宋谦等将领仍觉得不满足，他们认为继续向白帝城发起攻击便可一举擒获刘备。但作

为一名杰出的统帅，陆逊对于局势有着非常清醒的认识。他明白曹丕是在坐山观虎斗，他不会坐视东吴一举灭蜀，何况东吴也没有这个实力，因此力主撤兵。后来的发展也正如他所料，不久之后曹丕就发起了大规模南征。
在这场持续一年的大战中，陆逊取得了空前的胜利，他以五万人的劣势兵力，几乎歼灭了一倍多的蜀军，这样的辉煌的战果足以和西方历史上最著名的坎尼之战比肩。回顾战争的全过程，陆逊的指挥深得兵法之要，没有任何失误，这足以让他进入三国一流军事家的行列。
随着第二年刘备的去世，老兵的时代已经彻底成为过去，战场上的新秀们将逐次登场，他们将成为晚三国时代战场上最璀璨的明星。
夷陵之战上篇在这里晚三国名将录之陆逊篇（二）夷陵之战---老兵的谢幕与新秀的演出（上）喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

晚三国名将录之陆逊篇（三）黄钺对黄钺—吴魏石亭大交兵(上)原创 握中悬璧 握中悬璧夷陵之战结束后，吴蜀双方重新开始了议和，东吴一方的主要负责人正是陆逊。写给蜀汉的国书都由陆逊过目并修改，为了表示信任，孙权甚至把大印也给了他，可见陆逊在孙权的心中地位之高。
时事所宜，权辄令逊语亮，并刻权印，以置逊所。权每与禅、亮书，常过示逊，轻重可否，有所不安，便令改定，以印封行之。（三国志吴书陆逊传第十三）此时东吴的战略环境已经大为改善，可以将主要军事部署放到曹魏方向了，而曹丕也在几年之内连续发动了两次大规模南征，但都没收获什么战果。
到228年，曹魏西线开始不太平了，先是孟达谋反，然后就是诸葛亮北伐陇右大震，虽然张郃击败马谡化解了蜀汉这次攻势，但曹魏也不得不加强西线的防卫。孙权这时感觉时机已经到来，他打算在东线也搞一个大动作，由此也引出了一场并不为人所熟知的旷世大战。
这场被后世称为石亭之战的战役规模极为宏大，双方投入总兵力达二十万人以上，远远超过官渡之战和夷陵之战，同一时期诸葛亮发动的北伐之战虽然名气极大，但规模却远不能与石亭之战相比。
而且这场大战所造成的影响也极为深远，此战过后，大司马曹休郁郁而终，这直接改变了曹魏的政治格局。此外，之后二十多年里曹魏都在东线采取守势，而孙权也顺势称帝，三足鼎立的局面就此彻底形成。
石亭大战的主角是周魴，他的儿子周处可以说是大名鼎鼎，远胜于自己的父亲。虽然周魴却声名不著，但事实上此人智勇双全，如果没有他的努力，东吴绝不可能取得这场辉煌的胜利。

事情要从228年夏天说起，当时孙权已经有了称帝之心，毕竟吴蜀议和已经好几年了，诸葛亮忙着北伐，肯定不会和他计较这些。可以说孙权的判断非常准确，但他需要一个契机，即一场军事上的胜利。
可是想取得大胜并不是一件容易的事，因为无论襄阳和合肥两个方向都不是容易得手的。合肥就不说了，当年逍遥津的惨败历历在目，而襄阳及樊城也是易守难攻，连关羽都啃不下的硬骨头，孙权也没什么把握。思来想去也只有诱敌深入并在野战中取胜这一种办法了。
当时周魴正担任鄱阳太守，在当地剿匪过程履立功勋，他也和生活在山区的少数民族首领建立了一定的联系，孙权打算让周魴去联系其中有些名气的人，让他们去坐镇淮南战区的曹魏大司马，扬州都督曹休处诈降。
被命密求山中旧族名帅为北敌所闻知者，令谲挑魏大司马扬州牧曹休。（三国志吴书贺全吕周锺离传第十五）可周魴却说这些人太不靠谱，容易泄密，那样的话就前功尽弃了，所以要是诈降就得我亲自上阵，派往曹休处的使者的话得用我的亲信才最稳妥。
鲂答，恐民帅小丑不足仗任，事或漏泄，不能致休，乞遣亲人赍笺七条以诱休。（三国志吴书贺全吕周锺离传第十五）孙权答应了这一请求，于是周魴立刻开始行动，他一口气写了七封信，其中对曹休的赞美溢于言表，然后又阐述了自己遭受的不公正待遇等等，终于打动了曹休。
其实曹休虽然中了诈降之计，但并不能说他就是个蠢人，相反此人是曹氏二代的佼佼者，与曹真一东一西，可谓朝廷柱石。
当年曹操就称赞他为曹家的千里马，汉中争夺战时，曹操又让他独当一面。曹休辅佐曹洪击退了张飞和吴兰，立下大

功。后来在魏文帝时期，他坐镇东南，多次击败吴国，在石亭之战前，可以说他是东吴克星也不为过。
曹休之所以会相信周魴，有以下几点原因。首先在一年前有韩当之子韩综降魏之事发生，这次周魴提出投降也是很可信的。
权虽以父故不问，综内怀惧，载父丧，将母家属部曲男女数千人奔魏。魏以为将军，封广阳侯。（三国志吴书程黄韩蒋周陈董甘凌徐潘丁传第十）其次，周魴在信中提出鄱阳郡百姓并不愿意归顺东吴，一但曹魏有所表示就很容易被煽动。当初曹操曾经拉拢鄱阳郡百姓作乱，结果遭到贺齐和陆逊的血腥镇压，可以说鄱阳郡的人对东吴政权还是比较仇恨的，所以这一点可信度也很高。
二十一年，鄱阳民尤突受曹公印绶，化民为贼，陵阳、始安、泾县皆与突相应。齐与陆逊讨破突，斩首数千，余党震服，丹杨三县皆降，料得精兵八千人。（三国志吴书贺全吕周锺离传第十五）最后，为了得到曹休的信任，周魴曾割发为誓。也许现在看来这没什么大不了的，但在三国时代这可是极为严重的。古人讲究：身体发肤，受之父母，不可毁伤。割发在当时叫做髡刑，是惩罚奴隶用的。曹操也曾因马踏麦田而割发代首，三军立刻令行禁止。所以周魴此举这算是极重的誓言了，战后孙权也对周魴的牺牲大为感动。
鲂乃诣部郡门下，因下发谢，故休闻之，不复疑虑。事捷军旋，权大会诸将欢宴，酒酣。谓鲂曰：“君下发载义，成孤大事，君之功名，当书之竹帛。”（三国志吴书贺全吕周锺离传第十五）毕竟曹休也是一代名将不容小觑，于是孙权特意招来当时担任荆州牧的陆逊进行指挥。此前曹休对东吴的战绩是全胜，但可惜这次遇到陆逊，他的好运就要到头了。
曹休目前是志得意满，不久前他攻破了皖城并斩杀东吴守将审德，韩综、翟丹等人先后率部向曹休投降。如果再能将接应周魴顺利进行，他的声望将到达顶峰。

吴将审德屯皖，休击破之，斩德首，吴将韩综、翟丹等前后率众诣休降。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）目前皖城是曹魏领土中最靠南的一个突出部，如果经过皖城并继续南下来到长江北岸，就能到达周魴所在的鄱阳郡的北部边界了，因此经过皖城南下也是曹休的必选之路，因为走濡须水的话就达不到这一战略目的。
对于东吴来说，皖城的丢失也是难以接受的，因为它就像一颗钉子一样扎进了东吴的国境。魏军若从皖城出发，走水路沿着皖水向东南进发，只要走百余里就可以到达皖口。皖口就是今天安徽安庆市，这是东南政权在长江中下游最重要的据点，绝对不容有失。
后世太平天国就是因为丢掉安庆，才被湘军长驱直入包围天京，从而败亡。所以皖城在曹魏控制下对东吴来说就像头顶上悬着一把利剑。这次东吴进行了在十几年前逍遥津战败后最大的一次兵力集结，夺回皖城是势在必行的。

不过曹休要是从皖城出发，不可能去东面打皖口，因为这不是他的战略目的，他只会继续南下，但这就有一个后路可能被断的风险。
最早看出问题所在的是满宠，他上疏说：“曹休所行线路，背后是湖，旁边是长江，进易退难，应该早作防备。”但满宠的上疏还没送到，曹休就急匆匆地出发了。
宠上疏曰：“曹休虽明果而希用兵，今所从道，背湖旁江，易进难退，此兵之洼地也。若入无强口，宜深为之备。
”宠表未报，休遂深入。（三国志魏书满田牵郭传第二十六）在曹休大军出发后，蒋济也看到了其中的危险，他认为一旦大军过于深入且与孙权纠缠住，荆州方向的朱然就会袭击我军后方，但完全没有引起重视。
大司马曹休帅军向皖，济表以为“深入虏地，与权精兵对，而朱然等在上流，乘休后，臣未见其利也。”（三国志魏书程郭董刘蒋刘传第十四）不过等曹休大军到达皖城后，荆州方向的吴军却没有如同蒋济所说向东进发而是向北进军安陆，这又是怎么回事呢？
军至皖，吴出兵安陆（三国志魏书程郭董刘蒋刘传第十四）原来曹魏这次军事行动并不只是一路出兵，当时都督荆豫二州军事的司马懿也将出兵进行协同作战。当时叛将孟达已经被剿灭，司马懿可以全心全意投入针对吴国的军事行动，他在对魏明帝的报告中说道：“东吴认为我们不习水战，因此防备不足。如果在东线吸引住孙权主力，然后出其不意用水军突袭夏口，必然大获全胜。”
对曰：“吴以中国不习水战，故敢散居东关。凡攻敌，必扼其喉而摏其心。夏口、东关，贼之心喉。若为陆军以向皖城，引权东下，为水战军向夏口，乘其虚而击之，此神兵从天而坠，破之必矣。”（晋书宣帝纪）

按照这一思路，司马懿专心造船，组建了一支颇具实力的水军，并等待机会南下。不过他的战略构想却注定无法实现，因为在他的计划中，要以他的荆州为主，而东线是佯攻。这样的计划曹休当然不可能同意，因为在曹休看来，担任辅助的应该是司马懿才对。
这样一来司马懿就成了配角，战胜了没有功劳，战败还可能背锅，这种事没人愿意干。于是司马懿就开始磨洋工，石亭大战是八月份开打，司马懿足足拖到了冬天才出兵，结果又以冬季水浅大船难行为由取消了进军计划，彻底打了一次酱油。这种操作要说司马懿不是故意拖延真的很难解释得通。
至荆州，会冬水浅，大船不得行，乃还屯方城。（三国志魏书张乐于张徐传第十七）

从襄阳南下有两条路，一条路是沿着汉水水陆并进，因为司马懿训练了强大的水军，所以他只要出兵肯定走这条路。另一条路则是东边的随（随州）枣（枣阳）走廊，而安陆正好在这条通道上。东吴为了防备司马懿南下，特意进军安陆作为牵制，但他们可能并不清楚曹魏朝堂中的形势，即司马懿注定是出工不出力。
除了中路曹休主力十万大军以及西路司马懿的荆州军以外，此次大战曹魏还部署了第三路军队，东路军以贾逵为总指挥进攻东关。
太和二年，帝使逵督前将军满宠、东莞太守胡质等四军，从西阳直向东关，曹休从皖，司马宣王从江陵。（三国志魏书刘司马梁张温贾传第十五）

众所周知，合肥是三国时期魏吴两国争夺的焦点，当时在合肥以南有一片大湖名叫彭蠡泽，今天这片湖称为巢湖，但面积已经大为缩小。有一种说法认为彭蠡泽是鄱阳湖的古称，其实这是错误的，彭蠡泽在长江以北，这就是满宠说曹休大军“背湖”的原因。
澎蠡泽经过东南方的濡须水流入长江，而濡须水就是双方在东线进军的主要路径。赤壁之战后不久，曹操再次领大军南下，孙权为了御敌在此处修建了一座要塞，也就是濡须坞。
闻曹公将来侵，作濡须坞。（三国志吴书吴主传第二）濡须水东岸有七宝山，西岸又有濡须山，濡须坞就坐落在两山之间。濡须坞扼守住濡须水，周遭地势险要，可谓易守难攻。而曹魏东路军的进攻目标东关就在濡须山上。
就这样，曹魏调集了三路大军一同进发，有一鼓作气饮马长江之势。八月份，孙权亲自来到皖口前线为陆逊壮行。他不仅授予陆逊东吴历史上空前绝后的假黄钺，更是亲自为陆逊驾车，恩宠和信任已经无可复加。
陆机为逊铭曰：魏大司马曹休侵我北鄙，乃假公黄钺，统御六师及中军禁卫而摄行王事，主上执鞭，百司屈膝。吴录曰：假逊黄钺，吴王亲执鞭以见之。（三国志吴书陆逊传第十三，裴注）

如果说陆逊第一次做大都督时，东吴军中诸将还有人对他不服气的话，那么夷陵之战陆逊大败刘备之后，就基本上已经奠定了他东吴军中第一人的地位。如今他又得到假黄钺，掌握了军中的生杀大权，再也没有人敢于质疑他了。
巧的是，对面的曹休也拥有魏明帝曹睿赐予的假黄钺，两位同样受到主君信任且位高权重的统帅即将迎来正面对决。

晚三国名将录之陆逊篇（三）黄钺对黄钺—吴魏石亭大交兵（完整版）原创 握中悬璧 握中悬璧↑↑↑喜欢的话点击上面蓝字关注我哦夷陵之战结束后，吴蜀双方重新开始了议和，东吴一方的主要负责人正是陆逊。当时写给蜀汉的国书都由陆逊过目并修改，为了表示信任，孙权甚至把大印也给了他，可见陆逊在孙权的心中地位之高。
时事所宜，权辄令逊语亮，并刻权印，以置逊所。权每与禅、亮书，常过示逊，轻重可否，有所不安，便令改定，以印封行之。（三国志吴书陆逊传第十三）此时东吴的战略环境已经大为改善，可以将主要军事部署放到曹魏方向了，而曹丕也在几年之内连续发动了两次大规模南征，但都没收获什么战果。
到228年，曹魏西线开始不太平了，先是上庸的孟达谋反，然后就是诸葛亮出师北伐陇右大震，虽然张郃击败马谡化解了蜀汉这次攻势，但曹魏也不得不加强西线的防卫。
孙权这时感觉时机已经到来，他打算在东线也搞一个大动作，由此也引出了一场并不为人所熟知的旷世大战。
这场被后世称为石亭之战的战役规模极为宏大，双方投入总兵力达二十万人以上，远远超过官渡之战和夷陵之战，同一时期诸葛亮发动的北伐之战虽然名气极大，但规模却远不能与石亭之战相比。
而且这场大战所造成的影响也极为深远，此战过后，大司马曹休郁郁而终，这直接改变了曹魏的政治格局。此外，之后二十多年里曹魏都在东线采取守势，而孙权也顺势称帝，三足鼎立的局面就此彻底形成。
石亭大战的主角之一是周魴，虽然此人默默无闻，但他的儿子周处却是大名鼎鼎，远胜于自己的父亲。
不过虽然周魴声名不著，但事实上他智勇双全，如果没有他的努力，东吴绝不可能取得这场辉煌的胜利。

事情要从228年夏天说起，当时孙权已经有了称帝之心，毕竟吴蜀议和已经好几年了，诸葛亮忙着北伐，肯定不会和他计较这些。可以说孙权对局势的判断非常准确，但他需要一个契机，即一场军事上的胜利。
可是想取得大胜并不是一件容易的事，因为无论襄阳和合肥两个方向都不是容易得手的。合肥就不说了，当年逍遥津的惨败历历在目，而襄阳及樊城也是易守难攻，连关羽都啃不下的硬骨头，孙权也没什么把握。思来想去也只有诱敌深入并在野战中取胜这一种办法了。
当时周魴正担任鄱阳太守，在当地剿匪过程屡立功勋，他也和生活在山区的少数民族首领建立了一定的联系，孙权打算让周魴去联系其中有些名气的人，让他们去坐镇淮南战区的曹魏大司马、扬州都督曹休处诈降。
被命密求山中旧族名帅为北敌所闻知者，令谲挑魏大司马扬州牧曹休。（三国志吴书贺全吕周锺离传第十五）可周魴却说这些人太不靠谱，容易泄密，那样的话就前功尽弃了，所以要是诈降就得我亲自上阵，派往曹休处的使者得用我的亲信才最稳妥。
鲂答，恐民帅小丑不足仗任，事或漏泄，不能致休，乞遣亲人赍笺七条以诱休。（三国志吴书贺全吕周锺离传第十五）孙权答应了这一请求，于是周魴立刻开始行动，他一口气写了七封信，其中对曹休的赞美溢于言表，然后又阐述了自己遭受的不公正待遇等等，终于打动了曹休。
其实曹休虽然中了诈降之计，但并不能说他就是个蠢人，相反此人是曹氏二代的佼佼者，与曹真一东一西，可谓朝廷柱石。
当年曹操就称赞他为曹家的千里马，汉中争夺战时，曹操又让他独当一面。曹休辅佐曹洪击退了张飞和吴兰，立下大

功。后来在魏文帝时期，他坐镇东南，多次击败吴国，在石亭之战前，可以说他是东吴克星也不为过。
曹休之所以会相信周魴，有以下几点原因。首先在一年前有韩当之子韩综降魏之事发生，这次周魴提出投降也是可以理解的。
权虽以父故不问，综内怀惧，载父丧，将母家属部曲男女数千人奔魏。魏以为将军，封广阳侯。（三国志吴书程黄韩蒋周陈董甘凌徐潘丁传第十）其次，周魴在信中提出鄱阳郡百姓并不愿意归顺东吴，一但曹魏有所表示就很容易被煽动。当初曹操曾经拉拢鄱阳郡百姓作乱，结果遭到贺齐和陆逊的血腥镇压，可以说鄱阳郡的人对东吴政权还是比较仇恨的，所以这一点可信度也很高。
二十一年，鄱阳民尤突受曹公印绶，化民为贼，陵阳、始安、泾县皆与突相应。齐与陆逊讨破突，斩首数千，余党震服，丹杨三县皆降，料得精兵八千人。（三国志吴书贺全吕周锺离传第十五）最后，为了得到曹休的信任，周魴曾割发为誓。也许现在看来这没什么大不了的，但在三国时代这可是极为严重的。古人讲究：身体发肤，受之父母，不可毁伤。割发在当时叫做髡刑，是惩罚奴隶用的。曹操也曾因马踏麦田而割发代首，三军立刻令行禁止。所以周魴此举这算是极重的誓言了，战后孙权也对周魴的牺牲大为感动。
鲂乃诣部郡门下，因下发谢，故休闻之，不复疑虑。事捷军旋，权大会诸将欢宴，酒酣。谓鲂曰：“君下发载义，成孤大事，君之功名，当书之竹帛。”（三国志吴书贺全吕周锺离传第十五）既然曹休已经中计，那么这场大战就势在必行了。不过毕竟曹休也是一代名将不容小觑，于是孙权特意招来当时担任荆州牧的陆逊进行指挥。此前曹休对东吴的战绩是全胜，但可惜这次遇到陆逊，他的好运就要到头了。
曹休目前是志得意满，不久前他攻破了皖城并斩杀东吴守将审德，韩综、翟丹等人先后率部向曹休投降。如果再能将接应周魴之事顺利完成，他的声望将到达顶峰。

吴将审德屯皖，休击破之，斩德首，吴将韩综、翟丹等前后率众诣休降。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）目前皖城是曹魏领土中最靠南的一个突出部，如果经过皖城并继续南下来到长江北岸，就能到达周魴所在的鄱阳郡的北部边界了，因此经过皖城南下也是曹休的必选之路，因为走濡须水的话就达不到这一战略目的。
对于东吴来说，皖城的丢失也是难以接受的，因为它就像一颗钉子一样扎进了东吴的国境。魏军若从皖城出发，走水路沿着皖水向东南进发，只要走百余里就可以到达皖口。皖口就是今天安徽安庆市，这是东南政权在长江中下游最重要的据点，绝对不容有失。
后世太平天国就是因为丢掉安庆，才被湘军长驱直入包围天京，从而败亡。所以皖城在曹魏控制下对东吴来说就像头顶上悬着一把利剑。这次东吴进行了在十几年前逍遥津战败后最大的一次兵力集结，夺回皖城是势在必行的。

不过曹休要是从皖城出发，不可能去东面打皖口，因为这不是他的战略目的，他只会继续南下，但这就有一个后路可能被断的风险。
最早看出问题所在的是满宠，他上疏说：“曹休所行线路，背后是湖，旁边是长江，进易退难，应该早作防备。”但满宠的上疏还没送到，曹休就急匆匆地出发了。
宠上疏曰：“曹休虽明果而希用兵，今所从道，背湖旁江，易进难退，此兵之洼地也。若入无强口，宜深为之备。
”宠表未报，休遂深入。（三国志魏书满田牵郭传第二十六）在曹休大军出发后，蒋济也看到了其中的危险，他认为一旦大军过于深入且被孙权纠缠住，荆州方向的朱然就会袭击我军后方，但他的警告也完全没有引起重视。
大司马曹休帅军向皖，济表以为“深入虏地，与权精兵对，而朱然等在上流，乘休后，臣未见其利也。”（三国志魏书程郭董刘蒋刘传第十四）不过等曹休大军到达皖城后，荆州方向的吴军却没有如同蒋济所说向东进发而是向北进军安陆，这又是怎么回事呢？
军至皖，吴出兵安陆（三国志魏书程郭董刘蒋刘传第十四）原来曹魏这次军事行动并不只是一路出兵，按计划都督荆豫二州军事的司马懿也将出兵进行协同作战。
当时叛将孟达已经被剿灭，司马懿可以全心全意投入针对吴国的军事行动，他在对魏明帝的报告中说道：“东吴认为我们不习水战，因此防备不足。如果在东线吸引住孙权主力，然后出其不意用水军突袭夏口，必然大获全胜。”
对曰：“吴以中国不习水战，故敢散居东关。凡攻敌，必扼其喉而摏其心。夏口、东关，贼之心喉。若为陆军以向皖城，引权东下，为水战军向夏口，乘其虚而击之，此神兵从天而坠，破之必矣。”（晋书宣帝纪）

按照这一思路，司马懿专心造船，组建了一支颇具实力的水军，并等待机会南下。不过他的战略构想却注定无法实现，因为在他的计划中，要以他的荆州军为主，而东线只是佯攻。这样的计划曹休当然不可能同意，因为在曹休看来，担任辅助的应该是司马懿才对。
这样一来司马懿就成了配角，战胜了没有功劳，战败还可能背锅，这种事没人愿意干，于是司马懿就开始磨洋工。
石亭大战是八月份开打，司马懿一直拖到了冬天才出兵，结果又以冬季水浅大船难行为由取消了进军计划，彻底打了一次酱油。这种操作要说司马懿不是故意拖延真的很难解释得通。
至荆州，会冬水浅，大船不得行，乃还屯方城。（三国志魏书张乐于张徐传第十七）

从襄阳南下有两条路，一条路是沿着汉水水陆并进，因为司马懿训练了强大的水军，所以他只要出兵肯定走这条路。
另一条路则是东边的随（随州）枣（枣阳）走廊，而安陆正好在这条通道上。东吴为了防备司马懿南下，特意进军安陆作为牵制，但他们可能并不清楚曹魏朝堂中的形势，即司马懿注定是出工不出力。
除了中路曹休主力十万大军以及西路司马懿的荆州军以外，此次大战曹魏还部署了第三路军队，东路军以贾逵为总指挥进攻东关。
太和二年，帝使逵督前将军满宠、东莞太守胡质等四军，从西阳直向东关，曹休从皖，司马宣王从江陵。（三国志魏书刘司马梁张温贾传第十五）

众所周知，合肥是三国时期魏吴两国争夺的焦点，当时在合肥以南有一片大湖名叫彭蠡泽，今天这片湖称为巢湖，但面积已经大为缩小。
有一种说法认为彭蠡泽是鄱阳湖的古称，其实这是错误的，彭蠡泽在长江以北，这就是满宠说曹休大军“背湖”的原因。
澎蠡泽经过东南方的濡须水流入长江，而濡须水就是双方在东线反复争夺的焦点之所在。
赤壁之战后不久，曹操再次领大军南下，孙权为了御敌在此处修建了一座要塞，也就是濡须坞。
闻曹公将来侵，作濡须坞。（三国志吴书吴主传第二）濡须水东岸有七宝山，西岸又有濡须山，濡须坞就坐落在两山之间。它扼守住濡须水，周遭地势险要，可谓易守难攻。
而曹魏东路军的进攻目标东关就在濡须山上。
就这样，曹魏调集了三路大军一同进发，有一鼓作气饮马长江之势。八月份，孙权亲自来到皖口前线为陆逊壮行。他不仅授予陆逊东吴历史上空前绝后的假黄钺，更是亲自为陆逊驾车，恩宠和信任已经无可复加。
陆机为逊铭曰：魏大司马曹休侵我北鄙，乃假公黄钺，统御六师及中军禁卫而摄行王事，主上执鞭，百司屈膝。吴录曰：假逊黄钺，吴王亲执鞭以见之。（三国志吴书陆逊传第十三，裴注）

如果说陆逊第一次做大都督时，东吴军中诸将还有人对他不服气的话，那么夷陵之战陆逊大败刘备之后，就基本上已经奠定了他东吴军中第一人的地位。如今他又得到假黄钺，掌握了军中的生杀大权，再也没有人敢于质疑他了。
巧的是，对面的曹休也拥有魏明帝曹睿赐予的假黄钺，两位同样受到主君信任且位高权重的统帅即将迎来正面对决。
鉴于曹魏三路大军中，司马懿的西路军完全是打酱油的，因此陆逊真正需要对付的只有曹休的中路军和贾逵的东路军。
现在陆逊就面临一个选择，究竟先打曹休还是贾逵。按常理说，柿子要捡软的捏，先找到敌军的的薄弱环节予以打击，不仅可以震慑敌人，还能提升本方士气。
不过具体情况也要具体分析，贾逵的兵力肯定远少于曹休，即使他能攻下濡须坞，威胁也远不如曹休，因为东吴掌握着制水权，魏军不太可能延濡须水南下进入长江一线。
而曹休的兵力太强大，是不能放任不管的，而且只要能击败曹休，利用水军优势夺回濡须坞也不是难事。事实上，东吴在屯兵皖口的时候就已经确认曹休中路军就是主要的打击目标了。

曹魏的情报机构毕竟也不是吃干饭的，在曹休南下的过程中，他就已经得知上了周魴的当，其实这时候若是他及时退兵止损还来得及，可惜对东吴全胜的战绩以及对建功立业的渴望已经冲昏了他的头脑，再加上兴师动众却中了诈降之计对他来说太过耻辱，曹休坚决不愿退兵，他仰仗自己兵力强大，无视了同行的琅琊太守孙礼的警告，反而继续进军。
休既觉知，耻见欺诱，自恃兵马精多，遂交战。（三国志吴书陆逊传第十三）从大司马曹休征吴於夹石，礼谏以为不可深入，不从而败。（三国志魏书韩崔高孙王传第二十四）不过魏军虽然人多势众，但是这一次东吴的兵力却不比曹休少太多，因为东吴集中了几乎所有机动兵力，多达九万人。
有了旗鼓相当的兵力，东吴这边的将领中也有人提高了最终的战略预期，这个人就是朱桓。他认为：曹休名不副实此战必败，他撤军的时候必定经过两个地点，即挂车和夹石，这两处道路险要，如果用一万军队去断其归路，就能全歼敌军，进而攻取淮南并威逼中原。
桓进计曰："休本以亲戚见任，非智勇名将也。今战必败，败必走，走当由夹石、挂车，此两道皆险厄，若以万兵柴路，则彼众可尽，而休可生虏，臣请将所部以断之。若蒙天威，得以休自效，便可乘胜长驱，进取寿春，割有淮南，以规许、洛，此万世一时，不可失也。"（三国志吴书朱治朱然吕范朱桓传第十一）

孙权对这个计划是比较感兴趣的，于是马上去和陆逊商议，结果陆逊表示反对，出于对他的信任，孙权最终没有批准这一计划。
按说以陆逊在夷陵之战中的操作，他的胃口一向都是很大的，但为何这次却显得有些没有进取心呢，毕竟夷陵之战中他就断过蜀军的后路，尝到过这一战术的甜头。
实际上仔细推敲一下便能得知，朱桓这一计划有点太过冒险了，陆逊是稳健派统帅，不答应也是正常的。
为什么说朱桓冒险呢？首先他献计的时候，曹休已经率大军从皖城南下了，大战一触即发，这时候去断后路意义并不大，因为断后路的前提是曹休战败。，而按照朱桓的要求，这支奇兵人数要达到一万，这就导致分散了兵力，让本就人数较少的吴军在兵力上更占劣势，同时也就降低了取胜的概率。
如果前线都不能获胜，断后路又有什么意义呢？夷陵之战时陆逊派韩当朱然攻打涿乡断刘备后路时，前线已经胜券在握了，因此这两次在客观条件上是不同的。

其次夷陵之战时，吴军完全掌握了制江权，可以很轻松地攻打蜀军的后方夷陵。而这一次情况有所不同，从皖口北上到夹石大部分路程都需要走陆路，东吴强大的水军没有发挥的余地。
一万人的部队规模并不小，难以隐瞒行踪，何况曹休也不是饭桶，想从对方眼皮底下偷偷溜过去谈何容易。如果被曹休发现后人家掉头回去就追着这一万人打，恐怕这支部队就要全军覆没了。
还有最后一点，除了曹休的十万大军以外，魏军还有贾逵的东路军去向不明，孤军深入敌后的话很可能会遭到贾逵的打击，后来事情的发展也证明了这一点。
其实从安庆走廊北上还有其他路线，也就是无强口，这其实是最主要的交通线，曹休南下就是走的这条路。
若入无强口，宜深为之备。（三国志魏书满田牵郭传第二十六）但既然这样的话，曹休撤军就不一定要走夹石的山路，他也可以从无强口返回，如果他这么选择，即使能够阻断夹石和挂车也没有意义了。关于这点，我们后面再详细说明。

总之，出于以上这几点原因，陆逊心里清楚这次并不具备打歼灭战的条件，集中兵力于前线击溃敌人是最有可行性的，于是他依旧按原计划进军，准备迎战曹休。
这场战役虽然被称为石亭之战，但是双方第一次接触却并不在石亭，具体位置史书没有明确记载，据推测应该在皖城东南不远的地方。
当时皖城附近还是曹魏的地盘，曹休算是主场作战，他打算布下埋伏以逸待劳。但这对陆逊来说就太小儿科了，当地全是平原地形，很难隐藏伏兵。陆逊见状作出了针对性的部署，他亲自率领中路军三万人，令朱桓、全琮分别率领左右翼各三万人，三路齐发向魏军发起猛攻。
逊自为中部，令朱桓、全琮为左右翼，三道俱进，果冲休伏兵（三国志吴书陆逊传第十三）按照曹休的计划，肯定是在他与陆逊打得难解难分的时候，伏兵杀出一举击溃吴军。但陆逊偏偏不让他如意，兵分三部的目的是一上来就直接与曹休的伏兵接战，这样就打乱了曹休的计划，使他陷入了被动。

随着战局的发展，东吴逐渐开始占上风。此时曹休心里也清楚，陆逊和之前遇到的那些杂鱼比如审德等人不可同日而语，这次是不太可能占到什么便宜了，再加上之前周围的人多次劝说不要太深入，他终于意识到了危险，于是他开始打退堂鼓，退往石亭宿营。
战不利，退还宿石亭。（三国志魏书九诸夏侯曹传第九）石亭是皖县下属的一个亭，按照资治通鉴胡三省注的记录，此地就在皖城以北的怀宁县和桐城市之间。
胡注云：“其地当在今舒州怀宁、桐城二县之间。（资治通鉴，胡注）此地距离皖城数十里，至于魏军为何不退入皖城防守待援，我推测可能是当地囤积的粮草不多，难以供应十万大军使用太长时间，一旦粮道被断局面就危险了，再加上曹休和贾逵关系不慕，他怕对方会见死不救，因此还是尽快北撤更稳妥，但陆逊是不会给他这个机会的。
由于白天作战不利，魏军将士不仅归心似箭，精神也高度紧张。终于，最可怕的事情出现了，军营里发生了夜惊。
军夜惊，士卒乱，弃甲兵辎重甚多。（三国志魏书九诸夏侯曹传第九）陆逊在夜袭这一方面是强项，当初夷陵之战他就是这么做的，因此可以推测，魏军发生的夜惊很可能就是东吴的夜袭所导致的。吴军趁势掩杀，一直追到夹石，最后大获全胜。

这场战役魏军损失一万多人，牛、马、骡、驴等车一万辆，所有辎重几乎全部被东吴缴获。其实在正面战场上魏军倒没吃大亏，主要损失都是在追杀过程中发生的。
因驱走之，追亡逐北，径至夹石，斩获万馀，牛马骡驴车乘万两，军资器械略尽。（三国志吴书陆逊传第十三）曹休狼狈撤退，果然如朱桓所料走夹石山路，至于为什么没有选择无强口的大路，则是因为东吴这边已经派了一支部队先将其占领了。而且这支部队甚至超额完成了任务，连夹石都拿下了，这下曹休无路可走，即将成为瓮中之鳖。
贼果从无强口断夹石，要休还路。（三国志魏书满田牵郭传第二十六）这就是朱桓当初献策时候根本就没提到无强口的原因，因为东吴已经提前针对这条路做好部署了。那么问题又来了，陆逊是不愿意分兵的，堵截无强口的这支部队是从哪来的呢？
这点史书中没有明确记载，但是可以根据其他记录做个推断。贾逵的东路军在抵达东关后发现当地守备力量非常薄弱，他立刻明白东吴已经将主力全部集中到皖城一线了，此时曹休的处境已经非常危险，于是贾逵不计前嫌立刻前往支援。
逵度贼无东关之备，必并军於皖；休深入与贼战，必败。乃部署诸将，水陆并进，行二百里。（三国志魏书刘司马梁张温贾传第十五）不过贾逵还是慢了一步，在途中他就从吴军俘虏口中得知了曹休大败的消息，不仅如此，连夹石的归路也被阻断了。
贾逵认为必须要立刻前往营救，否则后果不堪设想，结果吴军见魏国援军赶到也就撤退了。这也证明了陆逊的远见，因为有贾逵东路军的存在，基本很难阻断魏军的归路。

根据这些记载，可以推断吴军这支断后路的部队并不是来自陆逊手下的九万人，而很可能是原本驻扎在濡须坞的守军，也只有如此，这支军队才能做到先据无强口后断夹石，贾逵发现濡须坞兵力薄弱也证明了这一点。
由于贾逵的援军赶到，曹休终于逃出生天，这场石亭大战至此彻底结束。关于陆逊为何没有和曹休继续纠缠而是放任他北归，我认为主要有两个原因。
第一，包围网已经被打破，想全歼敌军是不可能的，继续打下去只能是两败俱伤，不如见好就收。
第二，东吴发动这次战役的一个主要原因就是为孙权称帝造势，现在已经歼敌一万多人并缴获大量辎重，这样的功绩已经足以交差了，没必要节外生枝。这也是陆逊得到孙权信任的原因，因为他对主君的心思把握得非常到位。
石亭之战是一场硬碰硬的正面对决，曹休也是百战名将，在此之前东吴没人是他的对手，但陆逊出马后则高下立判。
白天的战斗在陆逊指挥下，东吴以少胜多，正面击退了魏军，而之后的夜袭战更是导致了魏军的崩溃，他的军事指挥艺术深得孙子兵法中奇正之术的精要。
凡战者，以正合，以奇胜。（孙子兵法兵势第五）一直有一种观点认为东吴擅长防守擅长水战，而不擅长进攻和陆战，但石亭之战足以证明吴军在陆战方面还是有一定能力的。不过这也得看是谁来指挥，若是孙权亲自指挥估计就是灾难了，从这点来看孙权主动放权倒也体现出他是个明君。

最后说句题外话，曹休得救后不仅不领情，反而斥责贾逵救援来迟，最后闹到了魏明帝那里，曹睿只好和稀泥居中调和了此事，但不久之后曹休贾逵二人双双离世，从人才的角度来看，曹魏损失巨大。
陆逊因为再次立下大功，孙权特意为他创立了上大将军这一职务，一时风光无两。此后陆逊在战场上表现不多，而在内政方面却颇有建树，最后做到了丞相的高位，虽然最终没有得到太好的结局，但那并非他的过错，陆伯言不愧是出将入相的古代士人之典范。
陆逊系列其他文章在这里晚三国名将录之陆逊篇（一）子明真慧眼，伯言岂书生晚三国名将录之陆逊篇（二）夷陵之战---老兵的谢幕与新秀的演出（完整版）喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

晚三国名将录之陆逊篇（三）黄钺对黄钺—吴魏石亭大交兵(下)原创 握中悬璧 握中悬璧鉴于曹魏三路大军中，司马懿的西路军完全是打酱油的，因此陆逊真正需要对付的只有曹休的中路军和贾逵的东路军。
现在陆逊就面临一个选择，究竟先打曹休还是贾逵。按常理说，柿子要捡软的捏，先找到敌军的的薄弱环节予以打击，不仅可以震慑敌人，还能提升本方士气。
不过具体情况也要具体分析，贾逵的兵力肯定远少于曹休，即使他能攻下濡须坞，威胁也远不如曹休，因为东吴掌握着制水权，魏军不太可能延濡须水南下进入长江一线。而曹休的兵力太强大，却不能放任不管，只要能击败曹休，利用水军优势夺回濡须坞也不是难事。事实上，东吴在屯兵皖口的时候就已经确认曹休中路军才是主要的打击目标了。
曹魏的情报机构毕竟也不是吃干饭的，在曹休南下的过程中，他就已经得知上了周魴的当，这时候若是他及时退兵止损还来得及，可惜对东吴全胜的战绩以及对建功立业的渴望已经冲昏了他的头脑，再加上兴师动众却中了诈降之计对他来说太过耻辱，曹休不愿退兵，他仰仗自己兵力强大，无视了同行的琅琊太守孙礼的警告，反而继续进军。
休既觉知，耻见欺诱，自恃兵马精多，遂交战。（三国志吴书陆逊传第十三）从大司马曹休征吴於夹石，礼谏以为不可深入，不从而败。（三国志魏书韩崔高孙王传第二十四）不过魏军虽然人多势众，但是这一次东吴的兵力却不比曹休少太多，因为东吴集中了几乎所有机动兵力，多达九万人。
有了旗鼓相当的兵力，东吴这边的将领中也有人提高了最终的战略目标，这个人就是朱桓。他认为：曹休名不副实此战必败，他撤军的时候必定经过两个地点，即挂车和夹石，这两处道路险要，如果用一万军队去堵住道路，就能全歼敌军，进而攻取淮南并威逼中原。
桓进计曰："休本以亲戚见任，非智勇名将也。今战必败，败必走，走当由夹石、挂车，此两道皆险厄，若以万兵柴路，则彼众可尽，而休可生虏，臣请将所部以断之。若蒙天威，得以休自效，便可乘胜长驱，进取寿春，割有淮南，以规许、洛，此万世一时，不可失也。"（三国志吴书朱治朱然吕范朱桓传第十一）

孙权对这个计划是比较感兴趣的，于是马上去和陆逊商议，结果陆逊表示反对，出于对他的信任，孙权最终没有批准这一计划。
按说以陆逊在夷陵之战中的操作，他的胃口一向都是很大的，但为何这次却显得有些没有进取心呢，毕竟夷陵之战中他就断过蜀军的后路，尝到过这一战术的甜头。
实际上仔细推敲一下便能得知，朱桓这一计划有点太过冒险了，陆逊是稳健派统帅，不答应也是正常的。
为什么说朱桓冒险呢？首先朱桓献计的时候，曹休已经率大军从皖城南下了，大战一触即发，这时候去断后路意义并不大。因为断后路的前提是曹休战败，而朱桓要求这支奇兵人数是一万，这就导致分散了兵力，让本就人数较少的吴军在兵力上更占劣势，同时也就降低了取胜的概率，如果前线都不能获胜，断后路又有什么意义呢？夷陵之战时陆逊派韩当朱然攻打涿乡断刘备后路时，前线已经胜券在握了，因此这两次在客观条件上是不同的。

其次夷陵之战时，吴军完全掌握了制江权，可以很轻松地攻打蜀军的后方夷陵。而从皖口北上到夹石只能走陆路，东吴强大的水军没有发挥的余地。一万人并不是一支小部队，难以隐瞒行踪，何况曹休也不是饭桶，想从对方眼皮底下偷偷溜过去谈何容易。如果被曹休发现后人家掉头回去就追着这一万人打，恐怕这支部队就要全军覆没了。
还有最后一点，除了曹休的十万大军以外，魏军还有贾逵的东路军去向不明，孤军深入敌后的话很可能会遭到贾逵的打击，后来事情的发展也证明了这一点。
其实从安庆走廊北上还有其他路线，也就是无强口，这其实是最主要的交通线，曹休南下就是走的这条路。
若入无强口，宜深为之备。（三国志魏书满田牵郭传第二十六）但既然这样的话，曹休撤军不一定要走夹石的山路，他也可以从无强口返回，如果他这么选择，即使能够阻断夹石和挂车也没有意义。关于这点，我们后面再详细说明。

总之，出于以上这几点原因，陆逊心里清楚这次并不具备打歼灭战的条件，集中兵力于前线击溃敌人是最有可行性的，于是他依旧按原计划进军，准备迎战曹休。
这场战役虽然被称为石亭之战，但是双方第一次接触却并不在石亭，具体位置史书没有明确记载，据推测应该在皖城东南不远的地方。
当时皖城附近还是曹魏的地盘，曹休算是主场作战，他打算布下埋伏以逸待劳。但这对陆逊来说就太小儿科了，当地全是平原地形，很难隐藏伏兵。陆逊见状作出了针对性的部署，他亲自率领中路军三万人，令朱桓、全琮分别率领左右翼各三万人，三路齐发向魏军发起猛攻。
逊自为中部，令朱桓、全琮为左右翼，三道俱进，果冲休伏兵（三国志吴书陆逊传第十三）按照曹休的计划，肯定是在他与陆逊打得难解难分的时候，伏兵杀出一举击溃吴军。但陆逊偏偏不让他如意，兵分三部的目的是一上来就直接与曹休的伏兵接战，这样就打乱了曹休的计划，使他陷入了被动。

随着战局的发展，东吴逐渐开始占上风。此时曹休心里也清楚，陆逊和之前遇到的那些杂鱼比如审德等人不可同日而语，这次是不太可能占到什么便宜了，再加上之前周围的人多次劝说不要太深入，他终于意识到了危险，于是他开始打退堂鼓，退往石亭宿营。
战不利，退还宿石亭。（三国志魏书九诸夏侯曹传第九）石亭是皖县下属的一个亭，按照资治通鉴胡三省注的记录，此地就在皖城以北的怀宁县和桐城市之间。
胡注云：“其地当在今舒州怀宁、桐城二县之间。（资治通鉴，胡注）此地距离皖城数十里，至于魏军为何不退入皖城防守待援，我推测可能是当地囤积的粮草不多，难以供应十万大军使用太长时间，一旦粮道被断局面就危险了，再加上曹休和贾逵关系不慕，他怕对方会见死不救，因此还是尽快北撤更稳妥，但陆逊是不会给他这个机会的。
由于白天作战不利，魏军将士不仅归心似箭，精神也高度紧张。终于，最可怕的事情出现了，军营里发生了夜惊。
军夜惊，士卒乱，弃甲兵辎重甚多。（三国志魏书九诸夏侯曹传第九）陆逊在夜袭这一方面是强项，当初夷陵之战他就是这么做的，因此可以推测，魏军发生的夜惊很可能就是东吴的夜袭所导致的。吴军趁势掩杀，一直追到夹石，最后大获全胜。

这场战役魏军损失一万多人，牛、马、骡、驴等车一万辆，所有辎重几乎全部被东吴缴获。其实在正面战场上魏军倒没吃大亏，主要损失都是在追杀过程中发生的。
因驱走之，追亡逐北，径至夹石，斩获万馀，牛马骡驴车乘万两，军资器械略尽。（三国志吴书陆逊传第十三）曹休狼狈撤退，果然如朱桓所料走夹石山路，至于为什么没有选择无强口的大路，则是因为东吴这边已经派了一支部队先占领无强口了。这支部队甚至超额完成了任务，连夹石都拿下了，这下曹休无路可走，即将成为瓮中之鳖。
贼果从无强口断夹石，要休还路。（三国志魏书满田牵郭传第二十六）这就是朱桓当初献策时候根本就没提到无强口的原因，东吴已经提前在这条路做好部署了。那么问题又来了，陆逊是不愿意分兵的，堵截无强口的这支部队是从哪来的呢？
这点史书中没有明确记载，但是可以根据其他记录做个推断。贾逵的东路军在抵达东关后发现当地守备力量非常薄弱，他立刻明白东吴已经将主力全部集中到皖城一线了，此时曹休的处境已经非常危险，于是贾逵不计前嫌立刻前往支援。
逵度贼无东关之备，必并军於皖；休深入与贼战，必败。乃部署诸将，水陆并进，行二百里。（三国志魏书刘司马梁张温贾传第十五）不过贾逵还是慢了一步，在途中他就从吴军俘虏口中得知了曹休已经大败的消息，不仅如此，连夹石也被阻断了。贾逵认为必须要支援，否则后果不堪设想，结果吴军见魏国援军赶到也就撤退了。这也证明了陆逊的远见，因为有贾逵东路军的存在，基本很难阻断魏军的归路。

根据这些记载，可以推断吴军这支断后路的部队并不是来自陆逊手下的九万人，而很可能是原本驻扎在濡须坞的守军，也只有如此，这支才能做到先据无强口后断夹石，贾逵发现濡须坞兵力薄弱也证明了这一点。
由于贾逵的援军赶到，曹休终于逃出生天，这场石亭大战至此彻底结束。关于陆逊为何没有和曹休继续纠缠而是放任他北归，我认为主要有两个原因。
第一，包围网已经被打破，想全歼敌军是不可能的，继续打下去只能是两败俱伤，不如见好就收。
第二，东吴发动这次战役的一个主要原因就是为孙权称帝造势，现在已经歼敌一万多人并缴获大量辎重，这样的功绩已经足以交差了，没必要节外生枝。这也是陆逊得到孙权信任的原因，因为他对主君得的心思把握得非常到位。
石亭之战是一场硬碰硬的对决，曹休也是百战名将，在此之前东吴没人是他的对手，但陆逊出马后则高下立判。白天的战斗在陆逊指挥下，东吴以少胜多，正面击退了魏军，而之后的夜袭战更是导致了魏军的崩溃，他的军事指挥艺术深得孙子兵法中奇正之术的精要。
凡战者，以正合，以奇胜。（孙子兵法兵势第五）一直有一种观点认为东吴擅长防守擅长水战，而不擅长进攻和陆战，但石亭之战足以证明吴军在陆战方面还是有一定能力的。不过这也得看是谁来指挥，若是孙权亲自指挥估计就是灾难了，从这点来看孙权主动放权倒也体现出他是个明君。

最后说句题外话，曹休得救后不仅不领情，反而斥责贾逵救援来迟，最后闹到了魏明帝那里，曹睿居中调和了此事，但不久之后曹休贾逵二人双双离世，从人才的角度来看，曹魏损失巨大。
陆逊因为再次立下大功，孙权特意为他创立了上大将军这一职务，一时风光无两。此后陆逊在战场上表现不多，而在内政方面却颇有建树，最后做到了丞相的高位，虽然最终没有得到太好的结局，但那并非他的过错，陆伯言不愧是出将入相的古代士人之典范。
本文上篇在这里晚三国名将录之陆逊篇（三）黄钺对黄钺—吴魏石亭大交兵(上)喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

晚三国名将录之陆逊篇（一）子明真慧眼，伯言岂书生原创 握中悬璧 握中悬璧高平陵之变讲完以后，司马懿篇暂时告一段落。关于司马懿平定淮南王凌的故事将在下一个系列中继续。让我们先把目光转移到之前一直没有细讲过的东吴。
提起东吴的陆逊，人们对其了解大多仅限于夷陵之战。诚然，纵向对比他的名气不如周瑜，横向对比名气又不如诸葛亮和司马懿，但其实陆逊在三国后期可以说是第一流的英杰。三国志中，除了三国君主以外，只有陆逊和诸葛亮被单独列传，可见作者陈寿对他的推崇。
在军事方面，即使强如诸葛武侯和司马宣王也都有过战败的记录，但陆逊却是出道即巅峰，一胜未尝败绩，实在是难能可贵。
受三国演义的影响，人们普遍认为东吴大都督这一职务位高权重，可以统领全国兵马，而四代大都督分别是周瑜、鲁肃、吕蒙、陆逊。陆机的辩亡论中说：“周瑜、陆公、鲁肃、吕蒙之俦入为腹心，出作股肱。”可能就是这一说法的由来。
其实这并不准确。东吴的都督不常设，只有战时才有。周瑜在赤壁之战时候为左都督，但同时有右都督程普制约他，只不过以左为尊，周瑜左都督地位更高，但远没到独揽兵权的地步。
瑜、普为左右督，各领万人，与备俱进，遇於赤壁，大破曹公军。（三国志吴书吴主传第二）周瑜去世后，鲁肃接替他领兵，但兵力只有四千多人，远不到掌握全国兵马的地步。
即拜肃奋武校尉，代瑜领兵。瑜士众四千馀人，奉邑四县，皆属焉。（三国志吴书周瑜鲁肃吕蒙传第九）至于吕蒙在袭取荆州之战中倒是担任过大都督，不过他这个大都督名不副实，因为他只率领先锋，后续部队则由宗室成员孙皎率领，而当孙权到达前线后，军队指挥权则转移到孙权手中。
权寤，谢蒙曰：“以卿为大督，命皎为后继可也。”（资治通鉴汉纪第六十）权大笑，即遣濬将五千人往，果斩平之。（资治通鉴汉纪第六十）这四人中只有陆逊真正担任过名副其实的大都督，统帅五万大军，且没有主君掣肘，并节制诸将，在军中大权独揽。由此可见孙权对于陆逊是多么的信任，这与陆逊杰出的军事水平是分不开的。
黄武元年，刘备率大众来向西界，权命逊为大都督、假节，督朱然、潘璋、宋谦、韩当、徐盛、鲜于丹、孙桓等五万人拒之。（三国志吴书陆逊传第十三）

陆逊从小就展现出极强的能力，他在十几岁时候就能将家族事务处理地井井有条，在步入仕途后，又因为剿灭山越反叛多次立功。
俗话说扬汤止沸不如釜底抽薪，陆逊对削弱山越势力一事的处理极有成效。他的策略就是抽调精人口壮编成军队，老弱者则迁走补入户籍。
遂部伍东三郡，强者为兵，羸者补户，得精卒数万人（三国志吴书陆逊传第十三）山越人主要生活在山区，原本的环境比较恶劣，这样安排可以提高他们的生活品质，他们自然愿意归顺，有了好的条件，谁愿意叛乱呢，这样就从根源上解决了问题。凭借这些功勋，陆逊逐步走进了孙权的视野，而真正令他受到重用则是源于吕蒙的推荐。
在湘水之盟后，孙刘联盟已经名存实亡。作为左传的忠实读者，关羽肯定对口血未干这个典故再清楚不过了，因此他对东吴是有戒备心的。为了麻痹关羽，吕蒙以生病为由离开前线，准备返回建业拜见孙权，商议图谋南郡的计划。
当陆逊得知吕蒙即将返回建业后，就立刻前去与他会面。他对吕蒙说：“关羽虎视眈眈，而您却离开前线，不怕出问题吗？”由于袭取荆州是东吴最高机密，吕蒙不可能轻易透露，于是搪塞说：“你说得对，可是我病了没办法呀。”
谓曰：“关羽接境，如何远下，后不当可忧也？”蒙曰：“诚如来言，然我病笃。”（三国志吴书陆逊传第十三）陆逊回答说：“羽骄狂，听到您生病的消息肯定不再防备我们而是去北伐曹魏，这时候只要我们发动突然袭击，关羽猝不及防则必败无疑。”
逊曰：“羽矜其骁气，陵轹于人。始有大功，意骄志逸，但务北进，未嫌于我，有相闻病，必益无备。今出其不意，自可禽制。下见至尊，宜好为计。”（三国志吴书陆逊传第十三）陆逊早猜到吕蒙是诈病，因此才会提出这个计策，否则若是真病的话就无法主持军务，袭击荆州的计划也就无从谈起了。吕蒙听了这话心中一惊，这件事是绝密，陆逊不可能知道，但他和自己想的如出一辙。之前吕蒙不了解陆逊，但是英雄所见略同，现在他已经知道陆逊的真正才能了。

见到孙权后，吕蒙提出让陆逊接替自己，原因就是陆逊声名不显却才干突出。骄傲自大是关羽的性格弱点，让默默无闻的陆逊去对付他再合适不过了。
蒙对曰：“陆逊意思深长，才堪负重，观其规虑，终可大任。而未有远名，非羽所忌，无复是过。若用之，当令外自韬隐，内察形便，然后可克。”权乃召逊，拜偏将军右部督代蒙。（三国志吴书陆逊传第十三）关羽这种极度自信且目中无人性格的人最喜欢听奉承话。当初马超投靠刘备时候已经名气很大了，但关羽对其表示不屑，他问诸葛亮马超的才能可以与谁相比。诸葛亮这种极其聪明的人当然对关羽骄傲自大的性格了如指掌，他回答说：“马超也就是英布彭越的水平，跟张飞差不多，还是不如你的。”隐约把关羽比作项羽了。关羽对此表示非常高兴，并把诸葛亮的回信给众人阅览。
羽闻马超来降，旧非故人，羽书与诸葛亮，问超人才可谁比类。亮知羽护前，乃答之曰："孟起兼资文武，雄烈过人，一世之杰，黥、彭之徒，当与益德并驱争先，犹未及髯之绝伦逸群也。"羽美须髯，故亮谓之髯。羽省书大悦，以示宾客。（三国志蜀书关张马黄赵传第六）关羽把诸葛亮的书信给人传阅一事证明他胸无城府，警惕性不强，这件事肯定会传到陆逊耳朵里，由此他就很清楚如何对付关羽了。
一个成功的军事家必然是心战高手，因为只有这样才能准确判断敌人的心理活动从而做出最好的选择，无论诸葛亮和司马懿都是如此。
陆逊比起这二位丝毫不差，既然得到提携他自然也不会让吕蒙失望，这时候关羽已经击破于禁威震华夏，于是陆逊给以极低的姿态给关羽写了一封信，信中的口气非常谦卑，简直成了关羽的小迷弟，但这恰恰是最对关羽胃口的。

陆逊信中的奉承话不细说，但其中有两项内容，虽然也混杂在甜言蜜语之中，但是却暗含杀机。
第一就是疯狂吹嘘关羽破七军擒于禁的战绩，并声称此功超过了先轸城濮之战破楚以及韩信背水一战破赵。
又曰：“于禁等见获，遐迩欣叹，以为将军之勋足以长世，虽昔晋文城濮之师，淮阴拔赵之略，蔑以尚兹。（三国志吴书陆逊传第十三）古代取得辉煌大胜的战例有很多，为何偏偏要选这两个，而不是马陵之战不是伊阙之战呢？陆逊这么说当然是有讲究的，因为用城濮之战和背水一战类比当下的形势非常合适。
城濮之战不是晋国单独作战，晋军身后还有齐军和秦军的声援。而韩信破赵一战中，他的身边也有张耳这个助手。虽然这些外援不见得起到什么重要作用，但至少能稳定军心，也壮了声势。
陆逊这里就是要跟关羽表明我就像城濮之战里的齐军秦军，就像韩信身边的张耳，虽然不能帮您作战，但可以做您的后援，您就放心打曹贼吧。
聪明人说话就是不一样，关羽饱读诗书肯定明白他的意思，这话简直说到关羽心里去了。陆逊这小子虽然名气不大但态度好啊，自称书生还表现得那么谦虚，于是关羽彻底对他不再戒备了。
羽览逊书，有谦下自托之意，意大安，无复所嫌 。 （三国志吴书陆逊传第十三）第二点也非常重要，陆逊说与您这样德威并重的人为邻我很高兴，我愿意为您倾尽全力。这其实是陆逊为关羽挖的一个坑，关羽落入了这个陷阱，不久之后他将付出沉重代价，我们先按下不表。
喜邻威德，乐自倾尽。（三国志吴书陆逊传第十三）在确认关羽已经中计之后，陆逊判断时机已成熟，马上向孙权汇报情况。孙权听后大喜过望，立刻命吕蒙陆逊为先锋进军南郡，结果公安守将士仁和江陵守将糜芳不战而降。士仁和糜芳是刘备的元从老臣，他们如此轻易投降除了源自对关羽的厌恶和惧怕以外，更主要原因是东吴提前就对其展开了策反。
又南郡太守麋芳在江陵，将军士仁屯公安，素皆嫌羽轻己。自羽之出军，芳、仁供给军资，不悉相救。羽言"还当治之"，芳、仁咸怀惧不安。於是权阴诱芳、仁，芳、仁使人迎权。（三国志蜀书关张马黄赵传第六）

虽然史书记载下令策反士仁和糜芳的是孙权，但我认为可能并不准确，毕竟孙权在建业，距离南郡很远，他对蜀汉荆州军团内幕的了解肯定不如前线将领详细。
其中吕蒙始终对偷袭一事做得极其隐秘，这一计划他甚至对自己人陆逊都守口如瓶，很难想象是他下令去策反，因为万一对方没有答应反而报告关羽，那一切就前功尽弃了，这跟吕蒙一向的行事风格不符，因此策划这一行动最有可能的就是陆逊。
其实关羽在得知后院起火后，除了回师还有一个选择，那就是置之死地而后生争取拿下樊城，但他还是最终选择撤军，这其中有两个原因。
第一就是曹操派徐晃前来支援，关羽和他交战吃了个小亏。而更重要的原因是他已经濒临断粮了。丢了辎重就立刻撤军，只能说明关羽前线缺粮，无法继续支撑。
而曹公遣徐晃救曹仁，羽不能克，引军退还。（三国志蜀书关张马黄赵传第六）而孙权袭取羽辎重，羽闻之，即走南还。（三国志魏书和常杨杜赵裴传第二十三）前文提到陆逊信中为关于挖了一个大坑，奥秘就在这里。他说我将为您倾尽全力，这就给了关羽一个错觉：东吴虽然不直接参战，但乐意资助。于是关羽就擅自取走了东吴囤积在湘关的粮草。
魏使于禁救樊，羽尽禽禁等，人马数万，讬以粮乏，擅取湘关米。（三国志吴书周瑜鲁肃吕蒙传第九）这件事可大可小，如果东吴真的有心相助，可以送个顺水人情，毕竟一点粮草不算什么。但如果这是东吴的计策呢？关羽这个行为就给了东吴出兵的口实。

春秋时周郑交质，相当于建立同盟关系，但后来郑国大臣祭足割周麦，导致两国相互敌视。虽然这不是周郑关系恶化的根本原因，但也算是直接的诱因。熟读左传的关羽竟中了陆逊之计做出这么不理智的事，实属不该。
四月，郑祭足帅师取温之麦。秋，又取成周之禾。周郑交恶。（左传）除此以外还有一个更严重的后果，因为这暴露了粮草不足的军事机密。东吴只要断掉粮道，关羽大军将不战自溃。陆逊仅用一封书信，就将关羽陷入道义和军事上双重不利的局面，他的谋划之深简直令人叹为观止。
随着吕蒙攻心之计的奏效，再加上对断粮的恐慌，关羽数万大军还没与吴军交战就尽皆溃散，关羽只好率领残兵继续撤退。如今南郡已经彻底丢失，势单力孤之下他只有撤回益州了，但可惜陆逊早有防备，在拿下江陵后，陆逊立刻率军西征，夺取宜都郡。
陆逊别取宜都，获秭归、枝江、夷道，还屯夷陵，守峡口以备蜀。（三国志吴书吴主传第二）其中宜都郡最为关键的战略要点就是秭归，守住这里，就能彻底堵死关羽溯江而上返回益州的通道。陆逊剿抚并用，顺利收服了当地豪族文布、邓凯。
秭归大姓文布、邓凯等合夷兵数千人，首尾西方。逊复部旌讨破布、凯。布、凯脱走，蜀以为将。逊令人诱之，布帅众还降。前后斩获招纳，凡数万计。（三国志吴书陆逊传第十三）现在关羽撤退的路线就只有一条了，也就是东三郡。从当阳北上，沿着漳水和沮水分别有两条小路通向房陵，我们将其称为沮水道和漳水道。不过这两条路也走不通，孙权命朱然驻于临沮，潘璋驻于夹石关。这样关羽最后的出路就被堵死了，他就像一头困在笼中的猛虎，再也难以逃出升天。
沮水道和漳水道的交汇处就是麦城，关羽即将从这里出发，走向他人生的终点。他最后选择了漳水道，但很快就兵败被擒，英雄就此落幕。
十二月，璋司马马忠获羽及其子平、都督赵累等於章乡，遂定荆州。（三国志吴书吴主传第二）

确切地说，这场大战中虽然吕蒙是主要策划人，但陆逊绝对也是重要参与者。他先是开战前写信示弱麻痹关羽，之后设计让关羽暴露了粮尽的机密并得到出兵口实，最后堵住秭归让关羽无法撤回益州，这些功劳不亚于吕蒙。
对于一个初次在三国舞台上崭露头角的新秀来说，这些表现已经足够亮眼。但是陆逊还不能高兴得太早，后面有更大的考验在等着他，因为东吴将不得不准备承受刘备的怒火。
也许这一战彻底耗尽了吕蒙的精力，本就身体状况不佳的他没过多久就去世了，但他的慧眼识人却给东吴带来了一名更出色的统帅。陆逊接过了这一重担，刘备的大军将彻底成为衬托他赫赫战功的背景板。

晚三国名将录之司马懿篇（二）诸葛武侯星落五丈原，司马宣王否极终泰来（上）原创 握中悬璧 握中悬璧司马懿虽然可以算是三国时代一流军事家，但不得不承认，他一生中最灰暗的时刻就是和诸葛亮对决的这几年，其他时候无论是被曹操压制还是被曹爽压制，那都是暂时的蛰伏，而诸葛亮才是他一生难以逾越的大山。
这几年中司马懿先是经历了卤城大败，最后又在渭南被压得抬不起头。但司马懿也不会坐以待毙，他终究找到了克敌制胜的方法，他的策略就是以己之长攻彼之短，举例来说也就是田忌赛马。
孙子曰：“今以君之下驷与彼上驷，取君上驷与彼中驷，取君中驷与彼下驷。”既驰三辈毕，而田忌一不胜而再胜，卒得王千金。（史记孙子吴起列传第五）孙膑用计帮助田忌以弱胜强战胜了齐威王，司马懿也是用类似的手段，在与诸葛亮的对决中笑到了最后。
诸葛亮精兵战阵齐备，正面对决司马懿根本不是对手，在三年前的卤城大战中已经充分证明了这一点。这就是诸葛亮的上驷以及司马懿的下驷。
蜀汉北伐要翻越秦岭天险，虽然有木牛助力，但后勤补给肯定不如主场作战的曹魏，再加上曹魏国力远胜，这就是诸葛亮的中驷以及司马懿的上驷。
而诸葛亮到最后一次北伐之时身体状况已经非常不好了，而司马懿表面狼狈实际却生龙活虎，这就是诸葛亮的下驷以及司马懿的中驷。
战争从来就不是单纯在战场上分出胜负的，战场外的因素也是至关重要。司马懿虽然正面对决不能取胜，但他能做到扬长避短，充分发挥场外优势，几乎不费一兵一卒让诸葛亮含恨而死，这不正是孙子兵法中不战而屈人之兵的境界吗？
第五次北伐宏观来看又是一次吴蜀两国相互配合的战役，在二月份蜀汉出兵之后，紧接着吴国也在五月份大规模北伐。
春，二月，亮悉大众十万由斜谷入寇，遣使约吴同时大举。（资治通鉴）吴国军队分为三路，西路陆逊和诸葛瑾率军屯驻于江夏、沔口（今天武汉附近），威胁魏国的荆州地区。东路孙韶、张承率军进攻广陵、淮阳（今天淮安市附近），威胁魏国的青徐地区。而孙权亲率中路主力大军，进攻他永远的怨念，也就是合肥新城。
夏五月，权遣陆逊、诸葛瑾等屯江夏、沔口，孙韶、张承等向广陵、淮阳，权率大众围合肥新城。（三国志吴书吴主传第二）当时，魏国受到两线作战的压力，魏明帝曹叡决定亲自率领水陆大军东征，七月曹叡出发，但当曹叡军开进到距合肥有

几百里的地方时，孙权就率军撤退了，另外东西两两路军队也跟着撤兵，这一举动让人费解，可能是孙权不想为蜀汉火中取栗。但不管怎样，这次战役的成败就看诸葛亮对司马懿这一路了。
秋七月壬寅，帝亲御龙舟东征，权攻新城，将军张颖等拒守力战，帝军未至数百里，权遁走，议、韶等亦退。（三国志魏书明帝纪）这次交锋距离上次经过了三年，卤城战败其实司马懿手下的将领也有一定的责任，他们一直鼓动司马懿出战，甚至指责他“畏蜀如虎”，等于说扰乱了军心，也间接破坏了部署，搞得司马懿比较狼狈。这些人司马懿肯定是不愿意再用的，他在雍凉经营了三年，也将这些人基本都换掉了。
卤城之战时曹魏主要将领张郃（已战死）、费曜、戴陵、牛金、贾嗣、魏平、郭淮等人，除了郭淮之外，其他人都没有在在五丈原之战中露脸。此战中曹魏方面登场的将领换成了周当、秦朗、胡遵等。经过这一番整顿，司马懿加强对军权的掌控，也方便他贯彻自己的战术意图。
那么为什么司马懿继续用郭淮呢？原因就是郭淮不给司马懿找麻烦，不会破坏他的计划。另外三年前郭淮从羌胡手中征粮立下了功劳。再加上郭淮在陇右多年，对当地非常熟悉，这也是司马懿看重他的地方。而这一次，郭淮同样有精彩的发挥，这个我们后面再说。

诸葛亮为这次北伐做了充分的准备，早在前一年也就是233年冬天，蜀汉大军就开始从汉中向斜谷口方向运输粮草物资。234年开春二月份，经过三年精心准备的诸葛亮亲率大军发动了他人生中最后一次北伐，这一次诸葛亮出斜谷，沿着称武功水北上，期间使用流马运粮，很快就到达渭水南岸的郿县以西地区（今陕西眉县）。
十一年冬，亮使诸军运米，集於斜谷口，治斜谷邸阁。十二年春二月，亮由斜谷出，始以流马运。（三国志蜀书后主传第三）在双方刚刚抵达战场的时候，曾有一次小规模的交战，当时诸葛亮为了打开局面，派遣武将孟琰带兵渡过武功水，突然出现在司马懿战线的侧翼，形成了钳形攻势。
这个孟琰值得一说，在《华阳国志》记载里，他作为孟获的族人，官至辅汉将军。
孟琰军队渡河后，却正好赶上夏季的汛期，武功水水位暴涨，后续部队很难跟上去支援，而孟琰也撤不回来。司马懿闻此大喜过望，他立即派出一万多骑兵发起进攻，希望先声夺人，消灭蜀军这只先头部队。

臣先遣虎步监孟琰据武功水东，司马懿因水长攻琰营（水经注）在这种局面下诸葛亮丝毫不乱，他组织士兵紧急架设浮桥。待浮桥完成后，诸葛亮又另大批弓弩手在岸边射击对岸魏军骑兵，以掩护孟琰沿着浮桥撤退。司马懿眼看无机可乘，只好悻悻而归。
臣作竹桥越水射之，桥成驰去。（水经注）这时三国志出现了一个奇怪的记载，说诸葛亮在兰坑屯田。
青龙二年，诸葛亮出斜谷，并田于兰坑。（三国志魏书满田牵郭传第二十六）兰坑在什么地方呢？它并不在郿县附近，而是在武都地区，也就是第三次北伐，诸葛亮击退郭淮的建威附近。
其水导源建威西北山，白石戍东南，二源合注。东径建威城南，又东与兰坑水会，水出西南近溪，东北径兰坑城西，东北流注建安水。（水经注）这个地方不仅不在郿县附近，而且距离郿县非常远，它位于今天甘肃西和县，距离郿县足足六百里。诸葛亮大军明明是出斜谷攻关中，怎么会到六百里以外的武都去呢？
有一种说法是三国志记录有误，兰坑就在郿县附近。我认为这是不会的，毕竟陈寿就是蜀国人，而且他也是这个时代的人，没有理由会搞错。所以我的解释就是，诸葛亮的确有在兰坑屯田，只不过他本人没去，而是去往关中以迷惑曹魏，兰坑屯田的军队是诸葛亮的一支偏师，也是他计划中的奇兵。
这样一来诸葛亮第五次北伐的战略规划就一目了然了，他的目标仍然是陇右而不是关中。他打算伺机派兰坑屯田的军队夺取陇右，而自己亲率主力拖住司马懿大军，防止他向陇右增援。这和二三次北伐大同小异，仍然是声东击西的战术。
诸葛亮心里非常清楚，别说拿下关中难之又难，即使能够成功，也很难抵挡曹魏的反扑。毕竟荆州军团可以进攻武关，曹魏中央军可以进攻潼关，河东军可以进攻蒲津渡，而陇右军队也能从西面杀过来。到时候就是四面受敌的不利局面，因此欲取关中，必先取陇右。

在这几次北伐过程中，只要目标是关中，就必然是佯攻，比如陈仓之战。而只要目标是陇右，就肯定是真刀真枪的打，比如第一第四次北伐。而第三次北伐拿下武都阴平二郡，也是为这次行动做的准备。
这时，此前在诸葛亮手下多次吃亏的郭淮做出了一次精准的判断，他认为诸葛亮一定会争夺北原，而目的则在于断绝陇道，因此必须先一步行动来阻止诸葛亮的计划。郭淮的观点与大多数人不同，但事实证明这次真理掌握在少数人手里。
是时司马宣王屯渭南；淮策亮必争北原，宜先据之，议者多谓不然。淮曰："若亮跨渭登原，连兵北山，隔绝陇道，摇荡民、夷，此非国之利也。"（三国志魏书满田牵郭传第二十六）郭淮经历过建威之战，对武都地区的情况比较了解，他一下就明白了诸葛亮在兰坑屯兵的意图，就是截断陇道，所以才力排众议提了出来。
在讲诸葛亮第一次北伐时候曾经介绍过，从关中前往陇右有两条道，分别是陇山道和陈仓狭道，而无论走哪条道，都必须经过陈仓，这也是陈仓对于魏国无比重要的原因。
渭水北岸有一大片高地，其中有一处名叫北原，也称为积石原。如果被诸葛亮占据，相当于蜀汉大军横跨渭水组成一条

大防线，将司马懿阻挡在眉县以东，这样一来司马懿别说增援陇右，连陈仓都去不了。
在这方面司马懿和郭淮想到了一起，他也立刻做出了对应，提前发兵占据了北原，郭淮顺利击退了诸葛亮的进攻。
宣王善之，淮遂屯北原。堑垒未成，蜀兵大至，淮逆击之。（三国志魏书满田牵郭传第二十六）司马懿对这个老对手也是非常的了解，这时他做出了一个判断：诸葛亮若是有勇气，应该从武功水出发，沿着山脉向东进军。如果西上五丈原，那我们就高枕无忧了。
因谓诸将曰：“亮若勇者，当出武功依山而东，若西上五丈原，则诸军无事矣。”（晋书宣帝纪）原因是什么呢？诸葛亮大军目前是在眉县以西跟司马懿对峙，如果他西进前往五丈原，那只能是继续维持对峙的局面，长此以往对曹魏有利。而如果诸葛亮率大军东进的话，那么就是要威逼长安了，司马懿不可能坐视不理，恐怕就要被迫交战了，而正面对决司马懿又不是对手，故有此说。
但诸葛亮最后还是选择西上五丈原而没有东进，这可能是因为兰坑的偏师分去了部分兵力，诸葛亮这边兵力并不是特别充足，如果东进相当于拉长了补给线，还要分兵把守粮道，这时候再和司马懿交战就没有那么大把握了。丞相用兵从不行险，这也是无奈啊，家底太薄折腾不起。
诸葛亮转进五丈原后，又发起了一次断垄的尝试，准备渡过渭水进攻北原。司马懿听从郭淮的建议，在阳遂布置防守，让诸葛亮又一次无功而返。
后数日，亮盛兵西行，诸将皆谓欲攻西围，淮独以为此见形於西，欲使官兵重应之，必攻阳遂耳。其夜果攻阳遂，有备不得上。（三国志魏书满田牵郭传第二十六）而晋书中的神奇记载又来了，说司马懿在积石原与诸葛亮军队相遇，使其不得前进，并派奇兵偷袭诸葛亮后路，最后斩首五百多，俘虏六百多，还得到了一千多头牲口。
帝曰：“亮欲争原而不向阳遂，此意可知也。”遣将军胡遵、雍州刺史郭淮共备阳遂，与亮会于积石，临原而战，亮不得进，还于五丈原。会有长星坠亮之垒，帝知其必败，遣奇兵掎亮之后，斩五百余级，获生口千余，降者六百余人。（晋书宣帝纪）

这让人非常无语，阳遂位于渭水北岸，应该是类似于渡口的一个地方，诸葛亮没能夺取阳遂，这说明渡河都没能成功，又怎么可能与司马懿在积石原交战呢？这段记载无论在三国志和资治通鉴中都没有出现，可信度大家都懂的。
不过诸葛亮两次意图进攻北原都没能成功，至少司马懿达到了自己的战略目的。这时候可以说诸葛亮断陇的计划已经失败了，他只剩下两个选择，要么就是撤兵回汉中，要么就是和司马懿决一死战。诸葛亮应该知道自己时日无多，这是他最后的机会了，他不可能选择撤兵。他只好原地屯田，准备解决粮草问题，与司马懿打持久战。
亮每患粮不继，使己志不申，是以分兵屯田，为久驻之基。耕者杂於渭滨居民之间，而百姓安堵，军无私焉。（三国志蜀书诸葛亮传第五）就这样在第五次北伐第一阶段到此结束，诸葛亮再次祭出声东击西大法，可惜这次被司马懿和郭淮识破，断陇的计划失败，双方回到同一起跑线，对峙于渭水之南。司马懿虽然没有完全回避交战，但都是在险要之处防守，唯一一次主动进攻仅仅是希望吃掉一只突前的小部队，还没有打起来。总的来看，司马懿不会和诸葛亮进行大规模会战，这就另诸葛亮很难受了。
这样的策略说明司马懿吸取了三年前大败的教训，不再指望击败诸葛亮，而把目标改成阻止诸葛亮计划的顺利进行。也就是说他不求取胜，只求不让对方取胜，这个目标还是很合理的。
事实上他也确实做到了，连续两次阻止了诸葛亮进取北原的行动，在这次对决中，战略方面司马懿不落下风，这也可以看出他的超强军事才能，两位英杰真是旗鼓相当啊。
司马懿相信，虽然表面上蜀军主动进攻而自己在被动防守，但随着时间的推移，优势会逐渐转移到他这一方。随着234年深秋的临近，三国后期最精彩也是最动人的一幕即将到来。

晚三国名将录之司马懿篇（二）诸葛武侯星落五丈原，司马宣王否极终泰来（完整版）原创 握中悬璧 握中悬璧司马懿虽然可以算是三国时代一流军事家，但不得不承认，他一生中最灰暗的时刻就是和诸葛亮对决的这几年，其他时候无论是被曹操压制还是被曹爽压制，那都是暂时的蛰伏，而诸葛亮才是他一生难以逾越的大山。
这几年中司马懿先是经历了卤城大败，最后又在渭南被压得抬不起头。但司马懿也不会坐以待毙，他终究找到了克敌制胜的方法，他的策略就是以己之长攻彼之短，简单来说也就是田忌赛马。
孙子曰：“今以君之下驷与彼上驷，取君上驷与彼中驷，取君中驷与彼下驷。”既驰三辈毕，而田忌一不胜而再胜，卒得王千金。（史记孙子吴起列传第五）孙膑用计帮助田忌以弱胜强战胜了齐威王，司马懿也是用类似的手段，在与诸葛亮的对决中笑到了最后。
诸葛亮精兵战阵齐备，正面对决司马懿根本不是对手，在三年前的卤城大战中已经充分证明了这一点。这就是诸葛亮的上驷以及司马懿的下驷。
蜀汉北伐要翻越秦岭天险，虽然有木牛助力，但后勤补给肯定不如主场作战的曹魏，再加上曹魏国力远胜，这就是诸葛亮的中驷以及司马懿的上驷。
而诸葛亮到最后一次北伐之时身体状况已经非常不好了，而司马懿表面狼狈实际却生龙活虎，这就是诸葛亮的下驷以及司马懿的中驷。
战争从来就不是单纯在战场上分出胜负的，战场外的因素也是至关重要。司马懿虽然正面对决不能取胜，但他能做到扬长避短，充分发挥场外优势，几乎不费一兵一卒让诸葛亮含恨而死，这不正是孙子兵法中不战而屈人之兵的高超境界吗？
第五次北伐宏观来看又是一次吴蜀两国相互配合的战役，在二月份蜀汉出兵之后，紧接着吴国也在五月份大规模北伐。
春，二月，亮悉大众十万由斜谷入寇，遣使约吴同时大举。（资治通鉴）吴国军队分为三路，西路陆逊和诸葛瑾率军屯驻于江夏、沔口（今天武汉附近），威胁魏国的荆州地区。东路孙韶、张承率军进攻广陵、淮阳（今天淮安市附近），威胁魏国的青徐地区。而孙权亲率中路主力大军出濡须，进攻他心中永远的怨念，也就是合肥新城。
夏五月，权遣陆逊、诸葛瑾等屯江夏、沔口，孙韶、张承等向广陵、淮阳，权率大众围合肥新城。（三国志吴书吴主传第二）当时，魏国受到两线作战的压力，魏明帝曹叡决定亲自率领水陆大军东征，七月曹叡出发，但当魏军开进到距合肥还有几百里

的地方时，孙权就率军撤退了，另外东西两两路吴军也跟着撤兵，这一举动让人费解，可能是孙权不想为蜀汉火中取栗承受主要压力，于是走个过场就回去了。因此这次北伐的成败就看诸葛亮对司马懿这边了。
秋七月壬寅，帝亲御龙舟东征，权攻新城，将军张颖等拒守力战，帝军未至数百里，权遁走，议、韶等亦退。（三国志魏书明帝纪）这次交锋距离上次经过了三年。当年卤城战败其实司马懿手下的将领也有一定的责任，他们一直鼓动司马懿出战，甚至指责他“畏蜀如虎”，等于说扰乱了军心，也间接破坏了部署，搞得司马懿比较狼狈。这些人司马懿肯定是不愿意再用的，他在雍凉经营了三年，将这些人基本都换掉了。
卤城之战时曹魏主要将领张郃（已战死）、费曜、戴陵、牛金、贾嗣、魏平、郭淮等人，除了郭淮之外，其他人都没有在五丈原之战中露脸。此战中曹魏方面登场的将领换成了周当、秦朗、胡遵等。经过这一番整顿，司马懿加强对军队的掌控，也方便他贯彻自己的战术意图。
那么为什么司马懿继续用郭淮呢？原因就是郭淮不给司马懿找麻烦，不会破坏他的计划。另外三年前郭淮从羌胡手中征粮立下了功劳，再加上郭淮在陇右多年，对当地非常熟悉，这也是司马懿看重他的地方。而这一次，郭淮同样有精彩的发挥，这个我们后面再说。

诸葛亮为这次北伐做了充分的准备，早在前一年也就是233年冬天，蜀汉大军就开始从汉中向斜谷口方向运输粮草物资。234年开春二月份，经过三年精心准备的诸葛亮亲率大军发动了他人生中最后一次北伐，这一次诸葛亮出斜谷，沿着称武功水北上，期间使用流马运粮，很快就到达渭水南岸的郿县以西地区（今陕西眉县）。
十一年冬，亮使诸军运米，集於斜谷口，治斜谷邸阁。十二年春二月，亮由斜谷出，始以流马运。（三国志蜀书后主传第三）在双方抵达战场之后不久就爆发了一次小规模的交战，当时诸葛亮为了打开局面，派遣武将孟琰带兵渡过武功水，突然出现在司马懿战线的侧翼，形成了钳形攻势。
这个孟琰值得一说，在《华阳国志》记载里，他作为孟获的族人，官至辅汉将军。
孟琰军队渡河后，却正好赶上夏季的汛期，武功水水位暴涨，后续部队很难跟上去支援，而孟琰也撤不回来。司马懿闻此大喜过望，他立即派出一万多骑兵发起进攻，希望先声夺人，消灭蜀军这只先头部队。
臣先遣虎步监孟琰据武功水东，司马懿因水长攻琰营（水经注）在这种局面下诸葛亮丝毫不乱，他组织士兵紧急架设浮桥。待浮桥完成后，诸葛亮又令大批弓弩手在岸边射击对岸魏军骑兵，以掩护孟琰沿着浮桥撤退。司马懿眼看无机可乘，只好悻悻而归。
臣作竹桥越水射之，桥成驰去。（水经注）

这时三国志郭淮出现了一个奇怪的记载，说诸葛亮在兰坑屯田。
青龙二年，诸葛亮出斜谷，并田于兰坑。（三国志魏书满田牵郭传第二十六）兰坑在什么地方呢？它并不在郿县附近，而是在武都地区，也就是第三次北伐，诸葛亮击退郭淮的建威附近。
其水导源建威西北山，白石戍东南，二源合注。东径建威城南，又东与兰坑水会，水出西南近溪，东北径兰坑城西，东北流注建安水。（水经注）这个地方不仅不在郿县附近，而且距离郿县非常远，它位于今天甘肃西和县，距离郿县足足六百里。诸葛亮大军明明是出斜谷攻关中，怎么会到六百里以外的武都去呢？
有一种说法是三国志记录有误，兰坑就在郿县附近。我认为这是不会的，毕竟陈寿就是蜀国人，而且他也是这个时代的人，没有理由会搞错。所以我的解释就是，诸葛亮的确有在兰坑屯田，只不过他本人没去，而是去往关中以迷惑曹魏，兰坑屯田的军队是诸葛亮的一支偏师，也是他计划中的奇兵。
这样一来诸葛亮第五次北伐的战略规划就一目了然了，他的目标仍然是陇右而不是关中。他打算伺机派兰坑屯田的军队夺取陇右，而自己亲率主力拖住司马懿大军，防止他向陇右增援。这和二三次北伐大同小异，仍然是声东击西的战术。
诸葛亮心里非常清楚，别说拿下关中难之又难，即使能够成功，也很难抵挡曹魏的反扑。毕竟荆州军团可以进攻武关，曹魏中央军可以进攻潼关，河东军可以进攻蒲津渡，而陇右军队也能从西面杀过来。到时候就是四面受敌的不利局面，因此欲取关中，必先取陇右。

在这几次北伐过程中，只要目标是关中，就必然是佯攻，比如陈仓之战。而只要目标是陇右，就肯定是真刀真枪的打，比如第一第四次北伐。而第三次北伐拿下武都阴平二郡，也是为这次行动做的准备。
这时，此前在诸葛亮手下多次吃亏的郭淮做出了一次精准的判断，他认为诸葛亮一定会争夺北原，而目的则在于断绝陇道，因此必须先一步行动来阻止诸葛亮的计划。郭淮的观点与大多数人不同，但事实证明这次真理掌握在少数人手里。
是时司马宣王屯渭南；淮策亮必争北原，宜先据之，议者多谓不然。淮曰："若亮跨渭登原，连兵北山，隔绝陇道，摇荡民、夷，此非国之利也。"（三国志魏书满田牵郭传第二十六）郭淮经历过建威之战，对武都地区的情况比较了解，他一下就明白了诸葛亮在兰坑屯兵的意图，就是截断陇道，所以才力排众议提了出来。
在讲诸葛亮第一次北伐时候曾经介绍过，从关中前往陇右有两条道，分别是陇山道和陈仓狭道，而无论走哪条道，都必须经过陈仓，这也是陈仓对于魏国无比重要的原因。
渭水北岸有一大片高地，其中有一处名叫北原，也称为积石原。如果被诸葛亮占据，相当于蜀汉大军横跨渭水组成一条大防线，将司马懿阻挡在眉县以东，这样一来司马懿别说增援陇右，连陈仓都去不了。

在这方面司马懿和郭淮想到了一起，他也立刻做出了对应，提前发兵占据了北原，郭淮顺利击退了诸葛亮的进攻。
宣王善之，淮遂屯北原。堑垒未成，蜀兵大至，淮逆击之。（三国志魏书满田牵郭传第二十六）司马懿对这个老对手也是非常的了解，这时他做出了一个判断：诸葛亮若是有勇气，应该从武功水出发，沿着山脉向东进军。
如果西上五丈原，那我们就高枕无忧了。
因谓诸将曰：“亮若勇者，当出武功依山而东，若西上五丈原，则诸军无事矣。”（晋书宣帝纪）原因是什么呢？诸葛亮大军目前是在眉县以西跟司马懿对峙，如果他西进前往五丈原，那只能是继续维持对峙的局面，长此以往对曹魏有利。而如果诸葛亮率大军东进的话，那么就是要威逼长安了，司马懿不可能坐视不理，恐怕就要被迫交战了，而正面对决司马懿又不是对手，故有此说。
但诸葛亮最后还是选择西上五丈原而没有东进，这可能是因为兰坑的偏师分去了部分兵力，诸葛亮这边兵力并不是特别充足，如果东进相当于拉长了补给线，还要分兵把守粮道，这时候再和司马懿交战就没有那么大把握了。丞相用兵从不行险，这也是无奈啊，家底太薄折腾不起。
诸葛亮转进五丈原后，又发起了一次断垄的尝试，准备渡过渭水进攻北原。司马懿听从郭淮的建议，在阳遂布置防守，让诸葛亮又一次无功而返。
后数日，亮盛兵西行，诸将皆谓欲攻西围，淮独以为此见形於西，欲使官兵重应之，必攻阳遂耳。其夜果攻阳遂，有备不得上。（三国志魏书满田牵郭传第二十六）而晋书中的神奇记载又来了，说司马懿在积石原与诸葛亮军队相遇，使其不得前进，并派奇兵偷袭诸葛亮后路，最后斩首五百多，俘虏六百多，还得到了一千多头牲口。
帝曰：“亮欲争原而不向阳遂，此意可知也。”遣将军胡遵、雍州刺史郭淮共备阳遂，与亮会于积石，临原而战，亮不得进，还于五丈原。会有长星坠亮之垒，帝知其必败，遣奇兵掎亮之后，斩五百余级，获生口千余，降者六百余人。（晋书宣帝纪）

这让人非常无语，阳遂位于渭水北岸，应该是类似于渡口的一个地方，诸葛亮没能夺取阳遂，这说明渡河都没能成功，又怎么可能与司马懿在积石原交战呢？这段记载无论在三国志和资治通鉴中都没有出现，可信度大家都懂的。
不过诸葛亮两次意图进攻北原都没能成功，至少司马懿达到了自己的战略目的。这时候可以说诸葛亮断陇的计划已经失败了，他只剩下两个选择，要么就是撤兵回汉中，要么就是和司马懿决一死战。诸葛亮应该知道自己时日无多，这是他最后的机会了，他不可能选择撤兵。他只好原地屯田，准备解决粮草问题，与司马懿打持久战。
亮每患粮不继，使己志不申，是以分兵屯田，为久驻之基。耕者杂於渭滨居民之间，而百姓安堵，军无私焉。（三国志蜀书诸葛亮传第五）就这样在第五次北伐第一阶段到此结束，诸葛亮再次祭出声东击西大法，可惜这次被司马懿和郭淮识破，断陇的计划失败，双方回到同一起跑线，对峙于渭水之南。司马懿虽然没有完全回避交战，但都是在险要之处防守，唯一一次主动进攻仅仅是希望吃掉一只突前的小部队，还没有打起来。总的来看，司马懿不会和诸葛亮进行大规模会战，这就令诸葛亮很难受了。
这样的策略说明司马懿吸取了三年前大败的教训，不再指望击败诸葛亮，而把目标改成阻止诸葛亮计划的顺利进行。也就是说他不求取胜，只求不让对方取胜，这个目标还是很合理的。
事实上他也确实做到了，连续两次阻止了诸葛亮进取北原的行动，在这次对决中，战略方面司马懿不落下风，这也可以看出他的超强军事才能，两位英杰真是旗鼓相当啊。
司马懿相信，虽然表面上蜀军主动进攻而自己在被动防守，但随着时间的推移，优势会逐渐转移到他这一方。
有一点值得一提，双方虽然在渭水北岸展开了一系列争夺，但两军主力却始终在渭水南岸扎营。在一些文学以及影视作品中，表现诸葛亮和司马懿隔着渭水对峙，这是不正确的，他们的大营之间隔着的是南北流向的武功水而不是东西流向的渭水。

在关中作战，后勤补寄方面无疑是主场作战的司马懿占上风，即使有木牛流马，也改变不了褒斜道路途艰险运粮困难的现实，再加上司马懿有曹魏更强大的国力做后盾，长此以往先撑不住的肯定是诸葛亮。于是司马懿充分吸取了三年前卤城大败的教训，这次是坚决不会出战了。
因为当时形势与三年前双方在陇右争锋的时候有很大不同，卤城之战时诸葛亮包围岐山堡，并夺走上邽之麦，这让魏军极其狼狈，手下将领们也纷纷叫嚣出战，司马懿已经快要压不住了，再加上诸葛亮亲临险地诱敌，种种因素作用下才吃了大亏。但现在司马懿凭借自己不下于诸葛亮的战略眼光，成功破坏了诸葛亮的计划，并迫使其在五丈原屯田驻守，可以说客观环境是非常好的。再加上手下将领基本也都换了一批，没有那么多刺头了，司马懿可以继续贯彻自己的作战计划。
在野战中，蜀汉军战力更强是客观事实，这一点司马懿无法改变，但打不打却是他可以决定的。如果判定敌军更强，那么就要回避交战，这是理所应当的。明知要失败还去硬打是愚人的行为。司马懿必须等待，只有当自己的实力超过对方才有进攻的条件。
不可胜者，守也；可胜者，攻也。守则不足，攻则有余。（孙子兵法军形第四）拿破仑说过：“永远不要做敌人希望你做的事。”而诸葛亮希望的就是与魏军决战。在战争中，不一定非要优先完成自己的战略目标，极力阻止对方达到战略目的也是个不错的选择，司马懿始终在贯彻这一方针。
见司马懿坚守不战，诸葛亮又出了一招，作为心战高手，他打算从心理层面出发，刺激一下司马懿，至少给他造成一个麻烦。
诸葛亮派出使者前往魏军大营，并带给司马懿巾帼妇人之饰，对其进行羞辱。但非常遗憾，对于同样擅长心战的司马懿来说，这根本不管用，反而让司马懿从中找到了机会。
魏氏春秋曰：亮既屡遣使交书，又致巾帼妇人之饰，以怒宣王。（三国志魏书明帝纪，裴注）

司马懿对此的第一反应就是大怒并打算出战，而并不是影视文学作品中的欣然接受甚至亲自试穿，身为大军主帅做出这么滑稽的事情是难以想象的，这一点晋书和裴松之注的记载是一致的。
宣王将出战。（三国志魏书明帝纪，裴注）帝怒，表请决战。（晋书宣帝纪）难道说诸葛亮的计策就这么轻易成功了吗？当然不是，这次司马懿又发挥了他的影帝本领演了一出戏。要知道，如果司马懿真的像三国演义中欣然接受的话，那他肯定会威信扫地，毕竟本来避战不出就已经为人诟病了，眼下被羞辱到这个地步还没有表示的话，无疑会威望尽失。所以司马懿必须要摆出迎战的姿态，也就是说他是怒给众将看的。
可司马懿竟会放弃最稳妥的计划，弄得自己骑虎难下吗？当然也不是，作为政治高手，他早有后招，也就是请示天子，卸掉这个畏战的责任，毕竟没人敢质疑天子。魏明帝曹睿做出的回答是不许出战，并派出使者辛毗到前线传达指示。
天子不许，乃遣骨鲠臣卫尉辛毗杖节为军师以制之。（晋书宣帝纪）辛毗杖节奉诏，勒宣王及军吏已下，乃止。（三国志魏书明帝纪，裴注）为什么说曹睿是一代英主呢？这个操作就体现得淋漓尽致。好的领导都明白外行不能指挥内行。自己不懂战争，就要把指挥权充分交给懂行的人。之前用张郃，这次用司马懿，都是对其给予充分信任，不加掣肘，让其放心大胆去干。曹睿知道司马懿要的是什么，因此也就全力配合他。如果遇到唐玄宗或者老蒋那样喜欢胡乱干预的主君，司马懿恐怕哭都来不及。
司马懿正是看到了这一点，凭借他对曹睿的了解，及时拉出了皇帝这一挡箭牌，为自己化解了一次危机。这就向全体官兵表明，你们看我可不是懦夫，我很想打一仗，无奈陛下不允许啊。
再说说这名使者辛毗，他出身的陇西辛氏也是豪门大族，后来辛毗的先祖东迁到中原，他这一系定居于在颍川，因此也算是颍川派系的世家了，也就是说他和司马懿应该算是自己人。这也是曹睿派辛毗去的一大原因，因为两人肯定能很好的配合。辛毗本身是个骨鲠之臣，用他去压制那些主战将领也是很合适的，这也体现了魏明帝曹睿的知人善任。

辛毗到前线以后，果然和司马懿配合又演了一出戏，两个人心照不宣，非常默契。司马懿再次想要出战，被辛毗以圣命为由制止。这下就彻底堵上了主战派的嘴。
后亮复来挑战，帝将出兵以应之，毗杖节立军门，帝乃止。（晋书宣帝纪）宣王数数欲进攻，毗禁不听。宣王虽能行意，而每屈於毗。（三国志魏书辛毗杨阜高堂隆传第二十五）其实司马懿的对策虽然不可谓不高明，但是聪明人还是可以看透的，比如他的对手诸葛亮。诸葛亮跟姜维说：“司马懿本来就不想打，这都是表演给部下看的，否则将在外君命有所不受，他要是打得过我们早就打了，何必千里请示皇帝？这就一语道破了玄机。
姜维谓亮曰："辛佐治仗节而到，贼不复出矣。"亮曰："彼本无战情，所以固请战者，以示武於其众耳。将在军，君命有所不受，苟能制吾，岂千里而请战邪！"（晋书宣帝纪）司马懿在曹睿和辛毗的帮助下，得以继续贯彻坚守不战的思想，但目前诸葛亮正在屯田，似乎有长驻的意思，这样下去也不是个办法，毕竟国土上有敌国一支大军长期驻留，作为本方主帅却毫无作为，这可以算是失职了。也就是说拖得越久司马懿承受的各方面的压力就越大，因此他必须要彻底了解蜀汉军队的底细，以制定后面的对策，而诸葛亮使者的到来正好让他抓住了这个机会。
按理说，司马懿收到妇人衣饰后大怒，即使依照惯例不斩来使，也应该将其打出。但司马懿并没有这么做，而是耐心与其交谈。这就很不寻常了，因为这与之前大怒的表现不符，所以这也从侧面说明所谓大怒欲出战都是演出来的。

司马懿在与使者交谈的过程中，没有问兵戎之事，而是以关切的口吻询问了诸葛亮的日常起居作息等等。使者不明就里，认为无关军事机密，就一一作答，说我家丞相兢兢业业，事必躬亲，忙得饭都吃不好。这也是为了向司马懿示威，意思是说你就别多想了，我军毫无漏洞，你无机可乘。
先是，亮使至，帝问曰："诸葛公起居何如，食可几米？"对曰："三四升。"次问政事，曰："二十罚已上皆自省览。"（晋书宣帝纪）魏氏春秋曰：亮使至，问其寝食及其事之烦简，不问戎事。使对曰："诸葛公夙兴夜寐，罚二十以上，皆亲揽焉；所啖食不至数升。"（三国志蜀书诸葛亮传，裴注）这是或许一条普通的信息，但司马懿却从中读出了其背后隐藏的内容。诸葛亮已经五十四岁了，在今天来说可谓正当壮年，但是在三国时期就一点也不算年轻了，自己一把年纪还要事必躬亲，早起晚睡，饮食无规律，这样下去人怎么受得了？司马懿从这些碎片般的信息中得出一个非常精准的判断：诸葛亮已经时日无多。
帝既而告人曰："诸葛孔明其能久乎！"竟如其言。（晋书宣帝纪）如果诸葛亮长期在魏国领土驻扎，对司马懿来说是个麻烦，但如果他命不久矣，司马懿就可以高枕无忧了。在得到这一推论后，司马懿大喜过望，在他给弟弟司马孚的书信中，说诸葛亮已经不足为惧，一切尽在我的掌握中，可见他的喜悦之情。毕竟自从三年前卤城大败之后，诸葛亮就像一座大山一样压在他的心头，如今劲敌将不久于人世，司马懿自然感到将要拨开云雾见月明。这虽然不是军事上的胜利，但却是情报上的胜利，司马懿不费一兵一卒就诈出了蜀汉军队的最高机密。

帝弟孚书问军事，帝复书曰："亮志大而不见机，多谋而少决，好兵而无权，虽提卒十万，已堕吾画中，破之必矣。"（晋书宣帝纪）一水之隔的蜀汉大营中则是一片愁云惨淡，在双方相据三个多月之后，随着秋天的到来，诸葛亮已经病入膏肓。这位伟大的丞相做了自己能做的一切，他也做得足够好，无奈对手太过强大，所谓尽人事听天命，他已经没什么可以遗憾的了。诸葛亮在临终前遗命秘不发丧，以杨仪代理兵权，全军返回汉中，于是大军拔营而走。
司马懿对此早有预料，他闻讯后表示穷寇莫追。这是很有道理的。毕竟诸葛亮非常擅长回马枪，之前王双和张郃都死在这一杀招面前，而且目前蜀军已退，司马懿战略目的已经达到了，没必要冒这个险，况且他当时还不能确定诸葛亮已死这一消息的真伪。因此看到杨仪姜维似乎要发起反击，于是也就顺势收兵。
是月，亮卒于军中。长史杨仪整军而出。百姓奔告司马懿，懿追之。姜维令仪反旗鸣鼓，若将向懿者，懿敛军退，不敢逼。
（资治通鉴）过了几天，见到蜀军真的退兵了，司马懿才带兵前往蜀军大营一探究竟。看到蜀军大营的布局，以及诸葛亮一系列善后安排，司马懿也不得不感叹：“孔明真乃天下奇才。”
及军退，宣王案行其营垒处所，曰："天下奇才也！"（三国志蜀书诸葛亮传）至此司马懿才确认诸葛亮是真的死了，于是他下令追击。但是蜀军已经走了很久怎么可能追得上，更何况司马懿本身也并不想多此一举，因此这应该也就是做个样子，证明自己并不是消极怠工而已。
另外晋书中还有这样一段描写，说司马懿在蜀军大营中缴获了很多粮草辎重以及文书等等，于是断定诸葛亮必死。顺带还给同行的辛毗上了一课，说蜀军抛弃了如此重要的物资，就像人丢弃了五脏，这样还有命在吗？
经日，乃行其营垒，观其遗事，获其图书、粮谷甚众。帝审其必死，曰："天下奇才也。"辛毗以为尚未可知。帝曰："军家所重，军书密计、兵马粮谷，今皆弃之，岂有人捐其五藏而可以生乎？（晋书宣帝纪）虽然我非常推崇司马懿在之前的一系列优秀表现，但上面这一段记录实在令人很难相信它的真实性。首先军队中的文书以及粮草辎重等都是很重要的，而蜀汉军队撤兵时井然有序，并不是仓皇逃走的，他们完全有时间带走或者销毁，总之不可能留给敌军，这是非常不合理的。
其次这段记载晋书是独一份，三国志辛毗传完全没有同样的记录，资治通鉴也没有引用，可见它的可信度确实不高。恐怕是晋书做的一个艺术加工吧。
诸葛亮之死虽然让司马懿大大松了一口气，但与此同时，恐怕他的心中也会感到惋惜，对于这位自己从来无法正面战胜的对

手，司马懿想必也是对其非常敬佩的。这无关立场，只关人格。这两位人中龙凤不仅是生死对手，而更像是一对知己。从此以后，司马懿将独步天下，再也无人可以和他匹敌了，从秦汉之交开始，蛰伏了四百年的河内名门司马氏即将在他的带领下登上历史的前台。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

晚三国名将录之司马懿篇（二）诸葛武侯星落五丈原，司马宣王否极终泰来（下）原创 握中悬璧 握中悬璧在第五次北伐的第一阶段中，司马懿采纳了郭淮的正确建议，提前做好部署，破坏了了诸葛亮夺取北原并横跨渭水建立防线阻挡魏军西进的计划，这样一来，诸葛亮在武都兰坑部署的偏师基本也就失去了意义，因为不能阻止关中方向的魏军援救陇西的话，也就不可能夺下陇右。
就这样，在一系列交锋之后双方平分秋色，重回对峙的局面。其中有一点值得一提，双方虽然在渭水北岸展开了一系列争夺，但两军主力却始终在渭水南岸扎营。在一些文学以及影视作品中，表现诸葛亮和司马懿隔着渭水对峙，这是不正确的，他们的大营之间隔着的是南北流向的武功水而不是东西流向的渭水。
在关中作战，后勤补给方面无疑是主场作战的司马懿占上风，即使有木留牛马，也改变不了褒斜道路途艰险运粮困难的现实，再加上司马懿有曹魏更强大的国力做后盾，长此以往先撑不住的肯定是诸葛亮。于是司马懿充分吸取了三年前卤城大败的教训，这次是坚决不会出战了。
因为当时形势与三年前双方在陇右争锋的时候有很大不同，卤城之战时诸葛亮包围岐山堡，并夺走上邽之麦，这让魏军极其狼狈，手下将领们也纷纷叫嚣出战，司马懿已经快要压不住了，再加上诸葛亮亲临险地诱敌，种种因素作用下才吃了大亏。但现在司马懿凭借自己不下于诸葛亮的战略眼光，成功破坏了诸葛亮的计划，并迫使其在五丈原屯田驻守，可以说客观环境是非常好的。再加上手下将领基本也都换了一批，没有那么多刺头了，司马懿可以继续贯彻自己的作战计划。
在野战中，蜀汉军战力更强是客观事实，这一点司马懿无法改变，但打不打却是他可以决定的。如果判定敌军更强，那么就要回避交战，这是理所应当的。明知要失败还去硬打是愚人的行为。司马懿必须等待，只有当自己的实力超过对方才有进攻的条件。
不可胜者，守也；可胜者，攻也。守则不足，攻则有余。（孙子兵法军形第四）拿破仑说过：“永远不要做敌人希望你做的事。”而诸葛亮希望的就是与魏军决战。在战争中，不一定非要优先完成自己的战略目标，极力阻止对方达到战略目的也是个不错的选择，司马懿始终在贯彻这一方针。
见司马懿坚守不战，诸葛亮又出了一招，作为心战高手，他打算从心理层面出发，刺激一下司马懿，至少给他造成一个

麻烦。诸葛亮派出使者前往魏军大营，并带给司马懿巾帼妇人之饰，对其进行羞辱。但非常遗憾，对于同样擅长心战的司马懿来说，这根本不管用，反而让司马懿从中找到了机会。
魏氏春秋曰：亮既屡遣使交书，又致巾帼妇人之饰，以怒宣王。（三国志魏书明帝纪，裴注）司马懿对此的第一反应就是大怒并打算出战，而并不是影视文学作品中的欣然接受甚至亲自试穿，身为大军主帅做出这么滑稽的事情是难以想象的，这一点晋书和裴松之注的记载是一致的。
宣王将出战。（三国志魏书明帝纪，裴注）帝怒，表请决战。（晋书宣帝纪）难道说诸葛亮的计策就这么轻易成功了吗？当然不是，这次司马懿又发挥了他的影帝本领演了一出戏。要知道，如果司马懿真的像三国演义中欣然接受的话，那他肯定会威信扫地，毕竟本来避战不出就已经为人诟病了，眼下被羞辱到这个地步还没有表示的话，无疑会威望尽失。所以司马懿必须要摆出迎战的姿态，也就是说他是怒给众将看的。
可司马懿竟会放弃最稳妥的计划，弄得自己骑虎难下吗？当然也不是，作为政治高手，他早有后招，也就是请示天子，卸掉这个畏战的责任，毕竟没人敢质疑天子。魏明帝曹睿做出的回答是不许出战，并派出使者辛毗到前线传达指示。
天子不许，乃遣骨鲠臣卫尉辛毗杖节为军师以制之。（晋书宣帝纪）辛毗杖节奉诏，勒宣王及军吏已下，乃止。（三国志魏书明帝纪，裴注）为什么说曹睿是一代英主呢？这个操作就体现得淋漓尽致。好的领导都明白外行不能指挥内行。自己不懂战争，就要把指挥权充分交给懂行的人。之前用张郃，这次用司马懿，都是对其给予充分信任，不加掣肘，让其放心大胆去干。曹睿知道司马懿要的是什么，因此也就全力配合他。如果遇到唐玄宗或者老蒋那样喜欢胡乱干预的主君，司马懿恐怕哭都来不及。
司马懿正是看到了这一点，凭借他对曹睿的了解，及时拉出了皇帝这一挡箭牌，为自己化解了一次危机。这就向全体官兵表明，你们看我可不是懦夫，我很想打一仗，无奈陛下不允许啊。
再说说这名使者辛毗，他出身的陇西辛氏也是豪门大族，后来辛毗的先祖东迁到中原，他这一系定居于在颍川，因此也算是颍川派系的世家了，也就是说他和司马懿应该算是自己人。这也是曹睿派辛毗去的一大原因，因为两人肯定能很好的配合。辛毗本身是个骨鲠之臣，用他去压制那些主战将领也是很合适的，这也体现了魏明帝曹睿的知人善任。

辛毗到前线以后，果然和司马懿配合又演了一出戏，两个人心照不宣，非常默契。司马懿再次想要出战，被辛毗以圣命为由制止。这下就彻底堵上了主战派的嘴。
后亮复来挑战，帝将出兵以应之，毗杖节立军门，帝乃止。（晋书宣帝纪）宣王数欲进攻，毗禁不听。宣王虽能行意，而每屈於毗。（三国志魏书辛毗杨阜高堂隆传第二十五）其实司马懿的对策虽然不可谓不高明，但是聪明人还是可以看透的，比如他的对手诸葛亮。诸葛亮跟姜维说：“司马懿本来就不想打，这都是表演给部下看的，否则将在外君命有所不受，他要是打得过我们早就打了，何必千里请示皇帝？
这就一语道破了玄机。
姜维谓亮曰："辛佐治仗节而到，贼不复出矣。"亮曰："彼本无战情，所以固请战者，以示武於其众耳。将在军，君命有所不受，苟能制吾，岂千里而请战邪！"（晋书宣帝纪）司马懿在曹睿和辛毗的帮助下，得以继续贯彻坚守不战的思想，但目前诸葛亮正在屯田，似乎有长驻的意思，这样下去也不是个办法，毕竟国土上有敌国一支大军长期驻留，作为本方主帅却毫无作为，这可以算是失职了。也就是说拖得越久司马懿承受的各方面的压力就越大，因此他必须要彻底了解蜀汉军队的底细，以制定后面的对策，而诸葛亮使者的到来正好让他抓住了这个机会。
按理说，司马懿收到妇人衣饰后大怒，即使依照惯例不斩来使，也应该将其打出。但司马懿并没有这么做，而是耐心与其交谈。这就很不寻常了，因为这与之前大怒的表现不符，所以这也从侧面说明所谓大怒欲出战都是演出来的。

司马懿在与使者交谈的过程中，没有问兵戎之事，而是以关切的口吻询问了诸葛亮的日常起居作息等等。使者不明就里，认为无关军事机密，就一一作答，说我家丞相兢兢业业，事必躬亲，忙得饭都吃不好。这也是为了向司马懿示威，意思是说你就别多想了，我军毫无漏洞，你无机可乘。
先是，亮使至，帝问曰："诸葛公起居何如，食可几米？"对曰："三四升。"次问政事，曰："二十罚已上皆自省览。
"（晋书宣帝纪）魏氏春秋曰：亮使至，问其寝食及其事之烦简，不问戎事。使对曰："诸葛公夙兴夜寐，罚二十以上，皆亲揽焉；所啖食不至数升。"（三国志蜀书诸葛亮传，裴注）这是或许一条普通的信息，但司马懿却从中读出了其背后隐藏的内容。诸葛亮已经五十四岁了，在今天来说可谓正当壮年，但是在三国时期就一点也不算年轻了，自己一把年纪还要事必躬亲，早起晚睡，饮食无规律，这样下去人怎么受得了？司马懿从这些碎片般的信息中得出一个非常精准的判断：诸葛亮已经时日无多。
帝既而告人曰："诸葛孔明其能久乎！"竟如其言。（晋书宣帝纪）如果诸葛亮长期在魏国领土驻扎，对司马懿来说是个麻烦，但如果他命不久矣，司马懿就可以高枕无忧了。在得到这一

推论后，司马懿大喜过望，在他给弟弟司马孚的书信中，说诸葛亮已经不足为惧，一切尽在我的掌握中，可见他的喜悦之情。毕竟自从三年前卤城大败之后，诸葛亮就像一座大山一样压在他的心头，如今劲敌将不久于人世，司马懿自然感到将要拨开云雾见月明。这虽然不是军事上的胜利，但却是情报上的胜利，司马懿不费一兵一卒就诈出了蜀汉军队的最高机密。
帝弟孚书问军事，帝复书曰："亮志大而不见机，多谋而少决，好兵而无权，虽提卒十万，已堕吾画中，破之必矣。
"（晋书宣帝纪）一水之隔的蜀汉大营中则是一片愁云惨淡，在双方相据三个多月之后，随着秋天的到来，诸葛亮已经病入膏肓。这位伟大的丞相做了自己能做的一切，他也做得足够好，无奈太过强大，所谓尽人事听天命，他已经没什么可以遗憾的了。诸葛亮在临终前遗命秘不发丧，以杨仪代理兵权，全军返回汉中，于是大军拔营而走。
司马懿对此早有预料，他闻讯后表示穷寇莫追。这是很有道理的。毕竟诸葛亮非常擅长回马枪，之前王双和张郃都死在这一杀招面前，而且目前蜀军已退，司马懿战略目的已经达到了，没必要冒这个险，况且他当时还不能确定诸葛亮已死这一消息的真伪。因此看到杨仪姜维似乎要发起反击，于是也就顺势收兵。
是月，亮卒于军中。长史杨仪整军而出。百姓奔告司马懿，懿追之。姜维令仪反旗鸣鼓，若将向懿者，懿敛军退，不敢逼。（资治通鉴）过了几天，见到蜀军真的退兵了，司马懿才带兵前往蜀军大营一探究竟。看到蜀军大营的布局，以及诸葛亮一系列善后安排，司马懿也不得不感叹：“孔明真乃天下奇才。”
及军退，宣王案行其营垒处所，曰："天下奇才也！"（三国志蜀书诸葛亮传）至此司马懿才确认诸葛亮是真的死了，于是他下令追击。但是蜀军已经走了很久怎么可能追得上，更何况司马懿本身也并不想多此一举，因此这应该也就是做个样子，证明自己并不是消极怠工而已。
另外晋书中还有这样一段描写，说司马懿在蜀军大营中缴获了很多粮草辎重以及文书等等，于是断定诸葛亮必死。顺带还给同行的辛毗上了一课，说蜀军抛弃了如此重要的物资，就像人丢弃了五脏，这样还有命在吗？
经日，乃行其营垒，观其遗事，获其图书、粮谷甚众。帝审其必死，曰："天下奇才也。"辛毗以为尚未可知。帝曰："军家所重，军书密计、兵马粮谷，今皆弃之，岂有人捐其五藏而可以生乎？（晋书宣帝纪）虽然我非常推崇司马懿在之前的一系列优秀表现，但上面这一段记录实在令人很难相信它的真实性。首先军队中的文书

以及粮草辎重等都是很重要的，而蜀汉军队撤兵时井然有序，并不是仓皇逃走的，他们完全有时间带走或者销毁，总之不可能留给敌军，这是非常不合理的。
其次这段记载晋书是独一份，三国志辛毗传完全没有同样的记录，资治通鉴也没有引用，可见它的可信度确实不高。恐怕是晋书做的一个艺术加工吧。
诸葛亮之死虽然让司马懿大大松了一口气，但与此同时，恐怕他的心中也会感到惋惜，对于这位自己从来无法正面战胜的对手，司马懿想必也是对其非常敬佩的。这无关立场，只关人格。这两位人中龙凤不仅是生死对手，而更像是一对知己。从此以后，司马懿将独步天下，再也无人可以和他匹敌了，从秦汉之交开始，蛰伏了四百年的河内名门司马氏即将在他的带领下登上历史的前台。

晚三国名将录之司马懿篇（三） “东北王”的覆灭—司马懿远征三千里平定辽东（上）原创 握中悬璧 握中悬璧在诸葛亮去世以后，蜀汉的国策开始调整，大规模北伐行动停止了。曹魏上下也松了一口气，于是可以集中精力解决国内问题。其中威胁最大的就是盘踞于辽东数十年的公孙氏。
关于辽东公孙氏的崛起，主要归功于东汉时代在该地留下的丰厚的遗产。东汉帝国的边郡作为对抗游牧民族的前线，承担着很重要的军事任务，所以普遍拥有强大的实力，比如凉州军阀董卓，在平定凉州羌乱的过程中崛起，后来不断扩张实力，借机上京后竟有祸乱天下的能力。公孙氏政权也是如此，它统治下的辽东郡是东汉帝国在东北边疆的重要地区。
公孙氏政权的第一任领袖公孙度正是抓住了汉末中原的乱局，趁着朝廷鞭长莫及的机会，由一名封疆大吏逐步演化为割据势力。在公孙度的统治下，辽东郡不仅没有削弱反而更加强盛，公孙度去世时，留下的是一个范围东达日本海，北抵黑龙江流域，南至朝鲜半岛，西接乌桓诸部的强大政权，因此逐渐成为曹魏的心腹大患。
曹魏朝野上下其实早有平定辽东的想法，228年的时候，被称为佐世之才的刘晔就提出应该在公孙氏第四代领袖公孙渊刚刚夺权上位尚不稳定的时候趁势将其消灭以绝后患。但由于吴蜀两国威胁巨大，常常联手北伐，曹魏不敢多线开战，因此没有轻举妄动，这一计划也就不了了之。
辽东太守公孙渊夺叔父位，擅自立，遣使表状。晔以为公孙氏汉时所用，遂世官相承，水则由海，陆则阻山，故胡夷绝远难制，而世权日久。今若不诛，后必生患。若怀贰阻兵，然后致诛，於事为难。不如因其新立，有党有仇，先其不意，以兵临之，开设赏募，可不劳师而定也。后渊竟反。（三国志魏书程郭董刘蒋刘传第十四）到233年明帝又任命田豫以汝南太守职都督青州诸军事，准备对辽东发起进攻。但后来公孙渊与孙权勾结，而且魏明帝曹睿认为发起跨海进攻很难取胜，于是叫停了这一计划。最后田豫仅仅用对水文地理情况的熟悉，设下埋伏俘虏了一些敌军，但没有与敌军发生大规模交战。
会吴贼遣使与渊相结，帝以贼众多，又以渡海，诏豫使罢军。豫度贼船垂还，岁晚风急，必畏漂浪，东随无岸，当赴成山。成山无藏船之处，辄便循海，案行地势，及诸山岛，徼截险要，列兵屯守。自入成山，登汉武之观。贼还，果遇恶风，船皆触山沈没，波荡著岸，无所蒙窜，尽虏其众。（三国志魏书满田牵郭传第二十六）由此可见曹魏朝廷对于征辽东还是非常谨慎的，绝不会在没有消除南方的威胁前动手。其实公孙渊的地盘虽然不小，但

实力也并不是很强，毕竟辽东苦寒之地，人口也就三十多万人，而曹魏的实力是公孙渊的十倍以上，为何要这样谨慎呢？原因就是辽东的地形对于中原政权的远征军极不友好。
今天我们若想从河北省出发前往东北的话，出山海关走傍海道则是最便捷的路线，但在一千八百多年前的三国时代，傍海道却不是现在这样一马平川。三国时期的傍海道位于地势低洼的辽西海滨，处于偏远地区且未经有效开发，因此湖泊沼泽众多，路况非常不好，尤其是到了雨季就更加难以通行。曹操当年北征乌桓时就没有选择这条路线而是走了虽然距离更长却更好走的卢龙道。
秋七月，大水，傍海道不通，田畴请为乡导，公从之。引军出卢龙塞。（三国志魏书武帝纪）但卢龙道就是一片坦途吗？其实也仅仅就比傍海道好一点点，曹操大军当初险些因为补给断绝而全军覆没。
曹瞒传曰：时寒且旱，二百里无复水，军又乏食，杀马数千匹以为粮，凿地入三十馀丈乃得水。（三国志魏书武帝纪，裴注）艰难穿过辽西走廊后也不要高兴得太早，大军进入东北平原后，在辽河以西，一片面积巨大的沼泽出现在你的眼前，这就是辽泽。所谓辽泽，就是古代辽河流域广阔的沼泽。辽泽与云梦泽、巨野泽不同，并没有大面积的水域，而是沼泽、湖泊、河流等组成的一片湿地。它的具体范围大致东抵沈阳市辽中区，北达沈阳新民市，西临锦州北镇市，南至盘锦市。

这片面积巨大的湿地割裂了辽东和中原的联系，在中原王朝陷入混乱时，辽东地区很容易自立为王。直到明清之际，随着东北地区的开发，辽泽才最终干涸并消失。
公孙渊的老巢襄平就位于今天辽宁省辽阳市，若想攻下襄平，就必须跨过辽泽天险，这也就是公孙渊虽然实力与曹魏差距巨大却敢于公然叫板的底气之所在。
当年红军过草地，红一方面军就有三分之一的减员，或许辽泽的环境不如松潘草地恶劣，但也绝对算得上是行军的噩梦。唐太宗东征高句丽时也吃到了辽泽的苦头，全靠阎立德开路架桥，才走出一条通路。
庚午，车驾至辽泽，泥淖二百余里，人马不可通，将作大匠阎立德，布土作桥，军不留行，壬申渡泽东。丁丑，车驾渡辽水，撒桥以坚士卒之心，军于马首山。（资治通鉴）待历尽艰险通过辽泽之后，辽河又横亘在面前，这也是公孙渊最后一道防线，跨过辽河后，很快就可以抵达襄平。

公孙渊自恃天险在手，以为可以高枕无忧，毕竟在237年魏明帝曹睿曾派担任幽州刺史的名将毌丘俭前来讨伐，因为连降大雨难以进兵最终铩羽而归。但他却不知固国不以山溪之险，再加上这次的对手是能与当世第一名将诸葛亮对抗不落下风的司马懿，公孙渊的下场就可想而知了。
渊发兵反，俭进军讨之，会连雨十日，辽水大涨，诏俭引军还。（三国志魏书明帝纪）公平地说，公孙渊的处境比当年的孟达要好得多，他拥有辽泽天险，兵力也更多，再加上公孙氏盘踞辽东经营了将近五十年，根基也远比孟达在上庸要深厚。而司马懿的兵力只有四万人，与公孙渊相比没有什么优势，所以此战并不是什么牛刀杀鸡，司马懿平定辽东之战还是很艰苦的。
从234年蜀汉退兵，到238年东征公孙渊几年间，司马懿击败了蜀将马岱，又收服氐人首领苻双和强端，立下不少功劳，由于曹魏宗室名将过早凋零，司马懿已成为军事上的国之柱石，这次平定辽东之战，曹魏也只能仰仗他了。
在出兵之前与皇帝的交谈中，司马懿对战争形势做了一个预测，他认为如果公孙渊弃城逃走是为上策；据守辽水东岸是为中策；死守襄平则为下策，必将败亡。而以公孙渊的智商，肯定会认为官军劳师远征，不能长久，因此他将先在辽水抗拒，然后退守襄平。后来的事实与司马懿料想的完全一致，这也证明他卓越的战略眼光以及对敌人心理层面准确的把握。
对曰：“渊弃城豫走，上计也；据辽东拒大军，其次也；坐守襄平，此成禽耳。”帝曰：“然则三者何出？”对曰：“唯明智能审量彼我，乃豫有所割弃。此既非渊所及，又谓今往孤远，不能支久，必先拒辽水，后守襄平也。”（资治通鉴魏纪六）

上策弃城逃走，表面看来非常狼狈，但却是最佳的选择。对于平叛的官军来说，怕的是“流寇”而不是“坐寇”。叛军无论人力和物力都远逊于中央，所仰仗的无非是地利。一旦打起持久战拼消耗，就正中了朝廷的下怀，只有败亡一途。但若是放弃坚城，遁入山区，这才是官军最头疼的。想打却抓不住对手，粮草供应又跟不上，时间久了师老兵疲就只能撤退。至于中策和下策则大同小异，无非是防线位置不同。
后世也有类似的例子，比如太平天国灭亡前夕若是听从李秀成让城别走的策略，擅长打阵地战的湘军恐怕对机动性较强的太平军就无计可施了。只是洪秀全不听，最后困守天京，坐以待毙，重蹈了公孙渊的覆辙。
司马懿不仅对战局的走向了然于胸，对战役的细节也有着具体的规划。在魏明帝询问平辽战争所需时间的时候，司马懿回答说：“前往辽东所需百日，交战百日，休息六十日，返程需百日，这样共计一年。
对曰：“往百日，攻百日，还百日，以六十日为休息，如此，一年足矣。” （资治通鉴魏纪六）从238年正月司马懿受命出征，到239年正月赶回洛阳接受魏明帝托孤遗命，前后正好是一年的时间，司马懿料想得丝毫不差。
关于出征的兵力，司马懿也有妥善的安排，征辽东和魏蜀战争性质截然不同。与诸葛亮交战属于内线防守作战，粮草补给的压力并不大，其中最大的威胁是蜀汉军队强大的战斗力。征讨辽东则属于劳师远征，从洛阳到襄平距离三千里以上，虽然在冀州和幽州南部的前线地区也能得到补给，但是正如前面所说，有辽西走廊、辽泽和辽水三道天险的阻碍，保持粮道通畅并不容易。而公孙渊无论兵力和士卒的战斗力都远远无法和诸葛亮率领的蜀汉军队相比，所以出征兵力不宜过多，兵力太多的话反而增大了后勤补给的压力。因此司马懿这一次只带了四万精兵，对付公孙渊这样的对手，四万人足矣。
景初二年，帅牛金、胡遵等步骑四万发自京都。（晋书宣帝纪）当年曹操征乌桓是在七月份，正好赶上雨季，导致傍海道无法通行，只好走卢龙道。司马懿针对这一情况做好了充分的准备，赶在华北地区的汛期之前行军，经过孤竹（今河北省卢龙县附近）和碣石（辽宁省绥中县附近），在六月顺利穿过辽泽，抵达辽水以西。
遂进师，经孤竹，越碣石，次于辽水。（晋书宣帝纪）在辽水东岸，公孙渊的几万大军已经严阵以待，他们以辽隧（今辽宁海城市西北高坨子附近）为中心，布下了长达几十里的防线。司马懿的远征军面临的是一场艰苦的战斗。

文懿果遣步骑数万，阻辽隧，坚壁而守，南北六七十里，以距帝。（晋书宣帝纪）但这场大战最终的结果却令人大跌眼镜，司马懿大军六月份到达战场，根据资治通鉴的记载推测，公孙渊在八月底到九月初这段时间败亡，前后不过两个多月，比司马懿预测的一百天还快一个月。拥有主场之利且与司马懿远征军实力相当“东北王”为何如此不堪一击呢？我们在下篇继续介绍。

晚三国名将录之司马懿篇（三） “东北王”的覆灭—司马懿远征三千里平定辽东（完整版）原创 握中悬璧 握中悬璧喜欢的话点击上面蓝字关注我哦在诸葛亮去世以后，蜀汉的国策开始调整，大规模北伐行动停止了。曹魏上下也松了一口气，于是可以集中精力解决国内问题。其中威胁最大的就是盘踞于辽东数十年的公孙氏。
关于辽东公孙氏的崛起，主要归功于东汉时代在该地留下的丰厚的遗产。东汉帝国的边郡作为对抗游牧民族的前线，承担着很重要的军事任务，所以普遍拥有强大的实力，比如凉州军阀董卓，在平定凉州羌乱的过程中崛起，后来不断扩张实力，借机上京后竟有祸乱天下的能力。公孙氏政权也是如此，它统治下的辽东郡是东汉帝国在东北边疆的重要地区。
公孙氏政权的第一任领袖公孙度正是抓住了汉末中原的乱局，趁着朝廷鞭长莫及的机会，由一名封疆大吏逐步演化为割据势力。在公孙度的统治下，辽东郡不仅没有削弱反而更加强盛，在他去世时，留下的是一个范围东达日本海，北抵黑龙江流域，南至朝鲜半岛，西接乌桓诸部的强大政权，因此逐渐成为曹魏的心腹大患。
曹魏朝野上下其实早有平定辽东的想法，228年的时候，被称为佐世之才的刘晔就提出应该在公孙氏第四代领袖公孙渊刚刚夺权上位，尚不稳定的时候趁势将其消灭以绝后患。但由于吴蜀两国威胁巨大，常常联手北伐，曹魏不敢多线开战，因此没有轻举妄动，这一计划也就不了了之。
辽东太守公孙渊夺叔父位，擅自立，遣使表状。晔以为公孙氏汉时所用，遂世官相承，水则由海，陆则阻山，故胡夷绝远难制，而世权日久。今若不诛，后必生患。若怀贰阻兵，然后致诛，於事为难。不如因其新立，有党有仇，先其不意，以兵临之，开设赏募，可不劳师而定也。后渊竟反。（三国志魏书程郭董刘蒋刘传第十四）到233年明帝又任命田豫以汝南太守的职位都督青州诸军事，准备对辽东发起进攻。但后来公孙渊与孙权勾结，而且魏明帝曹睿认为发起跨海进攻很难取胜，于是叫停了这一计划。最后田豫仅仅用对水文地理情况的熟悉，设下埋伏俘虏了一些敌军，但没有与辽东方面发生大规模交战。
会吴贼遣使与渊相结，帝以贼众多，又以渡海，诏豫使罢军。豫度贼船垂还，岁晚风急，必畏漂浪，东随无岸，当赴成山。成山无藏船之处，辄便循海，案行地势，及诸山岛，徼截险要，列兵屯守。自入成山，登汉武之观。贼还，果遇恶风，船皆触山沈没，波荡著岸，无所蒙窜，尽虏其众。（三国志魏书满田牵郭传第二十六）

由此可见曹魏朝廷对于征辽东还是非常谨慎的，绝不会在没有消除南方的威胁前动手。
其实公孙渊的地盘虽然不小，但实力却并不是很强，毕竟辽东苦寒之地，人口也就三十多万人，兵员粮草都非常有限，而曹魏的实力是公孙渊的十倍以上。那么为何要这样谨慎呢？原因就是辽东的地形对于中原政权的远征军极不友好。
今天我们若想从河北省出发前往东北的话，出山海关走傍海道则是最便捷的路线，但在一千八百多年前的三国时代，傍海道却不是现在这样一马平川。三国时期的傍海道位于地势低洼的辽西海滨，处于偏远地区且未经有效开发，因此湖泊沼泽众多，路况非常不好，尤其是到了雨季就更加难以通行。曹操当年北征乌桓时就没有选择这条路线而是走了虽然距离更长却更好走的卢龙道。
秋七月，大水，傍海道不通，田畴请为乡导，公从之。引军出卢龙塞。（三国志魏书武帝纪）但卢龙道就是一片坦途吗？其实也仅仅就比傍海道好一点点，曹操大军当初险些因为补给断绝而全军覆没。
曹瞒传曰：时寒且旱，二百里无复水，军又乏食，杀马数千匹以为粮，凿地入三十馀丈乃得水。（三国志魏书武帝纪，裴注）当远征军艰难穿过辽西走廊后，也不要高兴得太早，因为大军进入东北平原后，在辽河以西，一片面积巨大的沼泽出现在的眼前，这就是辽泽。
所谓辽泽，就是古代辽河流域广阔的沼泽。辽泽与云梦泽、巨野泽不同，并没有大面积的水域，而是沼泽、湖泊、河流等组成的一片湿地。它的具体范围大致东抵沈阳市辽中区，北达沈阳新民市，西临锦州北镇市，南至盘锦市。

这片面积巨大的湿地割裂了辽东和中原的联系，在中原王朝陷入混乱时，辽东地区很容易自立为王。直到明清之际，随着东北地区的开发，辽泽才最终干涸并消失。
公孙渊的老巢襄平就位于今天辽宁省辽阳市，若想攻下襄平，就必须跨过辽泽天险，这也就是公孙渊虽然实力与曹魏差距巨大却敢于公然叫板的底气之所在。
当年红军过草地，红一方面军就有三分之一的减员，或许辽泽的环境不如松潘草地恶劣，但也绝对算得上是行军的噩梦。唐太宗东征高句丽时也吃到了辽泽的苦头，全靠阎立德开路架桥，才走出一条通路。
庚午，车驾至辽泽，泥淖二百余里，人马不可通，将作大匠阎立德，布土作桥，军不留行，壬申渡泽东。丁丑，车驾渡辽水，撒桥以坚士卒之心，军于马首山。（资治通鉴）待历尽艰险通过辽泽之后，辽河又横亘在面前，这也是公孙渊最后一道防线，跨过辽河后，很快就可以抵达襄平。

公孙渊自恃天险在手，以为可以高枕无忧，毕竟在237年魏明帝曹睿曾派担任幽州刺史的名将毌丘俭前来讨伐，因为连降大雨难以进兵最终铩羽而归。但他却不知固国不以山溪之险，再加上这次的对手是能与当世第一名将诸葛亮对抗不落下风的司马懿，公孙渊的下场就可想而知了。
渊发兵反，俭进军讨之，会连雨十日，辽水大涨，诏俭引军还。（三国志魏书明帝纪）公平地说，公孙渊的处境比当年的孟达要好得多，他拥有辽泽天险，兵力也更多，再加上公孙氏盘踞辽东经营了将近五十年，根基也远比孟达在上庸要深厚。而司马懿的兵力只有四万人，与公孙渊相比没有什么优势，所以此战并不是什么牛刀杀鸡，司马懿平定辽东之战还是很艰苦的。
从234年蜀汉退兵，到238年东征公孙渊几年间，司马懿击败了蜀将马岱，又收服氐人首领苻双和强端，立下不少功劳，由于曹魏宗室名将过早凋零，司马懿已成为军事上的国之柱石，这次平定辽东之战，曹魏也只能仰仗他了。
在出兵之前与皇帝的交谈中，司马懿对战争形势做了一个预测，他认为如果公孙渊弃城逃走是为上策；据守辽水东岸是为中策；死守襄平则为下策，必将败亡。而以公孙渊的智商，肯定会认为官军劳师远征，不能长久，因此他将先在辽水抗拒，然后退守襄平。后来的事实与司马懿料想的完全一致，这也证明他卓越的战略眼光以及对敌人心理层面准确的把握。
对曰：“渊弃城豫走，上计也；据辽东拒大军，其次也；坐守襄平，此成禽耳。”帝曰：“然则三者何出？”对曰：“唯明智能审量彼我，乃豫有所割弃。此既非渊所及，又谓今往孤远，不能支久，必先拒辽水，后守襄平也。”（资治通鉴魏纪六）

上策弃城逃走，表面看来非常狼狈，但却是最佳的选择。对于平叛的官军来说，怕的是“流寇”而不是“坐寇”。叛军无论人力和物力都远逊于中央，所仰仗的无非是地利。一旦打起持久战拼消耗，就正中了朝廷的下怀，只有败亡一途。
但若是放弃坚城，遁入山区，这才是官军最头疼的。想打却抓不住对手，粮草供应又跟不上，时间久了师老兵疲就只能撤退。至于中策和下策则大同小异，无非是防线位置不同。
后世也有类似的例子，比如太平天国灭亡前夕若是听从李秀成让城别走的策略，擅长打阵地战的湘军恐怕对机动性较强的太平军就无计可施了。只是洪秀全不听，最后困守天京，坐以待毙，重蹈了公孙渊的覆辙。
司马懿不仅对战局的走向了然于胸，对战役的细节也有着具体的规划。在魏明帝询问平辽战争所需时间的时候，司马懿回答说：“前往辽东所需百日，交战百日，休息六十日，返程需百日，这样共计一年。
对曰：“往百日，攻百日，还百日，以六十日为休息，如此，一年足矣。” （资治通鉴魏纪六）从238年正月司马懿受命出征，到239年正月赶回洛阳接受魏明帝托孤遗命，前后正好是一年的时间，司马懿料想得丝毫不差。
关于出征的兵力，司马懿也有妥善的安排，征辽东和魏蜀战争性质截然不同。与诸葛亮交战属于内线防守作战，粮草补给的压力并不大，其中最大的威胁是蜀汉军队强大的战斗力。
征讨辽东则属于劳师远征，从洛阳到襄平距离三千里以上，虽然在冀州和幽州南部的前线地区也能得到补给，但是正如前面所说，有辽西走廊、辽泽和辽水三道天险的阻碍，保持粮道通畅并不容易。
而公孙渊无论兵力和士卒的战斗力都远远无法和诸葛亮率领的蜀汉军队相比，所以出征兵力不宜过多，兵力太多的话反而增大了后勤补给的压力。于是司马懿这一次只带了四万精兵，对付公孙渊这样的对手，四万人足矣。
景初二年，帅牛金、胡遵等步骑四万发自京都。（晋书宣帝纪）当年曹操征乌桓是在七月份，正好赶上雨季，由于傍海道无法通行，只好走卢龙道。司马懿针对这一情况做好了充分的准备，赶在华北地区的汛期之前行军，经过孤竹（今河北省卢龙县附近）和碣石（辽宁省绥中县附近），在六月顺利穿过辽泽，抵达辽水以西。
遂进师，经孤竹，越碣石，次于辽水。（晋书宣帝纪）在辽水东岸，公孙渊的几万大军已经严阵以待，他们以辽隧（今辽宁海城市西北高坨子附近）为中心，布下了长达几十里的防线。司马懿的远征军面临的是一场艰苦的战斗。

文懿果遣步骑数万，阻辽隧，坚壁而守，南北六七十里，以距帝。（晋书宣帝纪）但这场大战最终的结果却令人大跌眼镜，司马懿大军六月份到达战场，根据资治通鉴的记载推测，公孙渊在八月底到九月初这段时间败亡，前后不过两个多月，比司马懿预测的一百天还快一个月。拥有主场之利且与司马懿远征军实力相当“东北王”为何如此不堪一击呢？
其实公孙渊早在年初听说司马懿出兵的时候就已经意识到了事情的严重性，他知道曹魏这次是来真的了。于是他立刻联系吴主孙权求救。
但是此人反复无常，早就把路走死了。当初孙权派使者给公孙渊送礼，还封为燕王，结果他竟然贪图财物杀了孙权的使者来向曹魏邀功。
权遣使张弥、许晏等，赍金玉珍宝，立渊为燕王。渊亦恐权远不可恃，且贪货物，诱致其使，悉斩送弥、晏等首。
明帝於是拜渊大司马，封乐浪公，持节、领郡如故。（三国志魏书二公孙陶四张传第八）这做得就太过分了，如此首鼠两端已经是完全不留后路了。因此这回孙权也不可能救他，仅仅口头上声援了他，表达的意思就是你根本不是司马懿的对手，自求多福吧。其实孙权已经表现得很有涵养了。
初，文懿闻魏师之出也，请救于孙权。权亦出兵遥为之声援，遗文懿书曰："司马公善用兵，变化若神，所向无前，深为弟忧之。"（晋书宣帝纪）见司马懿大军压境，公孙渊只好派大将卑衍、杨祚领兵在辽隧防守，希望能够挡住司马懿的攻势，但遗憾的是，这些人的用兵水平和司马懿差得实在太远。

司马懿在雍凉和诸葛亮对决多年，受了不少熏陶，声东击西这样的战术已经是炉火纯青了。他先是虚张声势，在战线南侧大张旗鼓摆出要进攻的样子，将敌军主力吸引过来，然后突然北进，乘船渡河，逼近了辽东军的大营，并设置防御阵地。
帝盛兵多张旗帜，出其南，贼尽锐赴之。乃泛舟潜济以出其北，与贼营相逼（晋书宣帝纪）这个操作和当年潼关之战中，曹操派徐晃奇袭蒲津渡有异曲同工之妙，都是虚张声势牵制敌人，以掩盖自己的真实意图，从而偷袭得手，以取得战场上的主动，在实际效果上也是非常好的。
与超等夹关而军。公急持之，而潜遣徐晃、朱灵等夜渡蒲阪津，据河西为营。（三国志魏书武帝纪第一）

这下卑衍和杨祚傻了眼，司马懿威名赫赫，他们不敢出战，因此只好在辽隧坚守，希望靠防御工事挡住魏军，但精明的司马懿怎么可能遂了他们的心愿？你既然不和我打，想等我师老兵疲被迫撤军，那我就逼你出战。司马懿的对策就是围点打援，具体来讲就是不理辽隧的敌军，直扑公孙渊的大本营襄平。
诸将言曰："不攻贼而作围，非所以示众也。帝曰："贼坚营高垒，欲以老吾兵也。攻之，正入其计，此王邑所以耻过昆阳也。古人曰，敌虽高垒，不得不与我战者，攻其所必救也。贼大众在此，则巢窟虚矣。我直指襄平，则人怀内惧，惧而求战，破之必矣。"遂整阵而过。（晋书宣帝纪）当年司马懿领兵援救上邽和祁山堡的时候，张郃提议分兵堵住褒斜道和陈仓道的入口，司马懿就举了英布破楚的战例来说服张郃。这次为了让众将明白自己的意图，司马懿又引用了一个典故。
当年王莽令从弟王邑率四十二万大军围攻昆阳，严尤劝王邑说昆阳虽小却不那么容易攻下，而伪帝刘玄在宛城，不如攻打宛城。宛城若下，昆阳自然屈服。刚愎自用的王邑不听，结果挫于昆阳城下，不久便被刘秀打得惨败。
严尤说王邑曰：“昆阳城小而坚，今假号者在宛，亟进大兵，彼必奔走；宛败，昆阳自服。”邑曰：“吾昔以虎牙将军围翟义，坐不生得，以见责让。今将百万之众，遇城而不能下，何谓邪？”（后汉书光武帝纪）

这个例子用得十分恰当。众将认为劳师远征应当速战速决，而不宜持久作战，这个思路是没错的。但辽东军在辽隧建立了稳固的防守，这样再去强攻就不明智了。
司马懿直扑叛军老巢襄平的策略和当年严尤提出进攻宛城的思路是一致的。公孙渊主力部队都在辽隧，那么襄平必然空虚，而且公孙渊本人就在襄平，这时候襄平就是宛城，公孙渊就是更始帝刘玄，一旦老家被包围，辽隧的部队别无选择只能去解围，此乃攻敌所必救，于是就能迫使敌军离开防御工事，不得不与魏军展开野战。
这一战术当初诸葛亮也使用过，割上邽之麦并围困祁山堡都是为了打援，最后也大获成功。但这一战术也不是无敌的，它有个弱点，就是会过于深入敌境，有被断绝粮道的风险。第五次北伐的五丈原之战时，诸葛亮就没敢按司马懿的预想东出武功水威逼长安，或许就是害怕粮道被断。但这样虽然稳妥，却不可能达到诱敌出战的目的，最后含恨而终。
不过现在的情况和当初五丈原之战时候并不太一样，主要原因就是曹魏的都城是洛阳而不是长安。当时就算诸葛亮大军包围长安，司马懿承受的压力也不会特别大，他完全可以暂时不救长安而是去截断蜀军斜谷口的粮道，而诸葛亮一旦攻不下长安就有不战自溃的危险。
但襄平就不一样了，它本身就是公孙渊的大本营，是绝不能有失的。卑衍和杨祚若是不救襄平反而去断司马懿的后路，恐怕襄平城里的公孙渊也不会放过他们，因此他们就这样被迫落入司马懿的阳谋之中。
果然辽隧的敌军被引诱出来，司马懿带领的魏军都是百战强兵，当初和诸葛亮对阵也只是稍逊一筹何况是公孙渊？于是他抓住机会发起进攻，三战三捷，辽东军胆寒，只好退守襄平，彻底陷入了重围。
贼见兵出其后，果邀之。帝谓诸将曰："所以不攻其营，正欲致此，不可失也。"乃纵兵逆击，大破之，三战皆捷。

贼保襄平，进军围之。（晋书宣帝纪）汛期终于还是到了，七月司马懿大军包围襄平之后不久，辽东地区就开始连降暴雨，魏军的营盘为水浸泡，将士们苦不堪言。有人建议移营，但已经打到这个地步了，现在撤围就是前功尽弃，于是司马懿拒绝了这一提议，并将提出移营的出头鸟张静斩首，结果军中再也无人敢提出异议。
会霖潦，大水，平地数尺，三军恐，欲移营。帝令军中敢有言徙者斩。都督令史张静犯令，斩之，军中乃定。（晋书宣帝纪）这时候陈圭（注意这个是司马懿的部下而不是当年徐州那个陈珪）作为工具人出来打了个酱油以突显司马宣王的睿智。
他问：“当初打孟达就是靠闪电战，速战速决。现在打公孙渊，路途要更加遥远，为何却反而要打持久战了呢？”其实这一疑问也代表了相当一批将士想法。
司马陈圭曰："昔攻上庸，八部并进，昼夜不息，故能一旬之半，拔坚城，斩孟达。今者远来而更安缓，愚窃惑焉。
（晋书宣帝纪）司马懿解释说：“ 咱得具体情况具体分析，孟达是兵少粮多，能坚持一年，当时我军是他的四倍，匆忙赶路没带多少粮草，所以只能速战速决。这次敌众我寡（夸张的说法，其实兵力差不多），但敌军粮草不及我军。而且连日大雨，想速战也不可能。敌军仗着人多且天气恶劣，认为我军难以持久因此不肯束手就擒，我们就应该将计就计表现出疲态麻痹他们，而不可轻举妄动。
帝曰："孟达众少而食支一年，吾将士四倍于达而粮不淹月，以一月图一年，安可不速？以四击一，正令半解，犹当为之。是以不计死伤，与粮竞也。今贼众我寡，贼饥我饱，水雨乃尔，功力不设，虽当促之，亦何所为。自发京师，不忧贼攻，但恐贼走。今贼粮垂尽，而围落未合，掠其牛马，抄其樵采，此故驱之走也。夫兵者诡道，善因事变。贼凭众恃雨，故虽饥困，未肯束手，当示无能以安之。取小利以惊之，非计也。（晋书宣帝纪）这就是水平，司马懿出征之前就想好了一切，他准确地分析出辽东军的特点。虽然坐拥山川之利，且兵力不少，但战力一般，而且由于辽东苦寒粮草不多，难以长期和朝廷对抗。
司马懿一切战术安排都是为了规避敌军优势并针对敌军劣势，因此才能在战场上始终掌握着主动权。这才是运筹帷幄之中决胜千里之外的高超境界。诸葛武侯死后，司马懿是军事上当之无愧的第一人。
等大雨停下来，司马懿不仅没有像之前毋丘俭一样撤退，反而继续围城并开始进攻。这下公孙渊真的害怕了，他仰仗的所有有利因素都被司马懿一一破解，于是只好派相国王建和御史大夫柳甫请降。司马懿认为公孙渊缺乏诚意，于是将使者斩首。
按理说两军交战不斩来使，但他这么做是有目的的，司马懿最擅长玩心理战，他是为了试探一下对手，看看公孙渊是什么反应。
结果公孙渊又派侍中卫演再次来到魏军大营商谈送人质的事，这个意思就再明显不过了，之前使者被斩，如果实力尚存

就不该抱有幻想，只有死战一条出路。既然又派了使者那就说明公孙渊是真心想投降，他已经撑不住了。但既然已经走上了反叛的道路还有可能再回头吗？
当初在五丈原时诸葛亮的使者就被司马懿利用了，这次他又想利用一下公孙渊的使者。他跟卫演说：“打仗嘛，核心就是五条。能打就打，打不过就守，守不住就跑，连跑都跑不了的话就只有两条路了，要么降要么死。所以送人质没有意义。”
军事大要有五，能战当战，不能战当守，不能守当走，余二事惟有降与死耳。汝不肯面缚，此为决就死也，不须送任。"（晋书宣帝纪）这段话的意思就是借助卫演给公孙渊传个口信，让他尽快认清现实，选择司马懿为他安排好的剧本，以免他做困兽之斗。
现在打是肯定打不过的，守也守不住，因为守得住就没必要送人质了。公孙渊自然也是不想死的，因此他要么选择投降要么选择逃跑。选择投降就是人为刀俎我为鱼肉，所以公孙渊只能选择逃跑，可惜这时候已经晚了。
如果朝廷大军来讨伐之前公孙渊带大部队转移，司马懿就头疼了。但是现在你带着小股部队突围，那就是自寻死路。因为小部队在大军搜捕面前根本无可遁形。这就是司马懿跟陈圭说“出兵的时候我我怕他跑，现在我故意让他跑”的原因。
此一时彼一时啊。
当初董卓被诛杀后，他的部将李傕郭汜想跑回凉州，但被贾诩阻止了。贾诩说你们要是就这么跑回去的话一个亭长就能把你们抓住。其实也是这个道理。
校尉李傕、郭汜、张济等欲解散，间行归乡里。诩曰："闻长安中议欲尽诛凉州人，而诸君弃众单行，即一亭长能束君矣。（三国志魏书荀彧荀攸贾诩传第十）公孙渊就这样彻底落入司马懿的算计之中，很快就被追上斩首。虽然当初被侄子公孙渊夺去大位的公孙恭得到释放，但称霸辽东近五十年的公孙家族基本算是消失在历史的长河中了。
战后，司马懿进行了大清算，将襄平十五岁以上的男子七千人全部斩首，又杀死公孙渊属下官员两千人。这也是司马懿的一大黑历史。
男子年十五已上七千余人皆杀之，以为京观。伪公卿已下皆伏诛，戮其将军毕盛等二千余人。（晋书宣帝纪）其实这件事应该放在特定的历史背景下去看，司马懿这么做并不是泄愤，他有正当的目的，这和当年曹操一怒之下屠徐州是有着本质上的区别的。
由于辽西走廊和辽泽的存在，辽东地区和中原的联系非常脆弱，因此这一地区有着极强的离心力，在中原陷入战乱之际，辽东就有脱离控制的风险。

而且辽东位于曹魏的大后方，若不能彻底平定，就难以安心与吴蜀两国进行争霸。现在好不容易灭了公孙氏，但以后难保不会再出现太守拥兵自重割据一方的情况。
这次杀了近万人，还都是官吏以及青壮年，令辽东元气大伤。而后来曹魏又分别在景初三年和正始元年两次迁出辽东人口，这就从根源上彻底杜绝了今后辽东反叛的可能。
夏六月，以辽东东沓县吏民渡海居齐郡界，以故纵城为新沓县以居徙民。（三国志魏书三少帝纪第四）丙戌，以辽东汶、北丰县民流徙渡海，规齐郡之西安、临菑。（三国志魏书三少帝纪第四）但这一举措同时也有不小的弊端，就是在辽东留下了权力的真空，间接造成了后来鲜卑和高句丽等异族的崛起，事实上魏晋时期整个北部边疆的实力就处在一个持续衰落的阶段。
就这样，司马懿带着胜利的光环踏上了返京之路，但传奇并不会早早谢幕，司马懿即将迎来他人生中的最高潮。
司马懿系列在这里晚三国军事家之司马懿篇（一）兵贵神速―司马宣王千里擒孟达（完整版）晚三国名将录之司马懿篇（二）诸葛武侯星落五丈原，司马宣王否极终泰来（完整版）晚三国名将录之司马懿篇（四） 高平陵之变：一场长达十年的生死之战（完整版）诸葛亮系列在这里晚三国名将录之诸葛亮篇（一）治军先治国后三国名将录之诸葛亮篇（二）出师北伐：一千八百年前的施里芬计划晚三国名将录之诸葛亮篇（三）明攻陈仓，暗取两郡。兵仙韩信的复刻（完整版）晚三国名将录之诸葛亮篇（四）岐山龙虎斗ー诸葛武侯军事艺术的巅峰（完整版）

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

晚三国名将录之司马懿篇（三） “东北王”的覆灭—司马懿远征三千里平定辽东。
（下）握中悬璧其实公孙渊早在年初听说司马懿出兵的时候就联系吴主孙权求救。但是此人反复无常，早就把路走死了。当初孙权派使者给公孙渊送礼，还封为燕王，结果他竟然贪图财物杀了孙权的使者。
权遣使张弥、许晏等，赍金玉珍宝，立渊为燕王。渊亦恐权远不可恃，且贪货物，诱致其使，悉斩送弥、晏等首。
明帝於是拜渊大司马，封乐浪公，持节、领郡如故。（三国志魏书二公孙陶四张传第八）这做得就太过分了，已经是完全不留后路了。因此这回孙权也不可能救他，仅仅口头上声援了他，表达的意思就是你根本不是司马懿的对手，自求多福吧。其实孙权已经表现得很有涵养了。
初，文懿闻魏师之出也，请救于孙权。权亦出兵遥为之声援，遗文懿书曰："司马公善用兵，变化若神，所向无前，深为弟忧之。"（晋书宣帝纪）见司马懿大军压境，公孙渊只好派大将卑衍、杨祚领兵在辽隧防守，希望能够挡住司马懿的攻势，但遗憾的是，这些人的用兵水平和司马懿差得实在太远。
司马懿在雍凉和诸葛亮对决多年，受了不少熏陶，声东击西这样的战术已经是炉火纯青了。他先是虚张声势，在战线南侧大张旗鼓摆出要进攻的样子，将敌军主力吸引过来，然后突然北进，乘船渡河，逼近了辽东军的大营，并设置防御阵地。
帝盛兵多张旗帜，出其南，贼尽锐赴之。乃泛舟潜济以出其北，与贼营相逼（晋书宣帝纪）这个操作和当年潼关之战中，曹操派徐晃奇袭蒲津渡有异曲同工之妙，都是虚张声势牵制敌人，以掩盖自己的真实意图，从而偷袭得手，以取得战场上的主动，在实际效果上也是非常好的。

与超等夹关而军。公急持之，而潜遣徐晃、朱灵等夜渡蒲阪津，据河西为营。（三国志魏书武帝纪第一）这下卑衍和杨祚傻了眼，司马懿威名赫赫，他们不敢出战，因此只好在辽隧坚守，希望靠防御工事挡住魏军，但精明的司马懿怎么可能遂了他们的心愿？你既然不和我打，想等我师老兵疲被迫撤军，那我就逼你出战。司马懿的对策就是围点打援，具体来讲就是不理辽隧的敌军，直扑公孙渊的大本营襄平。
诸将言曰："不攻贼而作围，非所以示众也。帝曰："贼坚营高垒，欲以老吾兵也。攻之，正入其计，此王邑所以耻过昆阳也。古人曰，敌虽高垒，不得不与我战者，攻其所必救也。贼大众在此，则巢窟虚矣。我直指襄平，则人怀内惧，惧而求战，破之必矣。"遂整阵而过。（晋书宣帝纪）当年司马懿领兵援救上邽和岐山堡的时候，张郃提议分兵堵住褒斜道和陈仓道的入口，司马懿就举了英布破楚的战例来说服张郃。这次为了让众将明白自己的意图，司马懿又引用了一个典故。
当年王莽令从弟王邑率四十二万大军围攻昆阳，严尤劝王邑说昆阳虽小却不那么容易攻下，而伪帝刘玄在宛城，不如攻打宛城。宛城若下，昆阳自然屈服。刚愎自用的王邑不听，结果挫于昆阳城下，不久便被刘秀打得惨败。
严尤说王邑曰：“昆阳城小而坚，今假号者在宛，亟进大兵，彼必奔走；宛败，昆阳自服。”邑曰：“吾昔以虎牙将军围翟义，坐不生得，以见责让。今将百万之众，遇城而不能下，何谓邪？”（后汉书光武帝纪）

这个例子用得十分恰当。众将认为劳师远征应当速战速决，而不宜持久作战，这个思路是没错的。但辽东军在辽隧建立了稳固的防守，这样再去强攻就不明智了。
司马懿直扑叛军老巢襄平的策略和当年严尤提出进攻宛城的思路是一致的。公孙渊主力部队都在辽隧，那么襄平必然空虚，而且公孙渊本人就在襄平，这时候襄平就是宛城，公孙渊就是更始帝刘玄，一旦老家被包围，辽隧的部队别无选择只能去解围，此乃攻敌所必救，于是就能迫使敌军离开防御工事，不得不与魏军展开野战。
这一战术当初诸葛亮也使用过，割上邽之麦并围困岐山堡都是为了打援，最后也大获成功。但这一战术也不是无敌的，它有个弱点，就是会过于深入敌境，有被断绝粮道的风险。第五次北伐的五丈原之战时，诸葛亮就没敢按司马懿的预想东出武功水威逼长安，或许就是害怕粮道被断。但这样虽然稳妥，却不可能达到诱敌出战的目的，最后含恨而终。
不过现在的情况和当初五丈原之战时候并不太一样，主要原因就是曹魏的都城是洛阳而不是长安。当时就算诸葛亮大军包围长安，司马懿承受的压力也不会特别大，他完全可以暂时不救长安而是去截断蜀军斜谷口的粮道，而诸葛亮一旦攻不下长安就有不战自溃的危险。
但襄平就不一样了，它本身就是公孙渊的大本营，是绝不能有失的。卑衍和杨祚若是不救襄平反而去断司马懿的后路，恐怕襄平城里的公孙渊也不会放过他们，因此他们就这样被迫落入司马懿的阳谋之中。
果然辽隧的敌军被引诱出来，司马懿带领的魏军都是百战强兵，当初和诸葛亮对阵也不落下风何况是公孙渊？于是他抓住机会发起进攻，三战三捷，辽东军胆寒，只好退守襄平，彻底陷入了重围。
贼见兵出其后，果邀之。帝谓诸将曰："所以不攻其营，正欲致此，不可失也。"乃纵兵逆击，大破之，三战皆捷。

贼保襄平，进军围之。（晋书宣帝纪）汛期终于还是到了，七月司马懿大军包围襄平之后不久，辽东地区就开始连降暴雨，魏军的营盘为水浸泡，将士们苦不堪言。有人建议移营，但已经打到这个地步了，现在撤围就是前功尽弃，于是司马懿拒绝了这一提议，并将提出移营的出头鸟张静斩首，结果军中再也无人敢提出异议。
会霖潦，大水，平地数尺，三军恐，欲移营。帝令军中敢有言徙者斩。都督令史张静犯令，斩之，军中乃定。（晋书宣帝纪）这时候陈圭（注意这个是司马懿的部下而不是当年徐州那个陈珪）作为工具人出来打了个酱油以突显司马宣王的睿智。
他问：“当初打孟达就是靠闪电战，速战速决。现在打公孙渊，路途要更加遥远，为何却反而要打持久战了呢？”其实这一疑问也代表了相当一批将士想法。
司马陈圭曰："昔攻上庸，八部并进，昼夜不息，故能一旬之半，拔坚城，斩孟达。今者远来而更安缓，愚窃惑焉。
（晋书宣帝纪）司马懿解释说：“ 咱得具体情况具体分析，孟达是兵少粮多，能坚持一年，当时我军是他的四倍，匆忙赶路没带多少粮草，所以只能速战速决。这次敌众我寡（夸张的说法，其实兵力差不多），但敌军粮草不及我军。而且连日大雨，想速战也不可能。敌军仗着人多且天气恶劣，认为我军难以持久因此不肯束手就擒，我们就应该将计就计表现出疲态麻痹他们，而不可轻举妄动。
帝曰："孟达众少而食支一年，吾将士四倍于达而粮不淹月，以一月图一年，安可不速？以四击一，正令半解，犹当为之。是以不计死伤，与粮竞也。今贼众我寡，贼饥我饱，水雨乃尔，功力不设，虽当促之，亦何所为。自发京师，不忧贼攻，但恐贼走。今贼粮垂尽，而围落未合，掠其牛马，抄其樵采，此故驱之走也。夫兵者诡道，善因事变。贼凭众恃雨，故虽饥困，未肯束手，当示无能以安之。取小利以惊之，非计也。（晋书宣帝纪）这就是水平，司马懿出征之前就想好了一切，他准确地分析出辽东军的特点。虽然坐拥山川之利，且兵力不少，但战力一般，而且由于辽东苦寒粮草不多，难以长期和朝廷对抗。司马懿一切战术安排都是为了规避敌军优势并针对敌军劣势，因此才能在战场上始终掌握着主动权。这才是运筹帷幄之中决胜千里之外的高超境界。诸葛武侯死后，司马懿是军事上当之无愧的第一人。
等大雨停下来，司马懿不仅没有像之前毋丘俭一样撤退，反而继续围城并开始进攻。这下公孙渊真的害怕了，他仰仗的所有有利因素都被司马懿一一破解，于是只好派相国王建和御史大夫柳甫请降。司马懿认为公孙渊缺乏诚意，于是将使者斩首。按理说两军交战不斩来使，但他这么干是有目的的，司马懿最擅长玩心理战，他是为了试探一下对手，看看公孙渊是什么反应。
结果公孙渊又派侍中卫演再来魏军大营商谈送人质的事，这个意思就再明显不过了，之前使者被斩，如果实力尚存就不该抱有幻想，只有死战一条出路。既然又派了使者那就说明公孙渊是真心想投降，他已经撑不住了。但既然已经走上了反叛的路还有可能再回头吗？

当初诸葛亮的使者就被司马懿利用了，这次他又想利用一下公孙渊的使者。他跟卫演说：“打仗嘛，核心就是五条。能打就打，打不过就守，守不住就跑，连跑都跑不了的话就只有两条路了，要么降要么死。所以送人质没意义。”
军事大要有五，能战当战，不能战当守，不能守当走，余二事惟有降与死耳。汝不肯面缚，此为决就死也，不须送任。"（晋书宣帝纪）这段话的意思就是借助卫演给公孙渊传个口信，让他尽快认清现实，选择司马懿为他安排好的剧本，以免他做困兽之斗。现在打是肯定打不过的，守也守不住，因为守得住就没必要送人质了。公孙渊自然也是不想死的，因此他要么选择投降要么选择逃跑。选择投降就是人为刀俎我为鱼肉，所以公孙渊选择逃跑，可惜这时候已经晚了。
如果朝廷大军来讨伐之前公孙渊带大部队转移，司马懿就头疼了，但是现在你带着小股部队突围，那就是自寻死路。因为小部队在大军搜捕面前根本无可遁形。这就是司马懿跟陈圭说“出兵的时候我我怕他跑，现在我故意让他跑”的原因。
此一时彼一时啊。
当初董卓被诛杀后，他的部将李傕郭汜想跑回凉州，被贾诩阻止了，说你们要是就这么跑回去的话一个亭长就能把你们抓住。其实也是这个道理。
校尉李傕、郭汜、张济等欲解散，间行归乡里。诩曰："闻长安中议欲尽诛凉州人，而诸君弃众单行，即一亭长能束君矣。（三国志魏书荀彧荀攸贾诩传第十）公孙渊就这样彻底落入司马懿的算计之中，很快就被追上斩首。虽然当初被侄子公孙渊夺去大位的公孙恭得到释放，但称霸辽东近五十年的公孙家族基本算是消失在历史的长河中了。
战后，司马懿进行了大清算，将襄平十五岁以上的男子七千人全部斩首，又杀死公孙渊属下官员两千人。这也是司马懿的一大黑历史。
男子年十五已上七千余人皆杀之，以为京观。伪公卿已下皆伏诛，戮其将军毕盛等二千余人。（晋书宣帝纪）其实这件事应该放在特定的历史背景下去看，司马懿这么做并不是泄愤，他有正当的目的，这和当年曹操一怒之下屠徐州是有着本质上的区别的。
由于辽西走廊和辽泽的存在，辽东地区和中原的联系非常脆弱，因此这一地区有着极强的离心力，在中原陷入战乱之际，辽东就有脱离控制的风险。而且辽东位于曹魏的大后方，若不能彻底平定，就难以安心与吴蜀两国进行争霸。现在好不容易灭了公孙氏，但以后难保不会再出现太守拥兵自重割据一方的情况。
这次杀了近万人，还都是官吏以及青壮年，令辽东元气大伤。而后来曹魏又分别在景初三年和正始元年两次迁出辽东人口，这就从根源上彻底杜绝了今后辽东反叛的可能。
夏六月，以辽东东沓县吏民渡海居齐郡界，以故纵城为新沓县以居徙民。（三国志魏书三少帝纪第四）

丙戌，以辽东汶、北丰县民流徙渡海，规齐郡之西安、临菑。（三国志魏书三少帝纪第四）但这一举措同时也有不小的弊端，就是在辽东留下了权力的真空，间接造成了后来鲜卑和高句丽等异族的崛起，事实上魏晋时期整个北部边疆的实力就处在一个持续衰落的阶段。
就这样，司马懿带着胜利的光环踏上了返京之路，但传奇并不会早早谢幕，司马懿即将迎来他人生中的最高潮。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

晚三国名将录之司马懿篇（四）高平陵之变—一场长达十年的生死之战（上）原创 握中悬璧 握中悬璧确切地说，高平陵之变并不是一场战争，但是这长达十年之久的争斗，其中双方博弈的凶险和激烈程度却不下于一场大战。而司马懿最终能够获胜，也得益于他的兵学思想。因此可以说高平陵之变不是战争而胜似战争。
在从辽东回师的路上，年已六旬的司马懿或许也在回想着自己的过往，他已经老了，这一生经历了太多太多，有辉煌也有失意。如果说这时候司马懿就有不臣之心的话，那显然是不准确的。魏明帝正当壮年，大权独揽，他是不可能有一丝机会的。当时的司马懿想得最多的恐怕就是如何平稳着陆。如今功成名就，司马家也后继有人，他似乎可以安心了。但历史就是这样戏剧性，一个巧合将司马懿再次推上了前台。
238年十二月，魏明帝曹睿突然身患重病，他和他的父亲曹丕一样，都没能继承曹操长寿的基因，等到转年一月病情持续恶化，竟然陷入弥留之际了。
由于继承人曹芳年纪太小，曹睿选定了五个人的托孤大臣班底，分别是燕王曹宇、领军将军夏侯献、武卫将军曹爽、屯骑校尉曹肇、和骁骑将军秦朗，其中曹宇为大将军是辅政大臣之首。
本来如果这样顺利过渡下来的话，后来的局面就应该是司马懿再干几年光荣退休，曹芳成年后曹氏江山也能延续下去。
但历史在这里出现了一个小小的偏差，魏明帝曹睿的近臣孙资刘放的一念之差改变了历史的走向。
由于这二人与托孤大臣团关系不 睦 ，于是以曹宇等人图谋不轨为由希望劝说魏明帝改变托孤大臣的人选。
中书监刘放、令孙资久专权宠，为朗等素所不善，惧有后害，阴图间之，而宇常在帝侧，故未得有言。甲申，帝气微，宇下殿呼曹肇有所议，未还，而帝少间，惟曹爽独在。放知之，呼资与谋。资曰："不可动也。"放曰："俱入鼎镬，何不可之有？"乃突前见帝，垂泣曰："陛下气微，若有不讳，将以天下付谁？"帝曰："卿不闻用燕王耶？"放曰："陛下忘先帝诏敕，藩王不得辅政。且陛下方病，而曹肇、秦朗等便与才人侍疾者言戏。燕王拥兵南面，不听臣等入，此即竖刁、赵高也。今皇太子幼弱，未能统政，外有强暴之寇，内有劳怨之民，陛下不远虑存亡，而近系恩旧。委祖宗之业，付二三凡士，寝疾数日，外内壅隔，社稷危殆，而己不知，此臣等所以痛心也。"帝得放言，大怒曰："谁可任者？"放、资乃举爽代宇，又白"宜诏司马宣王使相参"，帝从之。（三国志魏书明帝纪第三，裴注）他们希望罢黜曹宇夏侯献等人，同时又留下了曹爽，没有全盘否定皇帝的选择，这让皇帝更容易接受一些。而魏明帝在病入膏肓之际似乎头脑不太清醒，竟然轻易答应了这一请求。
后来在回光返照之时，魏明帝可能又清醒过来了，以困乏为由不想遂他们的心意，但由于身患重病体力不济，竟然被这两个胆大妄为之人强行拉着手下诏，就这样曹宇仅仅上任四天便被罢免，而司马懿则意外收获大奖。
放、资出，曹肇入，泣涕固谏，帝使肇敕停。肇出户，放、资趋而往，复说止帝，帝又从其言。放曰："宜为手诏。

"帝曰："我困笃，不能。"放即上床，执帝手强作之，遂赍出，大言曰："有诏免燕王宇等官，不得停省中。"於是宇、肇、献、朗相与泣而归第。（三国志魏书明帝纪第三，裴注）有一种说法认为孙资刘放是司马懿的内线，毕竟这次人事变动司马懿成为最大赢家。其实这个可能性并不高，司马懿在曹丕和曹睿时期并没有高平陵之变后的权势，一直都比较低调的，按说不该这么轻易就拉拢到皇帝身边的人，毕竟魏明帝也算是一代英主，对司马懿有所防范。
另外，当初版托孤大臣组合已经确定的时候，司马懿还尚未从辽东返回，他在白屋收到皇帝的诏书，得知了曹睿病重的消息。白屋在河南省辉县市，距离洛阳四百多里，司马懿疾奔一天就返回洛阳了，根本无法在这么短的几天中安排孙资刘放去展开干预。
帝大遽，乃乘追锋车昼夜兼行，自白屋四百余里，一宿而至。引入嘉福殿卧内，升御床。帝流涕问疾，天子执帝手，目齐王曰：“以后事相托。死乃复可忍，吾忍死待君，得相见，无所复恨矣。”与大将军曹爽并受遗诏辅少主。
（晋书宣帝纪）由此可见司马懿匆匆赶回来以后，这件事已成定局了。所以这应该就是一个巧合，孙资刘放为了自己的前途进行了一次冒险，凑巧给了司马懿机会。
这样的结果是之前司马懿没有预料到的，虽然他在曹丕病逝后也做过托孤大臣，但地位和现在不能同日而语，当时同任

托孤大臣的曹真和曹休都是曹氏二代的栋梁，而如今的曹爽无论在能力和经验上都差了不少，这就让司马懿产生了一些其他的想法：或许可以更进一步，登上权力的巅峰。
在传统观点中，“驽马恋栈豆”、“不失作富家翁”等桥段成了曹爽的万年黑料，但此人真的如此不堪吗？其实并非如此，因为曹爽若真是个废物，怎么能把司马懿压制十年呢？要知道吕禄等人在吕后去世仅仅一个多月之后就被周勃陈平一网打尽，由此可见，一个完全德不配位的人不可能坐稳权力的宝座十年之久。因此在介绍司马懿如何赢得这场持续十年的拉锯战之前，我们有必要先来说说真实的曹爽是个怎样的人。
曹爽从小就谨慎稳重，而且与曹睿的关系也是很亲近的，虽然他的官职武卫将军没有多显赫，但却非常重要，因为它是天子的亲随，负责天子的安全保卫，以前许褚就做过曹操的武卫中郎将，由此可见曹睿对曹爽的信任。那么曹爽是仅凭被天子宠爱才被选为辅臣的吗？从他后来的表现来看并不全是，曹爽本人还是有些才干的。
爽字昭伯，少以宗室谨重，明帝在东宫，甚亲爱之。及即位，为散骑侍郎，累迁城门校尉，加散骑常侍，转武卫将军，宠待有殊。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）首先能得到天子信任的人绝不是泛泛之辈。而且曹爽成为托孤大臣之后，并不是立刻独断专行和司马懿搞对抗，而是先低调了一段时间麻痹对手，这也体现出他还是有一定政治智慧的。
初，爽以宣王年德并高，恒父事之，不敢专行。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）

这里还要提一下丁谧，此人可以说是曹爽手下里能力比较突出的一个，若论智谋恐怕仅次于“智囊”桓范。他对曹爽献策，请奏天子将司马懿升为太傅。名为升迁，意在夺权。
丁谧画策，使爽白天子，发诏转宣王为太傅，外以名号尊之，内欲令尚书奏事，先来由己，得制其轻重也（三国志魏书诸夏侯曹传第九）在他们给皇帝的诏书中，引用的是汉明帝登基后拜邓禹为太傅的例子，希望把司马懿变成第二个邓禹。邓禹虽然是东汉云台二十八功臣之首，但是在汉明帝即位后，基本是把他当做一个吉祥物来对待了，地位尊崇却没有什么权力。两年后邓禹病逝，也难保不是郁郁而终。
显宗即位，以禹先帝元功，拜为太傅，进见东向，甚见尊宠。居岁余，寝疾。帝数自临问，以子男二人为郎。永平元年，年五十七薨，谥曰元侯。（后汉书邓寇列传）至于夺权的具体办法则是让司马懿领兵打仗，让他远离朝堂。让对手远离了权力的核心，曹爽就更方便培植自己的势力。而司马懿毕竟年纪很大，万一要是风餐露宿死在征途上的话就更加完美了。这就是曹爽一党打的好算盘，由此可见他手下还是有一些能人的，司马懿的对手并不简单。
司马懿没有办法，只好继续承担起曹魏军事方面的重任。果然姜还是老的辣，241年司马懿大破东吴，于三州口之战击败了吴将全琮、朱然等，斩获万余。243年再次南征，诸葛恪不战而逃。
见司马懿立下功勋，曹爽一党着实有些眼热，也想立些军功。他们选择了蜀国作为目标，但后诸葛亮时代的蜀国在蒋琬治下并不是什么软柿子，除了不再大规模北伐外，和当初并没什么差别，仍然具备很强的实力，曹爽的伐蜀行动注定不会成功。
既然要伐蜀，就必须以雍凉战区为前沿阵地，所以雍凉都督这个职位就必须争取过来。司马懿曾经作为雍凉都督与诸葛亮对抗多年，在当地有着很深的根基，可以说这里就是他的基本盘。司马懿离任后，赵俨接任雍凉都督，赵俨又是什么人呢？
其实赵俨虽然不出名，但却是曹魏的元老了，此人出身于颍川赵氏，也是颍川系的世家大族，而且他与辛毗、陈群、杜袭齐名，看到后面这三个人，也就清楚赵俨的身份了，他是世家大族阵营的一员，决不是曹爽可以轻易拉拢的。
初，俨与同郡辛毗、陈群、杜袭并知名，号曰辛、陈、杜、赵云。（三国志魏书杨杜赵裴传第二十三）

可这时候赵俨已经年过古稀，正闹着告老还乡，于是曹爽抓住机会不费吹灰之力就拿下了雍凉都督，把这个职位安排给自己的表弟夏侯玄。
事情都有连带关系，这里费了不少笔墨描述这一人事变动是有原因的，因为这最终将成为了曹爽和司马懿之争的关键。
夏侯玄担任雍凉都督，就空出了他原来的职位中护军。这个中护军可不简单，它是禁军的统帅之一（还有中领军）。之前的人事安排是曹爽弟弟曹羲担任中领军，另一个弟弟曹训担任曹爽做过的武卫将军，再加上夏侯玄这个中护军，可以说曹爽已经控制了洛阳几乎全部的武装力量。
爽弟羲为中领军，训武卫将军，彦散骑常侍侍讲，其馀诸弟，皆以列侯侍从，出入禁闼，贵宠莫盛焉。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）但这次拿下了司马懿势力范围的庸凉战区，就必须得做一点表示，不能吃相太难看，否则可能引起世家大族的反弹，毕竟曹爽和司马懿还维持着基本的平衡，没有公然撕破脸。于是作为交换曹爽让司马师接任中护军。
魏略曰：玄既迁，司马景王代为护军。（三国志魏书诸夏侯曹传第九，裴注）可能曹爽考虑曹羲这个中领军为第三品，地位略高于第四品的中护军，因此可以压制司马师，但最终这一不理智的决定令他死无葬身之地。
再说回伐蜀之战，曹爽手下确实有些人才，但这些人搞阴谋权术是一把好手，打起仗来就不行了,再加上蜀国坐拥山川之利，又有名将王平姜维等名将领兵，曹爽自然讨不到好。
这一点司马懿早就看得通透，他劝曹爽不要出兵。其实这是非常聪明的做法，司马懿知道曹爽肯定不听，但仍然要说，目的就是激将，越不让他去他偏要去，结果不会改变，同时还能落个未卜先知的好名声，何乐而不为呢？而曹爽等人未必不知道司马懿的想法，但他们早就被建功立业的欲望蒙蔽了双眼，完全忘记了自己是军事小白的现实。
很快，曹爽征调大军走傥骆道南下，意图夺取汉中。但现实是残酷的，他们被王平区区三万人阻挡在汉中门户兴势山。
要知道王平可是能够硬抗张郃的名将，遑论曹爽，魏军最后只好狼狈撤退，损失大量辎重却无功而返。这件事让曹爽彻底认清了自己不擅军事的现实，最终这也决定了他的命运。
之后发生的一件事又让曹爽的弱点被继续放大，246年吴国进犯柤中，柤中位于今天湖北省南漳县、宜城县蛮河流域一带，在沔水之南。当地百姓闻风逃往沔水北岸。司马懿认为如果百姓跑回沔南，一定还会引来吴军，所以应把百姓留在沔北。
七年春正月，吴寇柤中，夷夏万余家避寇北渡沔。帝以沔南近贼，若百姓奔还，必复致寇，宜权留之。（晋书宣帝纪）

曹爽表示目前沔南守不住就把百姓留在沔北，这也不是回事啊，长此以往岂不是把沔南拱手相让了吗？
曹爽曰："今不能修守沔南而留百姓，非长策也。（晋书宣帝纪）司马懿对此给出了详细的解释，他认为事物安全与否关键在于它所处的位置，兵法说成败在于形；安危在于势。这就是统兵的纲领。假如敌军用两万兵力在沔水阻截，用三万兵力牵制我军沔南的部队，最后用一万兵力攻柤中，那样就没得救了。
帝曰："不然。凡物致之安地则安。危地则危。故兵书曰'成败，形也；安危，势也'。形势，御众之耍，不可以不审。设令贼以二万人断沔水，三万人与沔南诸军相持，万人陆梁柤中，将何以救之？"（晋书宣帝纪）成败是可以直观看到的“形”，强者胜弱者败，这是自然而然的。而安危是一种不可以直观看到的“势”，弱者也可以借势变强与强者抗衡，从而转危为安。这就是孙子兵法军形篇和兵势篇的精髓。曹爽说的虽然也有一定道理，但他只能看到成败，却看不到安危，结果将这些百姓置于险境，全数送给了东吴。这就是普通人和顶级军事家战略眼光的差距。
爽不从，卒令还南。贼果袭破柤中，所失万计。（晋书宣帝纪）经过这两次，司马懿彻底看清了曹爽集团的软肋，他们在军事上太过无能，而且缺乏逆风作战的勇气，一旦形势不利就会气馁，因此日后即使战场相遇也无需畏惧。这一准确的判断成为司马懿最终取胜的关键。
连续两次在军事行动上吃了瘪，曹爽一党只好放弃了建功立业的打算，把精力转移到攫取权力上来。他为了挟持天子软禁了郭太后，又结党营私，在各处安插自己的势力。同时骄奢淫逸，衣食住行也多有僭越，甚至强占先帝的才人，将朝堂搞得乌烟瘴气。司马懿心知此时无法在明面上与曹爽对抗，只好暂时蛰伏。
躺在病榻上的司马懿仿佛回到了自己的青年时代，当初他不想为曹操效力，曾经装病整整七年不露破绽。人生如戏，绕了一个圈，他好像又回到了原点，这次他将重操旧业，三国第一影帝即将迎来他人生的最高潮。

晚三国名将录之司马懿篇（四） 高平陵之变：一场长达十年的生死之战（完整版）原创 握中悬璧 握中悬璧确切地说，高平陵之变并不是一场战争，但是这长达十年之久的争斗，其中双方博弈的凶险和激烈程度却不下于一场大战。而司马懿最终能够获胜，也得益于他出色的兵学思想。因此可以说高平陵之变不是战争而胜似战争。
在从辽东回师的路上，年已六旬的司马懿或许也在回想着自己的过往，他已经老了，这一生经历了太多太多，有辉煌也有失意。如果说这时候司马懿就有不臣之心的话，那显然是不准确的。魏明帝正当壮年，大权独揽，他是不可能有一丝机会的。当时的司马懿想得最多的恐怕就是如何平稳着陆。如今功成名就，司马家也后继有人，他似乎可以安心了。但历史就是这样戏剧性，一个巧合将司马懿再次推上了前台。
238年十二月，魏明帝曹睿突然身患重病，他和他的父亲曹丕一样，都没能继承曹操长寿的基因，等到转年一月病情持续恶化，竟然陷入弥留之际了。
由于继承人曹芳年纪太小，曹睿选定了五个人的托孤大臣班底，分别是燕王曹宇、领军将军夏侯献、武卫将军曹爽、屯骑校尉曹肇、和骁骑将军秦朗，其中曹宇为大将军是辅政大臣之首。
本来如果这样顺利过渡下来的话，后来的局面就应该是司马懿再干几年光荣退休，曹芳成年后曹氏江山也能延续下去。但历史在这里出现了一个小小的偏差，魏明帝曹睿的近臣孙资刘放一念之间改变了历史的走向。
由于这二人与托孤大臣团关系不睦，于是以曹宇等人图谋不轨为由希望劝说魏明帝改变托孤大臣的人选。
中书监刘放、令孙资久专权宠，为朗等素所不善，惧有后害，阴图间之，而宇常在帝侧，故未得有言。甲申，帝气微，宇下殿呼曹肇有所议，未还，而帝少间，惟曹爽独在。放知之，呼资与谋。资曰："不可动也。"放曰："俱入鼎镬，何不可之有？"乃突前见帝，垂泣曰："陛下气微，若有不讳，将以天下付谁？"帝曰："卿不闻用燕王耶？"放曰："陛下忘先帝诏敕，藩王不得辅政。且陛下方病，而曹肇、秦朗等便与才人侍疾者言戏。燕王拥兵南面，不听臣等入，此即竖刁、赵高也。今皇太子幼弱，未能统政，外有强暴之寇，内有劳怨之民，陛下不远虑存亡，而近系恩旧。委祖宗之业，付二三凡士，寝疾数日，外内壅隔，社稷危殆，而己不知，此臣等所以痛心也。"帝得放言，大怒曰："谁可任者？"放、资乃举爽代宇，又白"宜诏司马宣王使相参"，帝从之。（三国志魏书明帝纪第三，裴注）他们希望罢黜曹宇夏侯献等人，同时又留下了曹爽，没有全盘否定皇帝的选择，这让皇帝更容易接受一些。而魏明帝在病入膏肓之际似乎头脑不太清醒，竟然轻易答应了这一请求。
后来在回光返照之时，魏明帝可能又清醒过来了，以困乏为由不想遂他们的心意，但由于身患重病体力不济，竟然被这两个胆大妄为之人强行拉着手下诏，就这样曹宇仅仅上任四天便被罢免，而司马懿则意外收获大奖。
放、资出，曹肇入，泣涕固谏，帝使肇敕停。肇出户，放、资趋而往，复说止帝，帝又从其言。放曰："宜为手诏。"帝

曰："我困笃，不能。"放即上床，执帝手强作之，遂赍出，大言曰："有诏免燕王宇等官，不得停省中。"於是宇、肇、献、朗相与泣而归第。（三国志魏书明帝纪第三，裴注）有一种说法认为孙资刘放是司马懿的内线，毕竟这次人事变动司马懿成为最大赢家。其实这个可能性并不高，司马懿在曹丕和曹睿时期并没有高平陵之变后的权势，一直都比较低调的，按说不该这么轻易就拉拢到皇帝身边的人，毕竟魏明帝也算是一代英主，对司马懿有所防范。
另外，当初版托孤大臣组合已经确定的时候，司马懿还尚未从辽东返回，他在白屋收到皇帝的诏书，得知了曹睿病重的消息。
白屋在河南省辉县市，距离洛阳四百多里，司马懿疾奔一天就返回洛阳了，根本无法在这么短的几天中安排孙资刘放去展开干预。
帝大遽，乃乘追锋车昼夜兼行，自白屋四百余里，一宿而至。引入嘉福殿卧内，升御床。帝流涕问疾，天子执帝手，目齐王曰：“以后事相托。死乃复可忍，吾忍死待君，得相见，无所复恨矣。”与大将军曹爽并受遗诏辅少主。（晋书宣帝纪）由此可见司马懿匆匆赶回来以后，这件事就已成定局了。所以这应该是一个巧合，孙资刘放为了自己的前途进行了一次冒险，凑巧给了司马懿机会。
这样的结果是之前司马懿没有预料到的，虽然他在曹丕病逝后也做过托孤大臣，但地位和现在不能同日而语，当时同任托孤大臣的曹真和曹休都是曹氏二代的栋梁，而如今的曹爽无论在能力和经验上都差了不少，这就让司马懿产生了一些其他的想法：或许可以更进一步，登上权力的巅峰。

在传统观点中，“驽马恋栈豆”、“不失作富家翁”等桥段成了曹爽的万年黑料，但此人真的如此不堪吗？其实并非如此，因为曹爽若真是个废物，怎么能把司马懿压制十年呢？要知道吕禄等人在吕后去世仅仅一个多月之后就被周勃陈平一网打尽，由此可见，一个完全德不配位的人不可能坐稳权力的宝座十年之久。所以在介绍司马懿如何赢得这场持续十年的拉锯战之前，我们有必要先来说说真实的曹爽是个怎样的人。
曹爽从小就谨慎稳重，而且与曹睿的关系也是很亲近的，虽然他的官职武卫将军没有多显赫，但却非常重要，因为它是天子的亲随，负责天子的安全保卫，以前许褚就做过曹操的武卫中郎将，由此可见曹睿对曹爽的信任。那么曹爽是仅凭被天子宠爱才被选为辅臣的吗？从他后来的表现来看并不全是，曹爽本人还是有些才干的。
爽字昭伯，少以宗室谨重，明帝在东宫，甚亲爱之。及即位，为散骑侍郎，累迁城门校尉，加散骑常侍，转武卫将军，宠待有殊。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）首先能得到天子信任的人绝不是泛泛之辈。而且曹爽成为托孤大臣之后，并不是立刻独断专行和司马懿搞对抗，而是先低调了一段时间麻痹对手，这也体现出他还是有一定政治智慧的。
初，爽以宣王年德并高，恒父事之，不敢专行。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）这里还要提一下丁谧，此人可以说是曹爽手下里能力非常突出的一个，若论智谋恐怕仅次于“智囊”桓范。况且这时候桓范还不算曹爽的人，所以说此时丁谧就是曹爽的谋主。他对曹爽献策，请奏天子将司马懿升为太傅。名为升迁，意在夺权。

丁谧画策，使爽白天子，发诏转宣王为太傅，外以名号尊之，内欲令尚书奏事，先来由己，得制其轻重也（三国志魏书诸夏侯曹传第九）在他们给皇帝的诏书中，引用的是汉明帝登基后拜邓禹为太傅的例子，希望把司马懿变成第二个邓禹。邓禹虽然是东汉云台二十八功臣之首，但是在汉明帝即位后，基本是把他当做一个吉祥物来对待了，地位尊崇却没有什么权力。两年后邓禹病逝，也难保不是郁郁而终。
显宗即位，以禹先帝元功，拜为太傅，进见东向，甚见尊宠。居岁余，寝疾。帝数自临问，以子男二人为郎。永平元年，年五十七薨，谥曰元侯。（后汉书邓寇列传）至于夺权的具体办法则是让司马懿领兵打仗，让他远离朝堂。对手远离了权力的核心，曹爽就更方便培植自己的势力。而司马懿毕竟年纪很大，万一要是风餐露宿死在征途上的话就更加完美了。这就是曹爽一党打的好算盘，由此可见他手下还是有一些能人的，司马懿的对手并不简单。
司马懿没有办法，只好继续承担起曹魏军事方面的重任。果然姜还是老的辣，241年司马懿大破东吴，于三州口之战击败了吴将全琮、朱然等，斩获万余。243年再次南征，诸葛恪不战而逃。
见司马懿立下功勋，曹爽一党着实有些眼热，也想立些军功。他们选择了蜀国作为目标，但后诸葛亮时代的蜀国在蒋琬治下并不是什么软柿子，除了不再大规模北伐外，和当初并没什么差别，仍然具备很强的实力，曹爽的伐蜀行动注定不会成功。
既然要伐蜀，就必须以雍凉战区为前沿阵地，所以雍凉都督这个职位就必须争取过来。司马懿曾经作为雍凉都督与诸葛亮对抗多年，在当地有着很深的根基，可以说这里就是他的基本盘。司马懿离任后，赵俨接任雍凉都督，赵俨又是什么人呢？
其实赵俨虽然不出名，但却是曹魏的元老了，此人出身于颍川赵氏，也是颍川系的世家大族，而且他与辛毗、陈群、杜袭齐名，看到后面这三个人，也就清楚赵俨的身份了，他是世家大族阵营的一员，不是曹爽可以轻易拉拢的。
初，俨与同郡辛毗、陈群、杜袭并知名，号曰辛、陈、杜、赵云。（三国志魏书杨杜赵裴传第二十三）可这时候赵俨已经年过古稀，正闹着告老还乡，于是曹爽抓住机会不费吹灰之力就拿下了雍凉都督，把这个职位安排给自己的表弟夏侯玄。
事情都有连带关系，这里费了不少笔墨描述这一人事变动是有原因的，因为这最终将成为了曹爽和司马懿之争的关键。
夏侯玄担任雍凉都督，就空出了他原来的职位中护军。这个中护军可不简单，它是禁军的统帅之一（还有中领军）。之前的人

事安排是曹爽弟弟曹羲担任中领军，另一个弟弟曹训担任曹爽做过的武卫将军，再加上夏侯玄这个中护军，可以说曹爽已经控制了洛阳几乎全部的武装力量。
爽弟羲为中领军，训武卫将军，彦散骑常侍侍讲，其馀诸弟，皆以列侯侍从，出入禁闼，贵宠莫盛焉。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）但这次拿下了司马懿势力范围的庸凉战区，就必须得做一点表示，不能吃相太难看，否则可能引起功臣元老们的反弹，毕竟曹爽和司马懿还维持着基本的平衡，没有公然撕破脸。于是作为交换曹爽让司马师接任中护军。
魏略曰：玄既迁，司马景王代为护军。（三国志魏书诸夏侯曹传第九，裴注）可能曹爽考虑曹羲这个中领军为第三品，地位略高于第四品的中护军，因此可以压制司马师，但最终这一不理智的决定令他死无葬身之地。
再说回伐蜀之战，曹爽手下确实有些人才，但这些人搞阴谋权术是一把好手，打起仗来就不行了,再加上蜀国坐拥山川之利，又有王平姜维等名将领兵，曹爽自然讨不到好。
这一点司马懿早就看得通透，他劝曹爽不要出兵。其实这是非常聪明的做法，司马懿知道曹爽肯定不听，但仍然要说，目的就是激将，越不让他去他偏要去，结果不会改变，同时还能落个未卜先知的好名声，何乐而不为呢？而曹爽等人未必不知道司马懿的想法，但他们早就被建功立业的欲望蒙蔽了双眼，完全忘记了自己是军事小白的现实。
很快，曹爽征调大军走傥骆道南下，意图夺取汉中。但现实是残酷的，他们被王平区区三万人阻挡在汉中门户兴势山。要知道王平可是能够硬抗张郃的名将，遑论曹爽，魏军最后只好狼狈撤退，损失大量辎重却无功而返。这件事让曹爽彻底认清了自己不擅军事的现实，最终这也决定了他的命运。
之后发生的一件事又让曹爽的弱点被继续放大，246年吴国进犯柤中，柤中位于今天湖北省南漳县、宜城县蛮河流域一带，在沔水之南。当地百姓闻风逃往沔水北岸。司马懿认为如果百姓跑回沔南，一定还会引来吴军，所以应把百姓留在沔北。
七年春正月，吴寇柤中，夷夏万余家避寇北渡沔。帝以沔南近贼，若百姓奔还，必复致寇，宜权留之。（晋书宣帝纪）曹爽表示目前沔南守不住就把百姓留在沔北，这也不是回事啊，长此以往岂不是把沔南拱手相让了吗？
曹爽曰："今不能修守沔南而留百姓，非长策也。（晋书宣帝纪）

司马懿对此给出了详细的解释，他认为事物安全与否关键在于它所处的位置，兵法说成败在于形；安危在于势。这就是统兵的纲领。假如敌军用两万兵力在沔水阻截，用三万兵力牵制我军沔南的部队，最后用一万兵力攻柤中，那样就没得救了。
帝曰："不然。凡物致之安地则安。危地则危。故兵书曰'成败，形也；安危，势也'。形势，御众之耍，不可以不审。设令贼以二万人断沔水，三万人与沔南诸军相持，万人陆梁柤中，将何以救之？"（晋书宣帝纪）成败是可以直观看到的“形”，强者胜弱者败，这是自然而然的。而安危是一种不可以直观看到的“势”，弱者也可以借势变强与强者抗衡，从而转危为安。这就是孙子兵法军形篇和兵势篇的精髓。曹爽说的虽然也有一定道理，但他只能看到成败，却看不到安危，结果将这些百姓置于险境，全数送给了东吴。这就是普通人和顶级军事家战略眼光的差距。
爽不从，卒令还南。贼果袭破柤中，所失万计。（晋书宣帝纪）经过这两次，司马懿彻底看清了曹爽集团的软肋，他们在军事上太过无能，而且缺乏逆风作战的勇气，一旦形势不利就会气馁，因此日后即使战场相遇也无需畏惧。这一准确的判断成为司马懿最终取胜的关键。
连续两次在军事行动上吃了瘪，曹爽一党只好放弃了建功立业的打算，把精力转移到攫取权力上来。他为了挟持天子软禁了郭太后，又结党营私，在各处安插自己的势力。同时骄奢淫逸，衣食住行也多有僭越，甚至强占先帝的才人，将朝堂搞得乌烟瘴气。司马懿心知此时无法在明面上与曹爽对抗，只好暂时蛰伏。
躺在病榻上的司马懿仿佛回到了自己的青年时代，当初他不想为曹操效力，曾经装病整整七年不露破绽。人生如戏，绕了一个圈，他好像又回到了原点，这次他将重操旧业，三国第一影帝即将迎来他人生的最高潮。
司马懿对付曹爽的方法就是将欲取之必先予之，这是非常奏效的计策，首先对曹爽示弱，让他大权独揽，然后使之自我膨胀并放松警惕，进而出天怒人怨的事，最终失道寡助，这时再一击致命。春秋时候郑庄公消灭弟弟共叔段用的就是这个套路。

曹爽最嚣张的时候是什么状态呢？这一点可以从清河、平原二郡争地界一事体现出来。当时孙礼担任冀州牧，负责调解这件事。孙礼认为这很容易裁决，以地图为准即可，于是支持平原郡的主张。这得到了司马懿的认可，当初司马懿击败全琮、朱然的时候，孙礼也在他麾下作战，所以算是自己的嫡系了，这时候肯定要力挺一下老部下的。但是曹爽不答应，他说地图有问题，还得从长计议。
若欲使必也无讼，当以烈祖初封平原时图决之。（三国志魏书韩崔高孙王传第二十四）而曹爽信清河言，下书云："图不可用，当参异同。（三国志魏书韩崔高孙王传第二十四）魏烈祖就是魏明帝曹睿，魏明帝时期的地图在时间上并不遥远，很有说服力，但是曹爽却硬要阻挠，而且给不出什么合理的说法。后来孙礼上奏说这么明显的事如果不能主持公道那我不如辞官。曹爽认为孙礼不给他面子，竟然判处孙礼五年徒刑，后来经人说情才在一年后转调城门校尉。
爽见礼奏，大怒。劾礼怨望，结刑五岁。在家期年，众人多以为言，除城门校尉。（三国志魏书韩崔高孙王传第二十四）

这说明曹爽是对人不对事。孙礼这件事办得有理有据，挑不出毛病，但错就错在他是司马懿的人，只要是司马懿的人就要反对，这在曹爽阵营里就是政治正确的事。孙礼的表态说明他是坚定站在司马懿一边的，这才是曹爽勃然大怒的主要原因。
之后孙礼起复，又被升为并州刺史，临行前他向司马懿表达了自己对曹爽胡作非为的不满和痛心，希望司马懿能挺身而出。但司马懿说你打住吧，不能忍也得忍。
宣王曰：“且止，忍不可忍。（三国志魏书韩崔高孙王传第二十四）之前夏侯玄和司马师人事变动一事，说明当时曹爽和司马懿还是维持表面上的和谐的，但现在这样公开打击司马懿的人，就属于已经撕破脸了。孙礼比较耿直，希望司马懿出头对抗曹爽，但司马懿这么精明老练，时机未到的情况下肯定不能冲动。

目前曹爽太过强势，司马懿让孙礼忍耐是为了保护他，也是在保存自己一方的实力。孙子兵法中说：当敌人力量强大时，就要避其锋芒，保存实力，不可硬拼。这时候只能等，等待对手自己犯错，露出破绽。当初靠这一策略耗死了诸葛孔明，现在暂且放纵一下曹爽又有何不可呢。
实而备之，强而避之。（孙子兵法始计第一）司马懿示敌以弱的策略非常奏效，曹爽逐渐放松了警惕，多次带着他的兄弟们出城游玩。桓范劝他说：“你掌握大权，你的兄弟掌握禁军，现在一起出城，一旦有人图谋不轨关了城门，你可就回不来了。”
爽兄弟数俱出游，司农沛国桓范谓曰：“总万机，典禁兵，不宜并出，若有闭城门，谁复内入者？”（资治通鉴魏纪第七）之前说过，桓范此时还不能算是曹爽的人，但是他心里已经偏向曹爽了，所以才会苦劝。他所说的关闭城门的人，虽然没有指名道姓，但是有能力有胆量这么做的人只有可能是司马懿了。
桓范出身的龙亢桓氏虽然也是世家大族的一员，但桓范是曹爽的同乡，而且曹爽对他比较礼遇，所以最终他还是选择站在曹爽一边。但曹爽却辜负了他一片苦心，仍然是迷之自信，他觉得没人敢这么干。就这样，一个曾经谨慎持重的青年俊彦逐步在自我膨胀中走上了不归路。
不过桓范的提醒多少还是让曹爽心中产生了些许疑虑，他决定再派人试探一次，毕竟老戏骨有过装病的前科，而试探的人选就是刚被任命为荆州刺史的李胜。
李胜在魏明帝时期因为卷入浮华一案，仕途黯淡。等到后来抱住了曹爽的大腿，短短九年间就从县令提拔到封疆大吏，可以说是火箭般的蹿升，这也证明他是曹爽集团的核心人物之一。
李胜在去荆州赴任前，到司马府上去辞行，其实就是想看看司马懿生病的真伪。这对司马懿来说是一个很严峻的考验，一旦被李胜看出端倪，就会招致曹爽的疯狂打击。
当年和诸葛亮的使者会谈，司马懿不仅没有透露一点情报，反而套出了蜀军的机密，这一次李胜一样落入司马懿的算计之中。

因为来访这件事是不可能提前告知司马懿的，所以后来发生的一切都是司马懿的即兴表演。正所谓台上一分钟，台下十年功，作为一名杰出的影帝，司马懿未雨绸缪，早就做好了万全的准备。
他的演技非常精湛，在言行中表现出言语不清、听力障碍、上肢麻痹、不能进食等状态，这都是明显的中风症状。古代没有输液技术，中风患者若难以摄入食物则必死无疑。李胜也正是看到这一点，才断定司马懿命不久矣。于是告诉曹爽说司马懿只剩一口气了，不足为虑。
懿令两婢侍。持衣，衣落；指口言渴，婢进粥，懿不持杯而饮，粥皆流出沾胸。（资治通鉴魏纪第七）胜退，告爽曰：“司马公尸居余气，形神已离，不足虑矣。（资治通鉴魏纪第七）经过这件事后，曹爽就再也不把司马懿当做威胁了，司马懿也顺利渡过了这次危机，接下来他只需要静静等待，只要时机到来，他就会发动雷霆一击。
政变这件事最是生死攸关，一旦失败除了逃亡外国就只有死路一条，因此这也是最机密的事，为了防止泄密，参与者一定要少，因为即使几个主要参与者自己不泄密，也难保他们身边的人是不是可靠。当初董承密谋除掉曹操，其失败的原因就是犯了参与人数过多这一大忌。
帝忌操专逼，乃密诏董承，使结天下义士共诛之。承遂与刘备同谋，未发，会备出征，承更与偏将军王服、长水校尉种辑、议郎吴硕结谋。事泄，承、服、辑、硕皆为操所诛。（后汉书董卓列传）

司马懿作为顶级权谋家自然深知这一点，所以他的行动只有两个人知情，除了他自己以外就只有长子司马师，连司马昭都没有告诉，保密工作做到这个地步，难怪曹爽一无所知。
宣帝之将诛曹爽，深谋秘策，独与帝潜画，文帝弗之知也。（晋书景帝纪）在高平陵之变中，司马师的作用极其重要。司马懿如此信任他是有道理的，高平陵之变前夕的司马师无论在能力还是心态方面几乎都已经得到了他父亲的真传，这也体现了司马懿在用人方面的高明。
早年的司马师是一个出身富贵的公子哥，他与何晏夏侯玄等人交好，经常一起清谈，但后来由于浮华党人遭到魏明帝曹睿的嫉恨，司马师的仕途几乎就被堵死了。而这时候他又失去了结发妻子夏侯氏（死因存疑）。
司马师从人生赢家一夜之间变成了前途黯淡的鳏夫，这对于一个二十多岁的年轻人来说无疑是巨大的打击。但挫折只能摧毁弱者，真正的强者却会愈挫愈勇。当司马师东山再起的时候，已经是曹芳时代了，在家中闲居几年之后，当初那个风度翩翩的富贵公子不见了，取而代之的则是一个极为冷静乃至冷酷的中年男子。
在重新出仕到高平陵之变这些年里，司马师做出了一个壮举，即训练了三千死士却不被人发觉，而起事前一夜就能集结完毕。
初，帝阴养死士三千，散在人间，至是一朝而集，众莫知所出也。（晋书景帝纪）千万不要低估它的分量，即使统军能力强如兵仙韩信，也会因为手下的背叛死于非命，司马师却能做得如此完美，这份统率力

和个人魅力恐怕是前无古人后无来者了吧。
如今万事俱备，只等曹爽犯错了。这个机会不会让司马懿等太久，一场席卷整个洛阳的血雨腥风即将到来。
新三国电视剧有一段台词，曹爽对司马懿说你只用了一天时间，就夺走了我曹氏四代君臣建立的江山。司马懿回答说我挥剑是只有一次，可我磨剑磨了十几年。这可能就是司马懿真实的写照吧。他苦苦等待的时机终于到了，就在李胜的试探之后不久，249年正月，曹爽兄弟将与皇帝曹芳一起去拜谒魏明帝灵柩所在的高平陵。
十年正月，车驾朝高平陵，爽兄弟皆从。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）司马懿不会错过这次千载难逢的机会，如今他已年逾古稀，光阴的流逝让他不能再等待了，他已经隐忍了一辈子，这一次他将爆发出自己全部的力量。
起事的前夜，司马懿终于将具体计划全盘托出，司马昭听后紧张地夜不能寐，而早有准备的司马师却安然入睡，这份沉稳的心理素质真是让人佩服不已。等到第二天清晨，司马师调集军队镇定自若，司马懿对此大加赞赏。也许这时候他会觉得自己一生最大的成功并不是赢得权力，而是培养出一个好儿子。
将发夕乃告之，既而使人觇之，帝寝如常，而文帝不能安席。晨会兵司马门，镇静内外，置阵甚整。宣帝曰：“此子竟可也。” （晋书景帝纪）曹爽掌握了绝大多数禁军力量，这次去高平陵，他肯定会把大部分禁军带走，只剩少部分留守宫城，可以说宫城的防备应该不会很严密。司马门也就是王宫的外门，司马懿把兵力在这里集结，就是为了尽快控制权力的中枢，让自己成为师出有名的一方，从而取得大义名分。
司马门距离太后所在地的永宁宫直线距离只有1.5公里，很快就可以到达，不过永宁宫也不是那么容易进去的。之前说过，司马师接替夏侯玄担任中护军一事是高平陵之变的关键，现在这一人事安排终于派上用场了。司马师在禁军中地位仅次于曹羲，用这个身份，他便有能力掌握禁军并控制太后，从而得到最重要的东西，即宣布曹爽一党为叛逆的诏书。

这一步顺利完成，整个计划就已经成功了一大半。紧接着司马懿迅速地做出了下面的部署，也就是关闭所有城门并夺下武库。
太傅懿以皇太后令，闭诸城门，勒兵据武库。（资治通鉴魏纪第七）关闭城门很好理解，目的是防止有人给曹爽报信，当然最后也没完全防住，这是后话。当时司马懿的武装力量应该只有三千死士和一些家丁，再加上司马师控制的少部分禁军，顶多也就几千人人。而这些兵力大部分没有正经的武器，真要拉出来打，肯定不是曹爽手中正规军的对手。
当年巫蛊之乱中，太子刘据招募了囚犯和市民几万人，但即使刘据的军队攻占了武库，最后还是在刘屈氂的正规军面前败下阵来。可想而知，若没有武器双方战力差距将更为巨大，这也是司马懿决定亲自带队前往武库的原因。
但曹爽对此并不是完全没有防备，他将自己的府邸设在通向武库的必经之路上，而大将军府中还设有高楼，楼上驻有弓弩手，任何可疑之人从门外经过都会遭到射击。

司马懿明知如此危险，为何还要亲自承担这一任务呢？原因就是他早有准备。虽然史书中没有确凿的证据，但站在楼上的孙谦极有可能是司马懿安排好的内线。当时严世打算射杀司马懿，孙谦连续三次阻止他，说事情还没成定局，别太急着站队。
我想如果孙谦是忠于曹爽的，他这么做就不可理解了，因为这将错过当场击杀敌酋的大好机会。司马懿早就算到会有这一天，所以提前做了布置，可见他的谋划之深，简直无懈可击。
帝列阵阙下，经爽门。爽帐下督严世上楼，引弩将射帝，孙谦止之曰：“事未可知。”三注三止，皆引其肘不得发。（晋书宣帝纪）这一来，洛阳城就已经全部控制住了，接下来司马懿做出的部署是屯兵洛水浮桥，阻止曹爽回军。
帝亲帅太尉蒋济等勒兵出迎天子，屯于洛水浮桥。（晋书宣帝纪）这一安排的目的又是什么呢？原来司马懿的计划中还有一个问题，那就是他得到的诏书是太后下的，而曹爽则掌握着皇帝曹芳，二者孰轻孰重是不言而喻的。倘若不在洛水浮桥设防，等曹爽带着皇帝来到洛阳城下，洛阳守军见到皇帝后也是有可能倒戈投降的。而将曹爽阻挡在洛水对岸，则可以完美地解决这一问题，因为司马懿可以将守卫浮桥的士兵全部安排成自己的亲信，而洛阳城太大，仅让自己的亲信守城是不现实的。

到此为止，司马懿的基本已经成功了百分之九十，在前些年与吴蜀两国的对抗中，司马懿清楚地看到了曹爽集团的致命弱点，他们不擅长军事，也不敢打硬仗。曹爽及其党羽中虽然也不乏有些才干之人，但他们终归是温室里的花朵，经不起大风大浪，如今突然遭遇这么大的打击，巨大的心理落差之下极有可能会彻底崩溃，他们只是看似强大实则软弱，根本不敢挺身一战。
司马懿这一生看人就没看错过，狡诈如孟达，智慧如孔明，狂妄如公孙渊，司马懿都准确抓住了他们的弱点最终战胜了对手，这一次他也将曹爽看了个通透。似乎胜利已经近在眼前了，但司马懿千算万算，还是算漏了一个人。
俗话说种善因得善果，此时曹爽还不是完全没有活路，当初对桓范的礼遇给了他最后一次机会。
司马懿本想拉拢桓范，让他接替曹羲做中领军。作为一个聪明人，桓范自然知道至少在这件事上，真正的叛逆是司马懿。他内心中也犹豫过，因为出于理智他并不看好曹爽，毕竟全族的身家性命都取决于他的选择，因此他一度想要接受司马懿伸出的橄榄枝，但后来儿子的劝阻还是令他回心转意，因为他的儿子也看到了司马懿没有掌控皇帝这一弱点，最终桓范决定一搏。
及懿起兵，以太后令召范，欲使行中领军。范欲应命，其子止之曰：“车驾在外，不如南出。”范乃出。（资治通鉴魏纪第七）眼下曹爽正惶惶不可终日，在伊水之南安营扎寨，毫无作为。他的人生太顺利了，没受过什么挫折，如今遭遇这么大的变故，他难以承受这么大的压力。这时候无所作为才是最不正确的，因为司马懿是有所作为的，人家拿出了太后的诏书并宣示天下，久而久之你曹爽就成了板上钉钉的叛逆。这时候曹爽应该马上搬出皇帝，以皇帝名义发出诏书宣布司马懿谋反，这样才能让自己拥有大义名分。但他是怎么做的呢？曹爽竟然连皇帝都没通知。
爽得懿奏事，不通；迫窘不知所为，留车驾宿伊水南，伐木为鹿角，发屯田兵数千人以为卫。（资治通鉴魏纪第七）

这时候救命稻草来了，桓范冒死前来要点醒他，让他不要绝望，因为事情大有可为。桓范指出，你身处这个位置，一旦失败就绝不可能善终，不该抱有幻想。目前的出路就在许昌，而事情的关键在于皇帝。你带着皇帝去许昌，控制那里轻而易举。许昌是大魏故都，武器兵马是充足的，到了那里你以天子名义下诏勤王讨伐司马懿，必然应者众多。而且我还带着大司农的官印，咱粮食也不缺，你还犹豫什么呢？
卿与天子相随，令于天下，谁敢不应也！”俱不言。范又谓羲曰：“卿别营近在阙南，洛阳典农治在城外，呼召如意。今诣许昌，不过中宿，许昌别库，足相被假；所忧当在谷食，而大司农印章在我身（资治通鉴魏纪第七）桓范给出的方案确实是当下的最优解，不过我本将心照明月，奈何明月照沟渠啊，桓范以全家性命做赌注，却换来了一个悲惨的结局。
当初桓范逃跑的时候，司马懿就表示过担忧，但蒋济跟他说完全不用慌，因为曹爽是一匹劣马，贪恋马厩里的饲料，肯定不会听桓范的而会选择投降。
懿谓蒋济曰：“智囊往矣！”济曰“范则智矣；然驽马恋栈豆，爽必不能用也。”（资治通鉴魏纪第七）

其实蒋济就是在放嘴炮，人家凭什么要投降呢？曹爽毕竟也掌权十年，对于品尝过至尊权力滋味的人来说，他们都是极端自私的，自己的权势和性命才是最宝贵的，除此之外一切都可以舍弃，包括家人。
这时候司马懿的担忧才是最有道理的，这也是他比蒋济高明的地方。司马懿和曹爽的交锋，实际上就是心理层面的博弈。作为一名心战高手，他很清楚曹爽这类人的心理诉求，他最想要的是权势，其次是富贵，最底线是性命。之前稳坐钓鱼台是因为司马懿算准曹爽不敢和他打，因为曹爽会觉得一旦正式开战，战败的后果比投降严重得多，投降虽然会丢掉权势，但能保住性命甚至富贵，尽管这只是他的一厢情愿。
但是桓范不愧是智囊，他的价值胜过千军万马，他跟曹爽把情况剖析得明明白白：第一，你身居高位，所以只能一条路走到黑，失势就是死。第二，许昌有兵，我还能征粮，论实力咱不比司马懿差，完全有一战之力。第三也就是最重要的，你控制着皇帝，你是合法的，司马懿才是非法的，握着大义名分你怕什么呢？
我相信曹爽并不是个蠢货，桓范说到这份上，曹爽一定是动心了的。也就是说如果按照这个剧情发展下去，司马懿要想赢得最终的胜利将困难得多。
司马懿清楚桓范出逃是个巨大的威胁，他不会像蒋济那样盲目乐观，已经走到这一步，就什么也顾不得了，为了赢得胜利他打出了最后一招。司马懿让许允、陈泰和尹大目去告诉曹爽，对他的处理仅仅是免官，并以洛水为誓。
懿使侍中高阳许允及尚书陈泰说爽，宜早自归罪，又使爽所信殿中校尉尹大目谓爽，唯免官而已，以洛水为誓。（资治通鉴魏纪第七）其中许允和夏侯玄交好，陈泰是陈群的儿子，这两个人去劝曹爽，他们在私交和身份方面都是比较有说服力的。而尹大目又是曹爽的亲信，再加上以洛水为誓，曹爽最终还是动摇了，毕竟在那个时代一诺千金绝对是普世价值观，再加上这么多人担保，不由得曹爽不信。

现在来总结一下曹爽心理变化的全过程。曹爽的三个期望中，保住权势是一，保住富贵是二，保住性命是三。
在第一阶段，他心中是恐惧的，他惧怕与司马懿交战，并认为投降最多输一半，毕竟自己基本打不过司马懿，这时候投降在他心里是首选，因为能保三争二。
在第二阶段，由于桓范的到来，曹爽脑子逐渐转过弯了，他明白了一个事实，也就是投降则必死，交战反而不一定输，甚至自己还有优势。所以这时候他心中应该是更倾向交战，因为开打虽然也可能兵败身死，但却可能去争取那个一，在期望值上远高于投降，因为投降很可能连三都得不到。
在第三阶段，随着洛水为誓，曹爽的心理又起了变化。此时虽然交战可能争一，但也可能三都不保，而投降大概率能保住二。
这时候怎么选就不用多说了吧。

所以说曹爽并不是输在什么驽马恋栈豆，他的选择都是正常的，无可指摘，在这世上除了少数极富冒险精神的赌徒以外，绝大多数人处于那个位置都会做出和曹爽一样的选择。虽然他没想到以司马懿的身份居然能食言，但这已经不重要了，当他选择投降的时候，就已经彻底告别历史舞台了。
那么我们来试想一下，倘若曹爽听从桓范的意见去许昌下诏勤王，最后将鹿死谁手呢？我认为最终胜利者仍然是司马懿。主要原因就是曹爽一边没有擅长军事的人才。这时候曹魏比较能打的郭淮邓艾等都是司马懿的人。而曹爽这几年倒行逆施，动了太多人的蛋糕，即使他控制着皇帝，也会有不少反对他，或者干脆作壁上观。
而司马懿的风评一直都是很好的，后来毌丘俭发动叛乱的时候也是只骂司马师，反而捧司马懿。当时司马懿在天下人眼中就是匡扶社稷的周勃，而曹爽则是人心尽失的吕禄。
所以司马懿的计划可以说是完美的，中间或许有一些瑕疵但是无伤大雅，因为最终必将胜利，只是过程的难易有区别而已。司马懿利用杰出的心战手段以及兵学思想取得了这场持续十年的艰苦斗争的最终胜利。
他巧于观察，找到了曹爽集团的致命弱点，从而处处占据主动；他妙于伪装，以出神入化的演技骗过对手，渡过了最危险的阶段；他长于谋划，制定了万无一失的行动方略，不留破绽一击致命；他精于人心，准确拿捏住曹爽的心理变化，戏之如同小儿。曹爽在各个方面都差得太多，他输得一点都不冤。

跨过这道坎之后，司马懿的权力之路上再无阻挡，他已经在实质上成为这个国家真正的主宰者。这时候让司马懿最欣慰的应该就是拥有一个优秀的继承人了，有司马师在，司马家就不会重蹈霍光的覆辙。
但一生的隐忍以及最后的爆发耗尽了他几乎全部的精力，他的时间不会太多了，司马懿决定在最后的日子里为家族以及后代再做些事，不过那就是下一个故事了。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

晚三国名将录之司马懿篇（四）高平陵之变—一场长达十年的生死之战（下）原创 握中悬璧 握中悬璧新三国电视剧有一段台词，曹爽对司马懿说你只用了一天时间，就夺走了我曹氏四代君臣建立的江山。司马懿回答说我挥剑是只有一次，可我磨剑磨了十几年。这可能就是司马懿真实的写照吧。他苦苦等待的时机终于到了，就在李胜的试探之后不久，249年正月，曹爽兄弟将与皇帝曹芳一起去拜谒魏明帝灵柩所在的高平陵。
十年正月，车驾朝高平陵，爽兄弟皆从。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）司马懿不会错过这次千载难逢的机会，如今他已年逾古稀，光阴的流逝让他不能再等待了，他已经隐忍了一辈子，这一次他将爆发出自己全部的力量。
起事的前夜，司马懿终于将具体计划全盘托出，司马昭听后紧张地夜不能寐，而早有准备的司马师却安然入睡，这份沉稳的心理素质真是让人佩服不已。等到第二天清晨，司马师调集军队镇定自若，司马懿对此大加赞赏。也许这时候他会觉得自己一生最大的成功并不是赢得权力，而是培养出一个好儿子。
将发夕乃告之，既而使人觇之，帝寝如常，而文帝不能安席。晨会兵司马门，镇静内外，置阵甚整。宣帝曰：“此子竟可也。” （晋书景帝纪）曹爽掌握了绝大多数禁军力量，这次去高平陵，他肯定会把大部分禁军带走，只剩少部分留守宫城，可以说宫城的防备应该不会很严密。司马门也就是王宫的外门，司马懿把兵力在这里集结，就是为了尽快控制权力的中枢，让自己成为师出有名的一方，从而取得大义名分。
司马门距离太后所在地的永宁宫直线距离只有1.5公里，可以说很快就可以到达，不过永宁宫也不是那么容易进的去的。之前说过，司马师接替夏侯玄担任中护军一事是高平陵之变的关键，现在这一人事安排终于派上用场了。司马师在禁军中地位仅次于曹羲，用这个身份，他便有能力掌握禁军并控制太后，从而得到最重要的东西，即宣布曹爽一党为叛逆的诏书。

这一步顺利完成，整个计划就已经成功了一大半。紧接着司马懿迅速地做出了接下来的部署，也就是关闭所有城门并夺下武库。
太傅懿以皇太后令，闭诸城门，勒兵据武库。（资治通鉴魏纪第七）关闭城门很好理解，目的是防止有人给曹爽报信，当然最后也没完全防住，这是后话。当时司马懿的武装力量应该只有三千死士和一些家丁，再加上司马师控制的少部分禁军，顶多也就几千人人。而这些兵力大部分没有正经的武器，真要拉出来打，肯定不是曹爽手中正规军的对手。当年巫蛊之乱中，太子刘据招募了囚犯和市民几万人，但即使刘据的军队攻占了武库最后还是在刘屈氂的正规军面前败下阵来，而若没有武器双方战力差距将更为巨大，这也是司马懿决定亲自带队前往武库的原因。
但曹爽对此并不是完全没有防备，他将自己的府邸设在通向武库的必经之路上，而大将军府中还设有高楼，楼上驻有弓弩手，任何可疑之人从门外经过都会遭到射击。

司马懿明知如此危险，为何还要亲自承担这一任务呢？原因就是他早有准备。虽然史书中没有确凿的证据，但站在楼上的孙谦极有可能是司马懿安排好的内线。当时严世打算射杀司马懿，孙谦连续三次阻止他，说事情还没成定局，别太急着站队。我想如果孙谦是忠于曹爽的，他这么做就不可理解了，因为这将错过当场击杀敌酋的大好机会。司马懿早就算到会有这一天，所以提前做了布置，可见他的谋划之深，简直无懈可击。
帝列阵阙下，经爽门。爽帐下督严世上楼，引弩将射帝，孙谦止之曰：“事未可知。”三注三止，皆引其肘不得发。
（晋书宣帝纪）这一来，洛阳城就已经全部控制住了，接下来司马懿做出的部署是屯兵洛水浮桥，阻止曹爽回军。
帝亲帅太尉蒋济等勒兵出迎天子，屯于洛水浮桥。（晋书宣帝纪）这一安排的目的又是什么呢？原来司马懿的计划中还有一个问题，那就是司马懿得到的诏书是太后下的，而曹爽则掌握着皇帝曹芳，二者孰轻孰重是不言而喻的。倘若不在洛水浮桥设防，等曹爽带着皇帝来到洛阳城下，洛阳守军见到皇帝后也是有可能倒戈投降的。而将曹爽阻挡在洛水对岸，则可以完美地解决这一问题，因为司马懿可以将守卫浮桥的士兵全部安排成自己的亲信，而洛阳城太大，仅让自己的亲信守城是不现实的。

到此为止，司马懿的基本已经成功了百分之九十，在前些年与吴蜀两国的对抗中，司马懿清楚地看到了曹爽集团的致命弱点，他们不擅长军事，也不敢打硬仗。曹爽及其党羽中虽然也不乏有些才干之人，但他们终归是温室里的花朵，经不起大风大浪，如今突然遭遇这么大的打击，巨大的心理落差之下极有可能会彻底崩溃，他们只是看似强大实则软弱，根本不敢挺身一战。
司马懿这一生看人就没看错过，狡诈如孟达，智慧如孔明，狂妄如公孙渊，司马懿都准确抓住了他们的弱点最终战胜了对手，这一次他也将曹爽看了个通透。似乎胜利已经近在眼前了，但司马懿千算万算，还是算漏了一个人。
俗话说种善因得善果，此时曹爽还不是完全没有活路，当初对桓范的礼遇给了他最后一次机会。
司马懿本想拉拢桓范，让他接替曹羲做中领军。作为一个聪明人，桓范自然知道至少在这件事上，真正的叛逆是司马懿。他内心中也犹豫过，因为出于理智他并不看好曹爽，毕竟全族的身家性命都取决于他的选择，因此他一度想要接受司马懿伸出的橄榄枝，但后来儿子的劝阻还是令他回心转意，因为他的儿子也看到了司马懿没有掌控皇帝这一弱点，最终桓范决定一搏。
及懿起兵，以太后令召范，欲使行中领军。范欲应命，其子止之曰：“车驾在外，不如南出。”范乃出。（资治通鉴魏纪第七）眼下曹爽正惶惶不可终日，在伊水之南安营扎寨，毫无作为。他的人生太顺利了，没受过什么挫折，如今遭遇这么大的变故，他难以承受这么大的压力。这时候无所作为是最不正确的，因为司马懿是有所作为的，人家拿出了太后的诏书并宣示天下，久而久之你曹爽就成了板上钉钉的叛逆。这时候曹爽应该马上搬出皇帝，以皇帝名义发出诏书宣布司马懿谋反，这样才能让自己拥有大义名分。但他是怎么做的呢？曹爽竟然连皇帝都没通知。

爽得懿奏事，不通；迫窘不知所为，留车驾宿伊水南，伐木为鹿角，发屯田兵数千人以为卫。（资治通鉴魏纪第七）这时候救命稻草来了，桓范冒死前来要点醒他，让他不要绝望，因为事情大有可为。桓范指出，你身处这个位置，一旦失败就绝不可能善终，不该抱有幻想。目前的出路就在许昌，而事情的关键在于皇帝。你带着皇帝去许昌，控制那里轻而易举。许昌是大魏故都，武器兵马是充足的，到了那里你以天子名义下诏勤王讨伐司马懿，必然应者众多。而且我还带着大司农的官印，咱粮食也不缺，你还犹豫什么呢？
卿与天子相随，令于天下，谁敢不应也！”俱不言。范又谓羲曰：“卿别营近在阙南，洛阳典农治在城外，呼召如意。今诣许昌，不过中宿，许昌别库，足相被假；所忧当在谷食，而大司农印章在我身（资治通鉴魏纪第七）桓范给出的方案确实是当下的最优解，不过我本将心照明月，奈何明月照沟渠啊，桓范以全家性命做赌注，却换来了一个悲惨的结局。
当初桓范逃跑的时候，司马懿就表示过担忧，但蒋济跟他说完全不用慌，因为曹爽是一匹劣马，贪恋马厩里的饲料，肯定不会听桓范的而会选择投降。
懿谓蒋济曰：“智囊往矣！”济曰“范则智矣；然驽马恋栈豆，爽必不能用也。”（资治通鉴魏纪第七）

其实蒋济就是在放嘴炮，人家凭什么要投降呢？曹爽毕竟也掌权十年，对于品尝过至尊权力滋味的人来说，他们都是极端自私的，自己的权势和性命才是最宝贵的，除此之外一切都可以舍弃，包括家人。
这时候司马懿的担忧才是最有道理的，这也是他比蒋济高明的地方。司马懿和曹爽的交锋，实际上就是心理层面的博弈。作为一名心战高手，他很清楚曹爽这类人的心理诉求，他最想要的是权势，其次是富贵，最底线是性命。之前稳坐钓鱼台是因为司马懿算准曹爽不敢和他打，因为曹爽会觉得一旦正式开战，战败的后果比投降严重得多，投降虽然会丢掉权势，但能保住性命甚至富贵，尽管这只是他的一厢情愿。
但是桓范不愧是智囊，他的价值胜过千军万马，他跟曹爽把情况剖析得明明白白。第一，你身居高位，所以只能一条路走到黑，失势就是死。第二，许昌有兵，我还能征粮，论实力咱不比司马懿差。第三也就是最重要的，你控制着皇帝，你是合法的，司马懿才是非法的，握着大义名分你怕什么呢？
我相信曹爽并不是个蠢货，桓范说到这份上，曹爽一定是动心了的。也就是说如果按照这个剧情发展下去，司马懿要想赢得最终的胜利将困难得多。
司马懿清楚桓范出逃是个巨大的威胁，他不会像蒋济那样盲目乐观，已经走到这一步，就什么也顾不得了，为了赢得胜利他打出了最后一招。司马懿让许允、陈泰和尹大目去告诉曹爽，对他的处理仅仅是免官，并以洛水为誓。
懿使侍中高阳许允及尚书陈泰说爽，宜早自归罪，又使爽所信殿中校尉尹大目谓爽，唯免官而已，以洛水为誓。
（资治通鉴魏纪第七）其中许允和夏侯玄交好，陈泰是陈群的儿子，这两个人去劝曹爽，他们在私交和身份方面都是比较有说服力的。而尹大目又是曹爽的亲信，再加上以洛水为誓，曹爽最终还是动摇了，毕竟在那个时代一诺千金绝对是普世价值观，再加上这么多人担保，不由得曹爽不信。

现在来总结一下曹爽心理变化的全过程。曹爽的三个期望中，保住权势是一，保住富贵是二，保住性命是三。
在第一阶段，他心中是恐惧的，他惧怕与司马懿交战，并认为投降最多输一半，毕竟自己基本打不过司马懿，这时候投降在他心里是首选，因为能保三争二。
在第二阶段，由于桓范的到来，曹爽脑子逐渐转过弯了，他明白了一个事实，也就是投降则必死，交战反而不一定输，甚至自己还有优势。所以这时候他心中应该是更倾向交战，因为开打虽然也可能兵败身死，但却可能去争取那个一，在期望值上远高于投降，因为投降连三都得不到。
在第三阶段，随着洛水为誓，曹爽的心理又起了变化。此时虽然交战可能争一，但也可能三都不保，而投降大概率能保

住二。这时候怎么选就不用多说了吧。
所以说曹爽并不是输在什么驽马恋栈豆，他的选择都是正常的，无可指摘，在这世上除了少数极富冒险精神的赌徒以外，绝大多数人处于那个位置都会做出和曹爽一样的选择。虽然他没想到以司马懿的身份居然能食言，但这已经不重要了，当他选择投降的时候，就已经彻底告别历史舞台了。
那么我们来试想一下，倘若曹爽听从桓范的意见去许昌下诏勤王，最后将鹿死谁手呢？我认为最终胜利者仍然是司马懿。主要原因就是曹爽一边没有擅长军事的人才。这时候曹魏比较能打的郭淮邓艾等都是司马懿的人。而曹爽这几年倒行逆施，即使他控制着皇帝，也会有一些人反对他，或者干脆作壁上观。
而司马懿的风评一直都是很好的，后来毌丘俭发动叛乱的时候也是只骂司马师，反而捧司马懿。司马懿在天下人眼中就是匡扶社稷的周勃，而曹爽则是人心尽失的吕禄。
所以司马懿的计划可以说是完美的，中间或许有一些瑕疵但是无伤大雅，因为最终必将胜利，只是过程的难易有区别而已。司马懿利用杰出的心战手段以及兵学思想取得了这场持续十年的艰苦斗争的最终胜利。
他巧于观察，找到了曹爽集团的致命弱点，从而处处占据主动；他妙于伪装，以出神入化的演技骗过对手，渡过了最危险的阶段；他长于谋划，制定了万无一失的行动方略，不留破绽一击致命；他精于人心，准确拿捏住曹爽的心理变化，戏之如同小儿。曹爽在各个方面都差得太多，他输得一点都不冤。
跨过这道坎之后，司马懿的权力之路上再无阻挡，他已经在实质上成为这个国家真正的主宰者。这时候让司马懿最欣慰的应该就是拥有一个优秀的继承人了，有司马师在，司马家就不会重蹈霍光的覆辙。但一生的隐忍以及最后的爆发耗尽了他几乎全部的精力，他的时间不会太多了，司马懿决定在最后的日子里为家族以及后代再做些事，不过那就是下一个故事了。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

晚三国名将录之司马懿篇（四）高平陵之变—一场长达十年的生死之战（中）原创 握中悬璧 握中悬璧司马懿对付曹爽的方法就是：将欲取之必先予之，这是非常奏效的计策，首先对曹爽示弱，让他大权独揽，然后使之自我膨胀并放松警惕，进而出天怒人怨的事，最终失道寡助，这时再一击致命。春秋时候郑庄公消灭弟弟共叔段用的就是这个套路。
曹爽最嚣张的时候是什么状态呢？这一点可以从清河、平原二郡争地界一事体现出来。当时孙礼担任冀州牧，负责调解这件事。孙礼认为这很容易裁决，以地图为准即可，于是支持平原郡的主张。这得到了司马懿的认可，当初司马懿击败全琮、朱然的时候，孙礼也在他麾下作战，所以算是自己的嫡系了，这时候肯定要力挺一下老部下的。但是曹爽不答应，他说地图有问题，还得从长计议。
若欲使必也无讼，当以烈祖初封平原时图决之。（三国志魏书韩崔高孙王传第二十四）而曹爽信清河言，下书云："图不可用，当参异同。（三国志魏书韩崔高孙王传第二十四）魏烈祖就是魏明帝曹睿，魏明帝时期的地图在时间上并不遥远，很有说服力，但是曹爽却硬要阻挠，而且给不出什么合理的说法。后来孙礼上奏说这么明显的事如果不能主持公道那我不如辞官。曹爽认为孙礼不给他面子，竟然判处孙礼五年徒刑，后来经人说情才在一年后转调城门校尉。
爽见礼奏，大怒。劾礼怨望，结刑五岁。在家期年，众人多以为言，除城门校尉。（三国志魏书韩崔高孙王传第二十四）

这说明曹爽是对人不对事。孙礼这件事办得有理有据，挑不出毛病，但错就错在他是司马懿的人，只要是司马懿的人就要反对，这在曹爽阵营里就是政治正确的事。孙礼的表态说明他是坚定站在司马懿一边的，这才是曹爽勃然大怒的主要原因。
之后孙礼起复，又被升为并州刺史，临行前他向司马懿表达了自己对曹爽胡作非为的不满和痛心，希望司马懿能挺身而出。但司马懿说你打住吧，不能忍也得忍。
宣王曰：“且止，忍不可忍。（三国志魏书韩崔高孙王传第二十四）之前夏侯玄和司马师人事变动一事，说明当时曹爽和司马懿还是维持表面上的和谐的，但现在这样公开打击司马懿的

人，就属于已经撕破脸了。孙礼比较耿直，希望司马懿出头对抗曹爽，但司马懿这么精明老练，时机未到的情况下肯定不能冲动。
目前曹爽太过强势，司马懿让孙礼忍耐是为了保护他，也是在保存自己一方的实力。孙子兵法中说：当敌人力量强大时，就要避其锋芒，保存实力，不可硬拼。这时候只能等，等待对手自己犯错，露出破绽。当初靠这一策略耗死了诸葛孔明，现在暂且放纵一下曹爽又有何不可呢。
实而备之，强而避之。（孙子兵法始计第一）司马懿示敌以弱的策略非常奏效，曹爽逐渐放松了警惕，多次带着他的兄弟们出城游玩。桓范劝他说：“你掌握大权，你的兄弟掌握禁军，现在一起出城，一旦有人图谋不轨关了城门，你可就回不来了。”
爽兄弟数俱出游，司农沛国桓范谓曰：“总万机，典禁兵，不宜并出，若有闭城门，谁复内入者？”（资治通鉴魏纪第七）之前说过，桓范此时还不能算是曹爽的人，但是他心里已经偏向曹爽了，所以才会苦劝。他所说的关闭城门的人，虽然没有指名道姓，但是有能力有胆量这么做的人只有可能是司马懿了。
桓范出身的龙亢桓氏虽然也是世家大族的一员，但桓范是曹爽的同乡，而且曹爽对他比较礼遇，所以最终他还是选择站在曹爽一边。但曹爽却辜负了他一片苦心，仍然是迷之自信，他觉得没人敢这么干。就这样，一个曾经谨慎持重的青年俊彦逐步在自我膨胀中走上了不归路。
不过桓范的提醒多少还是让曹爽心中产生了些许疑虑，他决定再派人试探一次，毕竟老戏骨有过装病的前科，而试探的人选就是刚被任命为荆州刺史的李胜。
李胜在魏明帝时期因为卷入浮华一案，仕途黯淡。等到后来抱住了曹爽的大腿，短短九年间就从县令提拔到封疆大吏，可以说是火箭般的蹿升，这也证明他是曹爽集团的核心人物之一。
李胜在去荆州赴任前，到司马府上去辞行，其实就是想看看司马懿生病的真伪。这对司马懿来说是一个很严峻的考验，一旦被李胜看出端倪，就会招致曹爽的疯狂打击。

当年和诸葛亮的使者会谈，司马懿不仅没有透露一点情报，反而套出了蜀军的机密，这一次李胜一样落入司马懿的算计之中。
因为来访这件事是不可能提前告知司马懿的，所以后来发生的一切都是司马懿的即兴表演。正所谓台上一分钟，台下十年功，作为一名杰出的影帝，司马懿未雨绸缪，早就做好了万全的准备。
他的演技非常精湛，在言行中表现出言语不清、听力障碍、上肢麻痹、不能进食等状态，这都是明显的中风症状。古代没有输液技术，中风患者若难以摄入食物则必死无疑。李胜也正是看到这一点，才断定司马懿命不久矣。于是告诉曹爽说司马懿只剩一口气了，不足为虑。
懿令两婢侍。持衣，衣落；指口言渴，婢进粥，懿不持杯而饮，粥皆流出沾胸。（资治通鉴魏纪第七）胜退，告爽曰：“司马公尸居余气，形神已离，不足虑矣。（资治通鉴魏纪第七）经过这件事后，曹爽就再也不把司马懿当做威胁了，司马懿也顺利渡过了这次危机，接下来他只需要静静等待，只要时机到来，他就会发动雷霆一击。
政变这件事最是生死攸关，一旦失败除了逃亡外国就只有死路一条，因此这也是最机密的事，为了防止泄密，参与者一定要少，因为即使几个主要参与者自己不泄密，也难保他们身边的人是不是可靠。当初董承密谋除掉曹操，其失败的原因就是犯了参与人数过多这一大忌。
帝忌操专逼，乃密诏董承，使结天下义士共诛之。承遂与刘备同谋，未发，会备出征，承更与偏将军王服、长水校尉种辑、议郎吴硕结谋。事泄，承、服、辑、硕皆为操所诛。（后汉书董卓列传）

司马懿作为顶级权谋家自然深知这一点，所以他的行动只有两个人知情，除了他自己以外就只有长子司马师，连司马昭都没有告诉，保密工作做到这个地步，难怪曹爽一无所知。
宣帝之将诛曹爽，深谋秘策，独与帝潜画，文帝弗之知也。（晋书景帝纪）在高平陵之变中，司马师的作用极其重要。司马懿如此信任他是有道理的，高平陵之变前夕的司马师无论在能力还是心态方面几乎都已经得到了他父亲的真传，这也体现了司马懿在用人方面的高明。
早年的司马师是一个出身富贵的公子哥，他与何晏夏侯玄等人交好，经常一起清谈，但后来由于浮华党人遭到魏明帝曹睿的嫉恨，司马师的仕途几乎就被堵死了。而这时候他又失去了结发妻子夏侯氏（死因存疑）。
司马师从人生赢家一夜之间变成了前途黯淡的鳏夫，这对于一个二十多岁的年轻人来说无疑是巨大的打击。但挫折只能摧毁弱者，真正的强者却会愈挫愈勇。当司马师东山再起的时候，已经是曹芳时代了，在家中闲居几年之后，当初那个风度翩翩的富贵公子不见了，取而代之的则是一个极为冷静乃至冷酷的中年男子。
在重新出仕到高平陵之变这些年里，司马师做出了一个壮举，即训练了三千死士却不被人发觉，而起事前一夜就能集结完毕。
初，帝阴养死士三千，散在人间，至是一朝而集，众莫知所出也。（晋书景帝纪）

千万不要低估它的分量，即使统军能力强如兵仙韩信，也会因为手下的背叛死于非命，司马师却能做得如此完美，这份统率力和个人魅力恐怕是前无古人后无来者了吧。
如今万事俱备，只等曹爽犯错了。这个机会不会让司马懿等太久，一场席卷整个洛阳的血雨腥风即将到来。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

晚三国名将录之诸葛亮篇（三）明攻陈仓，暗取两郡。兵仙韩信的复刻（上）原创 握中悬璧 握中悬璧在街亭之战受挫后，诸葛亮暂时收兵，等待下一次机会。而魏国虽然迅速解决了凉州的危机，但是在东线一个大麻烦即将袭来。
228年秋天，东吴大将周鲂突然来信表示请降，看到雍凉战区大获全胜，坐镇淮南战区的大司马曹休也耐不住寂寞，渴望建功立业，于是率领十万大军南下接应。其实魏国方面是做了周密部署的，并没有孤军深入，还有贾逵和司马懿等配合作战。
太和二年，帝使逵督前将军满宠、东莞太守胡质等四军，从西阳直向东关，曹休从皖，司马宣王从江陵。（三国志魏书刘司马梁张温贾传第十五）结果曹休在中途发觉了周鲂诈降的企图，但他以中了诈降之计为耻，竟然不愿意撤兵，而且自恃兵精粮足不听贾逵劝阻，坚持与东吴开战，结果吃到一场惨败，回去没过多久曹休就悲愤交加而死。关于这场石亭大战的细节，我们会在后面陆逊篇中详细介绍。
休既觉知，耻见欺诱，自恃兵马精多，遂交战。逊自为中部，令朱桓、全琮为左右翼，三道俱进，果冲休伏兵，因驱走之，追亡逐北，径至夹石，斩获万馀，牛马骡驴车乘万两，军资器械略尽。（三国志吴书陆逊传第十三）这对魏国来说是一场不折不扣的惨败，不仅损失上万军队，还丢弃了大量辎重军械，东吴也因此声势大镇，而且荆州方向的司马懿作战也不是很顺利，本来准备用水军沿着沔水进入长江攻打孙吴，但是训练水军不是一朝一夕能完成的事，等到形成战斗力可以出兵的时候，已经进入冬季，冬天水浅大船难以通行，于是只好放弃了作战计划。
司马宣王治水军於荆州，欲顺沔入江伐吴，诏郃督关中诸军往受节度。至荆州，会冬水浅，大船不得行，乃还屯方城。（三国志魏书张乐于张徐传第十七）

就这样，东吴打了个大胜仗，作为盟友蜀汉必须拿出实际行动以呼应东吴。但是年初蜀汉军刚刚从凉州撤回，军械粮草还没补充完毕，士兵也需要休整，这不是一个出兵的好时候。要知道诸葛亮第四次北伐是在231年，也就是第三次北伐之后两年。而第五次北伐是在234年，整整准备了三年之久。因此如果要发动一次数万人规模的大规模战争，以蜀汉的国力需要至少两年时间做准备，这回一年之内两次出师实在是太仓促了。
另外在第一次北伐战役中表现不佳的曹真，这次做出了一个非常亮眼的操作，他预测到诸葛亮即将出兵陈仓道，因此令郝昭提前加强防备。因为陈仓对曹魏太重要了，它扼守着关中通向汉中和陇右的两条要道，这两条道分别是通向汉中的陈仓道和通向陇右的陈仓渭水道，关于这些内容在第一次北伐的文章中有所提及。
晚三国名将录之诸葛亮篇（二）出师北伐：一千八百年前的施里芬计划结果正如他所料，诸葛亮一年之内就发动了第二次北伐，而目标正是陈仓。郝昭也是一代名将，在雍凉地区素有威名，曾平定麹英的叛乱。这次他用只有一千多人的兵力将陈仓打造成一座固若金汤的要塞。
真以亮惩於祁山，后出必从陈仓，乃使将军郝昭、王生守陈仓，治其城。明年春，亮果围陈仓，已有备而不能克。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）从结果上看，曹真的预测非常准确，诸葛亮第二次北伐目标就是陈仓，按传统观点来看，诸葛亮这次走了一步臭棋，劳师动众无功而返，反而成就了曹真和郝昭的名声，因为这场仗打的实在是不漂亮。蜀汉军拥有极大兵力优势，却拿陈仓毫无办法，用尽各种计策都被郝昭破解，最后无功而返，唯一的收获是斩了贪功冒进的魏将王双，但总体看来这次北伐还是失败的。
亮自以有众数万，而昭兵才千馀人，又度东救未能便到，乃进兵攻昭，起云梯冲车以临城。昭於是以火箭逆射其云梯，梯然，梯上人皆烧死。昭又以绳连石磨压其冲车，冲车折。亮乃更为井阑百尺以射城中，以土丸填堑，欲直攀城，昭又於内筑重墙。亮又为地突，欲踊出於城里，昭又於城内穿地横截之。昼夜相攻拒二十馀日，亮无计，救至，引退。（三国志魏书明帝纪第三，裴注）也许有人用这次作战失利来佐证诸葛亮军事水平不佳，但我认为这件事应该更深入得去看，也应该和其他事情连起来看，这样才能了解真相。因为一次战役是否胜利并不看攻下了几座城池或者斩首多少敌军，而是看是否达到了战略目标，而诸葛亮的战略标根本就不是陈仓。
曹休兵败石亭发生在九月份，等到消息传到汉中，应该至少已经到十月了，因为诸葛亮上后出师表，表明出师的意图是在十一月，他得到消息应该在这之前。虽然后出师表并不一定是诸葛亮所写，但他11月还没出征是肯定的。
亮闻孙权破曹休，魏兵东下，关中虚弱。十一月，上言曰："先帝虑汉、贼不两立，王业不偏安，故讬臣以讨贼也。（三国志蜀书诸葛亮传第五，裴注）

从汉中走陈仓道到达陈仓要600多里，行军日期在20天以上，因此诸葛亮11月率军出发，12月到达陈仓，时间正好可以吻合。
十二月，诸葛亮围陈仓，曹真遣将军费曜等拒之。（三国志魏书明帝纪第三）为什么说关中虚弱呢，因为魏国把张郃军团调到荆州去了。但数万大军却在虚弱的关中占不到便宜，这确实有些不正常，因此唯一的解释就是诸葛亮并没打算攻下陈仓，这场仗只是做做样子，打给东吴看的。
曹真命郝昭加强陈仓的防御，这个消息诸葛亮肯定是知道的，那他怎么会还要去触这个霉头呢。其实陈仓只对魏国重要，对蜀汉来说却意义不大，陈仓道虽然在穿越秦岭的几条道路中算是路况偏好的，但毕竟也是几百里的山路，因此即使拿下陈仓，但是孤悬在外，无论是防守还是支援都不是很容易，可以说有点鸡肋了。另外在这次战役期间，魏延很可能又提出了分兵的计划，这一计划虽不能确定是魏延在这次北伐期间提出的，但是可能很大，毕竟关中虚弱，是个不错的机会。
延每随亮出，辄欲请兵万人，与亮异道会于潼关，如韩信故事，亮制而不许。（三国志蜀书刘彭廖李刘魏杨传第十）这一计划成功率应该比之前的子午谷奇谋要高多了，但诸葛亮还是没答应，所以说最可能的原因还是诸葛亮本意就不在于取关中。理由就是当时蜀汉还不具备拿下关中的实力，即使能攻克陈仓以及长安，这也是远远不够的，因为还必须迅速拿下潼关和武关，只有这样才能阻止魏国洛阳方向和荆州方向的援军。另外河东方向的援军也可以经过蒲津渡进攻关中，这也需要分兵去阻击。诸葛亮以区区几万人的兵力，基本不可能完成这么多任务。
为了维护同盟关系，必须要出兵，但是出动几万人耗费的粮草就是天文数字，因此要是仅仅为了打给东吴看，这代价付出的就太大了。对于小本经营的蜀汉政权来说，是经不起这样的折腾的，精明的诸葛亮肯定明白这一道理，所以既然出来了就不能空着手回去，必须有所收获。
当时关中曹魏兵力不多，由于张郃部到了荆州，关中就只有曹真的部队了，兵力没有优势，因此只能收缩防守。而魏明帝曹睿也及时做出了部署，他火速召回张郃令其救援陈仓，应该说这一部署还是很不错的，毕竟年初张郃大败马谡，算是蜀军克星，如果张郃出马，对蜀军也能起到震慑的作用。在面见皇帝后，张郃做出了一个判断，即等他赶到陈仓，诸葛亮应该已经粮尽退兵了。
张郃帝驿马召郃到京都。帝自幸河南城，置酒送郃，遣南北军士三万及分遣武卫、虎贲使卫郃，因问郃曰："迟将军到，亮得无已得陈仓乎！"郃知亮县军无谷，不能久攻，对曰："比臣未到，亮已走矣；屈指计亮粮不至十日。"郃晨夜进至南郑，亮退。诏郃还京都，拜征西车骑将军。（三国志魏书张乐于张徐传第十七）这个判断应该说非常准确，这也是张郃军事能力的一个加分项，但是这和曹真判断诸葛亮会来攻打陈仓一样，都是浮于表面的事情，层次还不够。四百多年前，兵仙韩信率领汉军攻关中，发动了还定三秦之战，并留下了明修栈道，暗度陈仓的千古传奇，虽然这个典故源于艺术加工，但汉军于陈仓大败章邯之事确有发生。于是曹真认为诸葛亮也会效法韩信但，他只说对了一半。
诸葛亮在围困陈仓二十多天以后，感到时机成熟了，因为他算定曹魏援军即将到达，于是在撤退时故意焚毁大量攻城器械，制造损失惨重的假象。其实这次攻打陈仓并不是最终目标，因此不可能全力攻击，蜀汉军队的损失应该是不大的，不过费曜却不这么想。
作为陈仓地区最高军事长官，费曜眼见蜀兵狼狈撤走，犯下了贪功冒进的错误，派出大将王双去追，结果诸葛亮杀了个回马枪，一举斩杀王双，为这次佯攻陈仓的行动做了个完美的收尾。而接下来的行动也即将展开，陈仓只是个幌子，诸葛亮的真正

目标是阴平武都二郡。这也就是所谓的第三次北伐。
其实第二次北伐和第三次北伐应该归为一次，因为这两次战役合起来就是一个完整的作战计划。诸葛亮很可能从陈仓撤退后就没回汉中，而是直接去阻击郭淮援军。理由可以从时间上推断，诸葛亮派陈式攻阴平武都二郡的时间是229年春天，具体月份虽然不知道，但是姑且就算在二月。
七年春，亮遣陈式攻武都、阴平，遂克定二郡。（三国志蜀书后主传第三）诸葛亮到达陈仓已经是12月，而诸葛亮在陈仓呆了二十几天，离开的时候已经要到12月底或者一月初了。如果他是在2月份去阻击郭淮的援军，那么他中间肯定是不会回汉中的，因为他如果先回汉中再出兵，一来一回也要40天以上，虽然时间正好赶得上，但完全没必要把自己弄成一支疲惫之师。因此我判断诸葛亮从陈仓撤退后在陈仓道和岐山道的岔路位置，选择西进直接迎战郭淮而不是回汉中，因为这才是最合理的做法，这也是我把二三次北伐合成一次大战役的主要原因。
另一方面，从战后刘禅对诸葛亮的嘉奖中也可以看出一二，诏书是将斩杀王双和击退郭淮放在一起说的，也就是说蜀汉官方也是将陈仓之战和阴平武都之战合二为一的。
诏策亮曰："街亭之役，咎由马谡，而君引愆，深自贬抑，重违君意，听顺所守。前年耀师，馘斩王双；今岁爰征，郭淮遁走；降集氐、羌，兴复二郡，威镇凶暴，功勋显然。方今天下骚扰，元恶未枭，君受大任，幹国之重，而久自挹损，非所以光扬洪烈矣。今复君丞相，君其勿辞。"（三国志蜀书诸葛亮传第五）因此这也证明了两场战役分别是诸葛亮一次大战略规划中的两个部分，这体现了诸葛亮高超的军事统筹能力。那么为什么要取阴平武都二郡呢？这二郡到底重要在哪呢？我们在本篇的下半部分中继续分析。

晚三国名将录之诸葛亮篇（三）明攻陈仓，暗取两郡。兵仙韩信的复刻（完整版）原创 握中悬璧 握中悬璧在街亭之战受挫后，诸葛亮暂时收兵，等待下一次机会。而魏国虽然迅速解决了l陇右的危机，但是在东线一个大麻烦即将袭来。
228年秋天，东吴大将周鲂突然来信表示请降，看到雍凉战区大获全胜，坐镇淮南战区的大司马曹休也耐不住寂寞，渴望建功立业，于是他率领十万大军南下接应。其实魏国方面也是做了周密部署的，并没有孤军深入，而且还有贾逵和司马懿等配合作战。
太和二年，帝使逵督前将军满宠、东莞太守胡质等四军，从西阳直向东关，曹休从皖，司马宣王从江陵。（三国志魏书刘司马梁张温贾传第十五）结果曹休在中途发觉了周鲂诈降的企图，但他以中了诈降之计为耻，竟然不愿意撤兵，而且自恃兵精粮足不听贾逵劝阻，坚持与东吴开战，结果吃到一场惨败，回去没过多久曹休就悲愤交加而死。关于这场石亭大战的细节，我们会在后面陆逊篇中详细介绍。
休既觉知，耻见欺诱，自恃兵马精多，遂交战。逊自为中部，令朱桓、全琮为左右翼，三道俱进，果冲休伏兵，因驱走之，追亡逐北，径至夹石，斩获万馀，牛马骡驴车乘万两，军资器械略尽。（三国志吴书陆逊传第十三）这对魏国来说是一场不折不扣的惨败，不仅损失上万军队，还丢弃了大量辎重军械，东吴也因此声势大振。另一方面荆州方向的司马懿作战也不是很顺利，本来准备用水军沿着沔水进入长江攻打江夏，但是训练水军不是一朝一夕能完成的事，等到形成战斗力可以出兵的时候，已经进入冬季，冬天水浅大船难以通行，于是只好放弃了作战计划。

司马宣王治水军於荆州，欲顺沔入江伐吴，诏郃督关中诸军往受节度。至荆州，会冬水浅，大船不得行，乃还屯方城。（三国志魏书张乐于张徐传第十七）就这样，东吴打了个大胜仗，作为盟友蜀汉必须拿出实际行动以策应，但是年初蜀汉军刚刚从陇右撤回，军械粮草还没补充完毕，士兵也需要休整，这不是一个出兵的好时候。要知道诸葛亮第四次北伐是在231年，也就是第三次北伐之后两年。而第五次北伐是在234年，整整准备了三年之久。因此如果要发动一次数万人的大规模战争，以蜀汉的国力需要至少两年时间做准备，这回一年之内就两次出师，实在是太仓促了。
另外在第一次北伐战役中表现不佳的曹真，这次做出了一个非常亮眼的操作，他预测到诸葛亮即将出兵陈仓道，因此令郝昭提前加强防备。陈仓对曹魏来说实在太重要了，它扼守着关中通向汉中和陇右的两条要道，这两条道分别是通向汉中的陈仓道和通向陇右的陈仓渭水道，关于这些内容在第一次北伐的文章中有所提及。
后三国名将录之诸葛亮篇（二）出师北伐：一千八百年前的施里芬计划结果正如他所料，诸葛亮一年之内就发动了第二次北伐，而目标正是陈仓。郝昭也是一代名将，在雍凉地区素有威名，曾平定麹英的叛乱。这次他用只有一千多人的兵力就将陈仓打造成一座固若金汤的要塞。
真以亮惩於祁山，后出必从陈仓，乃使将军郝昭、王生守陈仓，治其城。明年春，亮果围陈仓，已有备而不能克。
（三国志魏书诸夏侯曹传第九）从结果上看，曹真的预测非常准确，诸葛亮第二次北伐目标就是陈仓，按传统观点来看，诸葛亮这次走了一步臭棋，劳师动众无功而返，反而成就了曹真和郝昭的名声，因为这场仗打的实在是不漂亮。蜀汉军拥有极大兵力优势，却拿陈仓毫无办法，用尽各种计策都被郝昭破解，最后无功而返，唯一的收获是斩了贪功冒进的魏将王双，但总体看来这次北伐还是失败的。
亮自以有众数万，而昭兵才千馀人，又度东救未能便到，乃进兵攻昭，起云梯冲车以临城。昭於是以火箭逆射其云梯，梯然，梯上人皆烧死。昭又以绳连石磨压其冲车，冲车折。亮乃更为井阑百尺以射城中，以土丸填堑，欲直攀城，昭又於内筑重墙。亮又为地突，欲踊出於城里，昭又於城内穿地横截之。昼夜相攻拒二十馀日，亮无计，救至，引退。（三国志魏书明帝纪第三，裴注）也许有人用这次作战失利来佐证诸葛亮军事水平不佳，但我认为这件事应该更深入地去看，也应该和其他事情联系起来看，这样才能了解真相。因为一次战役是否胜利并不看攻下了几座城池或者斩首多少敌军，而是看是否达到了战略目标，而诸葛亮的战略标根本就不是陈仓。
曹休兵败石亭发生在九月份，等到消息传到汉中，应该至少已经到十月了，因为诸葛亮上后出师表，表明出师的意图是

在十一月，他得到东吴大胜的消息应该在这之前。虽然后出师表并不一定是诸葛亮所写，但他228年11月还呆在汉中是肯定的。
亮闻孙权破曹休，魏兵东下，关中虚弱。十一月，上言曰："先帝虑汉、贼不两立，王业不偏安，故讬臣以讨贼也。
（三国志蜀书诸葛亮传第五，裴注）从汉中走陈仓道到达陈仓要700里，行军日期在20天以上甚至一个月，因此诸葛亮11月率军出发，12月到达陈仓，时间正好可以吻合。
十二月，诸葛亮围陈仓，曹真遣将军费曜等拒之。（三国志魏书明帝纪第三）为什么说关中虚弱呢，因为魏国把张郃军团调到荆州去了。但诸葛亮数万大军却在虚弱的关中占不到便宜，这确实有些不正常，因此唯一的解释就是诸葛亮并没打算攻下陈仓，这场仗只是做做样子，打给东吴看的。
曹真命郝昭加强陈仓的防御，这个消息诸葛亮肯定是知道的，那他怎么会还要去触这个霉头呢。其实陈仓只对魏国重要，对蜀汉来说意义却没那么大。陈仓道虽然在穿越秦岭的几条道路中算是路况偏好的，但毕竟也是几百里的山路，因此即使拿下陈仓，但是孤悬在外，无论是防守还是支援都不是很容易，如果作为进攻关中的前沿阵地距离大本营汉中太远了，可以说有点鸡肋了。
另外在这次战役期间，魏延很可能又提出了分兵的计划，这一计划虽不能确定是魏延在这次北伐期间提出的，但是可能性很大，毕竟关中虚弱，是个不错的机会。
延每随亮出，辄欲请兵万人，与亮异道会于潼关，如韩信故事，亮制而不许。（三国志蜀书刘彭廖李刘魏杨传第十）这一计划成功率应该比之前的子午谷奇谋要高多了，但诸葛亮还是没答应，所以说最可能的原因还是诸葛亮本意就不在于取关中。理由就是当时蜀汉还不具备拿下关中的实力，即使能攻克陈仓以及长安，这也是远远不够的，因为还必须迅速拿下潼关和武关，只有这样才能阻止魏国洛阳方向和荆州方向的援军。另外河东方向的援军也可以经过蒲津渡进攻关中，这也需要分兵去阻击。诸葛亮以区区几万人的兵力，基本不可能完成这么多任务。
为了维护同盟关系，必须要出兵，但是出动几万人耗费的粮草就是天文数字，因此要是仅仅为了打给东吴看，这代价付出的就太大了。对于小本经营的蜀汉政权来说，是经不起这样的折腾的，精明的诸葛亮肯定明白这一道理，所以既然出来了就不能空着手回去，必须有所收获。
当时关中曹魏兵力不多，由于张郃部到了荆州，关中就只有曹真的部队了，兵力没有优势，因此只能收缩防守。而魏明帝曹睿也及时做出了部署，他火速召回张郃令其救援陈仓，应该说这一部署还是很不错的，毕竟年初张郃大败马谡，算是蜀军克星，如果张郃出马，对蜀军也能起到震慑的作用。在面见皇帝后，张郃做出了一个判断，即等他赶到陈仓时，诸葛亮应该已经粮尽退兵了。
张郃帝驿马召郃到京都。帝自幸河南城，置酒送郃，遣南北军士三万及分遣武卫、虎贲使卫郃，因问郃曰："迟将军到，亮得无已得陈仓乎！"郃知亮县军无谷，不能久攻，对曰："比臣未到，亮已走矣；屈指计亮粮不至十日。"郃晨夜进至南郑，亮退。诏郃还京都，拜征西车骑将军。（三国志魏书张乐于张徐传第十七）这个判断应该说非常准确，这也是张郃军事生涯的一个加分项，但是这和曹真判断诸葛亮会来攻打陈仓一样，都是浮于表面的事情，层次还不够。四百多年前，兵仙韩信率领汉军攻关中，发动了还定三秦之战，并留下了明修栈道，暗度陈仓的千古传奇，虽然这个典故源于艺术加工，但汉军于陈仓大败章邯之事确有发生。于是曹真认为诸葛亮也会效法韩信，但他只说对了一半。
诸葛亮在围困陈仓二十多天以后，感到时机成熟了，因为他算定曹魏援军即将到达，于是在撤退时故意焚毁大量攻城器械，制造损失惨重的假象。其实这次攻打陈仓并不是最终目标，因此不可能全力攻击，蜀汉军队的损失应该是不大的，不过费曜却不这么想。

作为陈仓地区最高军事长官，费曜眼见蜀兵狼狈撤走，犯下了贪功冒进的错误，派出大将王双去追，结果诸葛亮杀了个回马枪，一举斩杀王双，为这次佯攻陈仓的战役做了个完美的收尾。而接下来的行动也即将展开，陈仓只是个幌子，诸葛亮的真正目标是阴平武都二郡。这也就是所谓的第三次北伐。
其实第二次北伐和第三次北伐应该归为一次，因为这两次战役合起来就是一个完整的作战计划。诸葛亮很可能从陈仓撤退后就没回汉中，而是直接去阻击上邽方向南下的郭淮援军。理由可以从时间上推断，诸葛亮派陈式攻阴平武都二郡的时间是229年春天，具体月份虽然不知道，但是姑且就算在二月。
七年春，亮遣陈式攻武都、阴平，遂克定二郡。（三国志蜀书后主传第三）诸葛亮到达陈仓已经是12月，而诸葛亮在陈仓呆了二十几天，离开的时候已经要到12月底或者一月初了。如果他是在2月份去阻击郭淮的援军，那么他中间肯定是不会回汉中的，因为他如果先回汉中再出兵，一来一回也要40天以上，虽然时间正好赶得上，但完全没必要把自己弄成一支疲惫之师。因此我判断诸葛亮从陈仓撤退后在陈仓道和岐山道的岔路位置，选择西进直接迎战郭淮而不是回汉中，因为这才是最合理的做法，这也是我把二三次北伐合成一次大战役的主要原因。
另一方面，从战后刘禅对诸葛亮的嘉奖中也可以看出一二，诏书是将斩杀王双和击退郭淮放在一起说的，也就是说蜀汉官方也是将陈仓之战和阴平武都之战合二为一的。
诏策亮曰："街亭之役，咎由马谡，而君引愆，深自贬抑，重违君意，听顺所守。前年耀师，馘斩王双；今岁爰征，郭淮遁走；降集氐、羌，兴复二郡，威镇凶暴，功勋显然。方今天下骚扰，元恶未枭，君受大任，幹国之重，而久自挹损，非所以光扬洪烈矣。今复君丞相，君其勿辞。"（三国志蜀书诸葛亮传第五）

因此这也证明了两场战役分别是诸葛亮一次大战略规划中的两个部分，这体现了诸葛亮高超的军事统筹能力。
魏国看到诸葛亮从陈仓撤退以后，上上下下都松了一口气，虽然中了蜀军一记回马枪，并损失了大将王双，但好歹算是退敌了，总体目标也算完成了，这个结果还是可以接受的。但他们不知道的是现在高兴还是太早了，这场战役还没有结束。
当时魏国已经失去了诸葛亮主力部队的行踪，不过既然张郃认为蜀军粮草已经不多，因此魏国方面基本应该会统一意见，判断诸葛亮已经率兵返回汉中。但实际上诸葛亮主力的动向并没有如他们所想，而是在行至陈仓道与岐山道的岔路上突然西进。
到这里，诸葛亮的真正目标就呼之欲出了，就是阴平武都二郡。诸葛亮在撤军后没有耽误时间，在229年年初，立刻派出陈式从汉中出发，直接攻取阴平武都二郡，而魏国肯定不会坐视阴平武都落入蜀汉手中，必然派军队来救援，因此诸葛亮则率主力大军担任打援的任务。
七年，亮遣陈式攻武都、阴平。（三国志蜀书诸葛亮传第五）之前说诸葛亮主力粮草已经不多，那怎么还能继续劳师远征呢？其实这个问题也不难解决，因为陈式在从汉中出兵后可以多带粮草，放在岐山道与陈仓道的岔路位置，等诸葛亮大军到来时可以两军汇合就地补给休整，而没必要返回汉中。
这个岔路的位置就是河池（今天甘肃徽县）。由于魏国并没有洞悉到蜀汉军队的动向，因此从天水方向不可能有魏军前来，而且王双的追兵已经被打得惨败，陈仓方向肯定也不敢继续派兵追击，所以在这一地点进行休整是非常安全的，也是最为省时省力的。
这里要介绍一下陈式。之前说诸葛亮不放心让魏延单独领兵，而赵云已经去世，高详在第一次北伐中战败。因此在第二、三次北伐期间，陈式已经是诸葛亮手下无论在资历和能力方面都排名很靠前的武将了。

陈式首次出现于史书是在汉中之战期间，当时刘备派遣包括陈式带着各营部队去破坏马鸣阁的栈道，以断绝曹操大军归路。但不幸的是初次上阵的陈式遇到了名将徐晃，结果不出意外为其所败。不过这次失败主要责任并不在他，而是因为曹操的部署要更胜一筹。
备遣陈式等十余营绝马鸣阁道，晃别征破之，贼自投山谷，多死者。太祖闻，甚喜，假晃节，令曰：“此阁道，汉中之险要咽喉也。刘备欲断绝外内，以取汉中。将军一举，克夺贼计，善之善者也。”太祖遂自至阳平，引出汉中诸军。（三国志魏书张乐于张徐传第十七）不过此后陈式也逐渐成长起来，刘备对他也更加器重，在夷陵之战中另其与吴班一起统帅水军。要知道吴班可是在第四次北伐中大败司马懿的名将，而且还是外戚，无论身份和能力都是一流的，陈式能和他并列可见其本身的水平。无奈夷陵之战陆军败得太惨，水军没有什么发挥的机会。
二年春正月，先主军还秭归，将军吴班、陈式水军屯夷陵，夹江东西岸。（三国志蜀书先主传第二）在第一次北伐中，或许由于种种原因，陈式没有参加，可能被分配留守汉中，但这次他终于等来了机会，并在史书上的最后一次出场中留下了光辉的一笔。
那么为什么诸葛亮一定要拿下阴平武都二郡呢？这就要从政治和军事两方面来分析。首先说政治方面，由于第一次北伐失败，诸葛亮自降三级为右将军。虽然实际权力没有变化，但毕竟名声上不好听，诸葛亮需要尽快立下战功恢复原位，否则时间长了不仅他自身的威信会有下降，也会遭到敌国的耻笑。
上疏曰："臣以弱才，叨窃非据，亲秉旄钺以厉三军，不能训章明法，临事而惧，至有街亭违命之阙，箕谷不戒之失，咎皆在臣授任无方。臣明不知人，恤事多闇，春秋责帅，臣职是当。请自贬三等，以督厥咎。"於是以亮为右将军，行丞相事，所总统如前。（三国志蜀书诸葛亮传第五）之前斩杀王双虽然小胜一场，但这还不够，毕竟明面上诸葛亮还是在陈仓城下遭遇挫折的，因此他必须尽快立下其他的战功，目前阴平武都两郡并没有什么魏国的力量所在，这是个绝好的机会，除此以外没有什么更容易得手的目标了，这对诸葛亮来说就是唾手可得的功勋。
也就是说在这次持续了三个多月的战役中，诸葛亮成功蒙蔽了魏国，以微小的代价达成了策应吴国以及拔城立功这两项任务，可以说是非常圆满了。

那么下面再来说说从军事方面的考量。我认为第二、三次北伐就是为第四次北伐所做的准备工作之一，因为第四次北伐目标还是陇右。
先说汉中以西的武都郡，从图中也可以看出，武都郡也就是今天的甘肃和县，它正好位于岐山道之上，也就是说武都郡是蜀汉夺取陇右的必经之路。武都郡对于蜀汉来说就像陈仓对于曹魏一样，都是自己眼中极为重要的战略要地，而同时又是敌国眼中的鸡肋。因此魏国在武都郡的力量是比较薄弱的，其实当时武都郡也并不掌控在魏蜀任何一国的手中，当时控制这里的是氐、羌等少数民族势力。
今岁爰征，郭淮遁走；降集氐、羌，兴复二郡，威镇凶暴。（三国志蜀书诸葛亮传第五）诸葛亮击退的郭淮是从陇右方向赶来支援的而并不是驻守在武都郡的，这也可见魏国方面对这一地区并不太重视。这里面的原因还要追溯到当年的汉中争夺战。那时候曹操讨伐汉中张鲁，走的是陈仓道进入武都，但曹操途径武都时却并不顺利，遭到了当地氐人的激烈抵抗，于是派遣张郃讨伐氐人。不过这只是为了打通交通线而已，而不是为了消灭氐人，因为曹操真正目标是汉中。
三月，公西征张鲁，至陈仓，将自武都入氐；氐人塞道，先遣张郃、硃灵等攻破之。夏四月，公自陈仓以出散关，至河池。氐王窦茂众万余人，恃险不服，五月，公攻屠之。（三国志魏书武帝纪第一）但汉中之战失利后，曹操不得不放弃武都，因为失去汉中后，武都到关中的路线已经被刘备控制，孤悬在外的话就很难再守住了，于是曹操迁走当地五万氐人，使得这里出现了权力真空，之后这些年武都郡基本变成了无主之地，也就是魏蜀两国之间的缓冲地带。
太祖从其策，乃自到汉中引出诸军，令既之武都，徙氐五万馀落出居扶风、天水界。（三国志魏书刘司马梁张温贾传第十五）因此，拿下武都郡也就等于将汉中到陇右的交通要道掌握在自己手中，这对蜀汉来说在军事上的意义十分重大。第一次北伐或许能借助马家在氐、羌人中的威望借道而行。但毕竟马超已经病逝，久而久之这个威望就不好使了，再加上前番

走过此道，对地理情况和少数民族的实力也心知肚明了，所以把这里正式划入蜀汉版图易如反掌。
如果仅仅为了取得进攻陇右的前沿阵地，那么拿下武都郡已经够了，但是为何还要夺取更西边的阴平郡呢？这还得从军事角度出发来探讨。第四次北伐重点还是在陇右，这已经是诸葛亮定好的计划了。但是如果只有从岐山道进攻上邽一条路线那对于魏国来说就比较容易防御了。再拿下武都郡以西的阴平郡后，就可以得到进攻天水郡西边的陇西郡的路线，这样有了两个选择，就会使魏国在陇右防不胜防。
阴平郡位于甘肃省陇南市和县一带，它可以说是魏蜀两国数十年博弈中决胜的关键，在诸葛亮时期虽然没有发挥太大作用，但是后期姜维北伐则多次由阴平郡出发攻打陇西郡。蜀汉灭亡前夕，姜维避祸屯田所在的沓中也在阴平郡。而最终邓艾灭蜀也是由阴平小道南下直达江油。
经过上面的详细介绍，各位应该可以明白阴平武都两郡的重要性了，如此兵不血刃夺下两郡，不仅大大提振了士气，还为第四次北伐陇右取得空前大胜打下了牢固的基础。而这时候坐镇陇右的雍州刺史郭淮才刚刚得到消息，于是立刻出兵。他反应不可谓不迅速，但还是慢了一步。
诸葛亮大军从陈仓撤退以后，在陈仓道和岐山道的岔路也就是河池作短暂休整后马上西进，并在岐山道从上邽方向南下的要冲地带建威设置防御阵地，准备阻击魏国援军，很快他就等来了郭淮的陇右大军。
而急于与陈式争夺两郡的郭淮以为诸葛亮主力已经因为缺粮返回汉中，此战应该颇有胜算，不想却一头撞在了枪口上，这是郭淮预料不到的。
魏雍州刺史郭淮率众欲击式，亮自出至建威，淮退还，遂平二郡。（三国志蜀书诸葛亮传第五）此时对郭淮来说敌强我弱，而且蜀汉军以逸待劳，一番交战后结果郭淮吃了个小亏，只好撤回天水郡。其实三国志里只写道郭淮退兵，并没说他兵败，我这里为什么敢肯定他吃亏了呢？原因就是在三国志郭淮的传记中压根就没提建威之战这回事。
这个就很好理解了，在郭淮的传记中，还是要去掉一些对他不好的事情，比如转过年来郭淮被魏延大败的事一样也没

提，这可是在魏延传记里有清楚记录的，毕竟给主角遮丑是史书中一种很常用的手法了。
八年，使延西入羌中，魏后将军费瑶、雍州刺史郭淮与延战于阳谿，延大破淮等，迁为前军师征西大将军，假节，进封南郑侯。（三国志蜀书刘彭廖李刘魏杨传第十）最后来完整回顾一下诸葛亮在228年冬季到229年春季，发动的这场历时三四个月的陈仓—建威之战的全过程。
首先，在228年11月左右，诸葛亮率数万主力为策应东吴刚刚取得的石亭大捷，沿陈仓道北上，进攻由郝昭防守的陈仓要塞。在攻城表演了二十多天之后，诸葛亮烧毁工程器械撤兵，引诱魏军来追，随后斩杀魏将王双，大败追兵。
紧接着沿陈仓道返回，并传令在汉中的陈式率一支部队向西进攻武都阴平二郡，两支部队在陈仓道和岐山道的岔路上汇合，诸葛亮主力大军在此完成休整。
休整完毕后，诸葛亮大军立刻沿岐山道北上，在建威以逸待劳击败了从陇右南下的郭淮援军。与此同时，陈式的部队彻底占领了空虚的武都阴平二郡。此次战役圆满结束。
在这次陈仓—建威之战中，诸葛亮的收获还是非常丰富的。既完成了与同盟之间协同作战的政治任务，让东吴挑不出理；同时又攻下两郡，建立了功勋，在短短一年时间内就洗刷了街亭战败的耻辱，也成功官复原职重新担任丞相，他的威望在国内重新回到了顶点。
另外在军事方面，蜀汉以微小的代价拿下了两个进攻陇右的重要据点，同时还击退了魏国的两次反击。因此无论在战略还是战术上，这次行动都堪称完美，经过这次战役的胜利，可以证明诸葛亮作为伟大的战略家实至名归。
一年之后，曹魏雍凉地区的顶梁柱曹真不甘寂寞，发动了一次大规模南征，无奈曹真选择了夏天这个不太合适的季节，结果大雨连日不止，曹真大军在秦岭之间寸步难行，只好狼狈撤回关中。经过这次失败的出征，曹真郁郁寡欢，转过年来就病逝了。
真以"蜀连出侵边境，宜遂伐之。数道并入，可大克也"。帝从其计。真当发西讨，帝亲临送。真以八月发长安，从子午道南入。司马宣王溯汉水，当会南郑。诸军或从斜谷道，或从武威入。会大霖雨三十馀日，或栈道断绝，诏真还军。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）这时魏国雍凉地区群龙无首，郭淮等人绝不是诸葛亮的对手，而诸葛亮攻陇右甚急，魏明帝曹睿无人可用，只好不顾那个三马食槽的传闻启用司马懿都督雍、梁二州诸军事，一场三国后期最精彩的龙争虎斗即将上演。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

晚三国名将录之诸葛亮篇（三）明攻陈仓，暗取两郡。兵仙韩信的复刻（下）原创 握中悬璧 握中悬璧魏国看到诸葛亮从陈仓撤退以后，上上下下都松了一口气，虽然中了蜀军一记回马枪，并损失了大将王双，但好歹算是退敌了，总体目标也算完成了，这个结果还是可以接受的。但他们不知道的是现在高兴还是太早了，这场战役还没有结束。
当时魏国已经失去了诸葛亮主力部队的行踪，不过张郃认为蜀军粮草已经不多，因此魏国方面基本应该会统一意见，判断诸葛亮已经率兵返回汉中。但实际上诸葛亮主力的动向并没有如他们所想，而是在行至陈仓道与岐山道的岔路上突然西进。
到这里，诸葛亮的真正目标就呼之欲出了，就是阴平武都二郡。诸葛亮在撤军后没有耽误时间，在229年年初，立刻派出陈式从汉中出发，直接攻取阴平武都二郡，而魏国肯定不会坐视阴平武都落入蜀汉手中，必然派军队来救援，因此诸葛亮则率主力大军担任打援的任务。
七年，亮遣陈式攻武都、阴平。（三国志蜀书诸葛亮传第五）之前说诸葛亮主力粮草已经不多，那怎么还能继续劳师远征呢？其实这个问题也不难解决，因为陈式在从汉中出兵后可以多带粮草，放在岐山道与陈仓道的岔路位置，等诸葛亮大军到来时可以两军汇合就地补给休整，而没必要返回汉中。
这个岔路的位置就是河池（今天甘肃徽县）。由于魏国并没有洞悉到蜀汉军队的动向，因此从天水方向不可能有魏军前来，而且王双的追兵已经被打得惨败，陈仓方向肯定也不敢继续派兵追击，所以在这一地点进行休整是非常安全的，也是最为省时省力的。
这里要介绍一下陈式。之前说诸葛亮不放心让魏延单独领兵，而赵云已经去世，高详在第一次北伐中战败。因此在第二、三次北伐期间，陈式已经是诸葛亮手下无论在资历和能力方面都排名很靠前的武将了。

陈式首次出现于史书是在汉中之战期间，当时刘备派遣包括陈式带着各营部队去破坏马鸣阁的栈道，以断绝曹操大军归路。但不幸的是初次上阵的陈式遇到了名将徐晃，结果不出意外为其所败。不过这次失败主要责任并不在他，而是因为曹操的部署要更胜一筹。
备遣陈式等十余营绝马鸣阁道，晃别征破之，贼自投山谷，多死者。太祖闻，甚喜，假晃节，令曰：“此阁道，汉中之险要咽喉也。刘备欲断绝外内，以取汉中。将军一举，克夺贼计，善之善者也。”太祖遂自至阳平，引出汉中诸军。（三国志魏书张乐于张徐传第十七）不过此后陈式也逐渐成长起来，刘备对他也更加器重，在夷陵之战中另其与吴班一起统帅水军。要知道吴班可是在第四次北伐中大败司马懿的名将，而且还是外戚，无论身份和能力都是一流的，陈式能和他并列可见其本身的水平。无奈夷陵之战陆军败得太惨，水军没有什么发挥的机会。
二年春正月，先主军还秭归，将军吴班、陈式水军屯夷陵，夹江东西岸。（三国志蜀书先主传第二）在第一次北伐中，或许由于种种原因，陈式没有参加，可能被分配留守汉中，但这次他终于等来了机会，并在史书上的最后一次出场中留下了光辉的一笔。
那么为什么诸葛亮一定要拿下阴平武都二郡呢？这就要从政治和军事两方面来分析。首先说政治方面，由于第一次北伐失败，诸葛亮自降三级为右将军。虽然实际权力没有变化，但毕竟名声上不好听，诸葛亮需要尽快立下战功恢复原位，否则时间长了不仅他自身的威信会有下降，也会遭到敌国的耻笑。
上疏曰："臣以弱才，叨窃非据，亲秉旄钺以厉三军，不能训章明法，临事而惧，至有街亭违命之阙，箕谷不戒之失，咎皆在臣授任无方。臣明不知人，恤事多闇，春秋责帅，臣职是当。请自贬三等，以督厥咎。"於是以亮为右将军，行丞相事，所总统如前。（三国志蜀书诸葛亮传第五）之前斩杀王双虽然小胜一场，但这还不够，毕竟明面上诸葛亮还是在陈仓城下遭遇挫折的，因此他必须尽快立下其他的战功，目前阴平武都两郡并没有什么魏国的力量所在，这是个绝好的机会，除此以外没有什么更容易得手的目标了，这对诸葛亮来说就是唾手可得的功勋。
也就是说在这次持续了三个多月的战役中，诸葛亮成功蒙蔽了魏国，以微小的代价达成了策应吴国以及拔城立功这两项任务，可以说是非常圆满了。

那么下面再来说说从军事方面的考量。我认为第二、三次北伐就是为第四次北伐所做的准备工作之一，因为第四次北伐目标还是凉州。
先说汉中以西的武都郡，从图中也可以看出，武都郡也就是今天的甘肃和县，它正好位于岐山道之上，也就是说武都郡是蜀汉夺取凉州的必经之路。武都郡对于蜀汉来说就像陈仓对于曹魏一样，都是自己眼中极为重要的战略要地，而同时又是敌国眼中的鸡肋。因此魏国在武都郡的力量是比较薄弱的，其实当时武都郡也并不掌控在魏蜀任何一国的手中，当时控制这里的是氐、羌等少数民族势力。
今岁爰征，郭淮遁走；降集氐、羌，兴复二郡，威镇凶暴。（三国志蜀书诸葛亮传第五）诸葛亮击退的郭淮是从凉州方向赶来支援的而并不是驻守在武都郡的，这也可见魏国方面对这一地区并不太重视。这里面的原因还要追溯到当年汉中争夺战。当年曹操讨伐汉中张鲁，走的是陈仓道进入武都，但曹操途径武都时并不顺利，遭到了当地氐人的激烈抵抗，于是派遣张郃讨伐氐人。不过后来这只是为了打通交通线而已，而不是为了消灭氐人，因为他真正目标是汉中。
三月，公西征张鲁，至陈仓，将自武都入氐；氐人塞道，先遣张郃、硃灵等攻破之。夏四月，公自陈仓以出散关，至河池。氐王窦茂众万余人，恃险不服，五月，公攻屠之。（三国志魏书武帝纪第一）但汉中之战失利后，曹操不得不放弃武都，因为失去汉中后，武都到关中的路线已经被刘备控制，孤悬在外的话就很难再守住了，于是曹操迁走当地五万氐人，使得这里出现了权力真空，之后这些年武都郡基本变成了无主之地，也就是魏蜀两国之间的缓冲地带。
太祖从其策，乃自到汉中引出诸军，令既之武都，徙氐五万馀落出居扶风、天水界。（三国志魏书刘司马梁张温贾传第十五）因此，拿下武都郡也就等于将汉中到陇右的交通要道掌握在自己手中，这对蜀汉来说在军事上的意义十分重大。第一次北伐可能能借助马家在氐、羌人中的威望借道而行。但毕竟马超已经病逝，久而久之这个威望就不好使了，再加上前番

走过此道，对地理情况和少数民族的实力也心知肚明了，所以把这里正式划入蜀汉版图易如反掌。
如果仅仅为了取得进攻陇右的前沿阵地，那么拿下武都郡已经够了，但是为何还要夺取更西边的阴平郡呢？这还得从军事角度出发来探讨。第四次北伐重点还是在陇右，这已经是诸葛亮定好的计划了。但是如果只有从岐山道进攻天水一条路线那对于魏国来说就比较容易防御了。再拿下武都郡以西的阴平郡后，就可以得到进攻天水郡西边的陇西郡的路线，这样有了两个选择，就会使魏国在陇右防不胜防。
阴平郡位于甘肃省陇南市和县一带，它可以说是魏蜀两国数十年博弈中决胜的关键，在诸葛亮时期虽然没有发挥太大作用，但是后期姜维北伐则多次由阴平郡出发攻打陇西郡。蜀汉灭亡前夕，姜维避祸屯田所在的沓中也在阴平郡。而最终邓艾灭蜀也是由阴平小道南下直达江油。
经过上面的详细介绍，各位应该可以明白阴平武都两郡的重要性了，如此兵不血刃夺下两郡，不仅大大提振了士气，还为第四次北伐陇右取得空前大胜打下了牢固的基础。而这时候坐镇陇右的雍州刺史郭淮才刚刚得到消息，于是立刻出兵。他反应不可谓不迅速，但还是慢了一步。
诸葛亮大军从陈仓撤退以后，在陈仓道和岐山道的岔路也就是河池作短暂休整后马上西进，并在岐山道从上邽方向南下的要冲地带建威设置防御阵地，准备阻击魏国援军，很快他就等来了郭淮的陇右大军。
而急于与陈式争夺两郡的郭淮以为诸葛亮主力已经因为缺粮返回汉中，此战应该颇有胜算，不想却一头撞在了枪口上，这是郭淮预料不到的。
魏雍州刺史郭淮率众欲击式，亮自出至建威，淮退还，遂平二郡。（三国志蜀书诸葛亮传第五）此时对郭淮来说敌强我弱，而且蜀汉军以逸待劳，一番交战后结果郭淮吃了个小亏，只好撤回天水郡。其实三国志里只写道郭淮退兵，并没说他兵败，我这里为什么敢肯定他吃亏了呢？原因就是在三国志郭淮的传记中压根就没提建威之战这回事。
这个就很好理解了，在郭淮的传记中，还是要去掉一些对他不好的事情，比如转过年来郭淮被魏延大败的事一样也没

提，这可是在魏延传记里有清楚记录的，毕竟给主角遮丑是史书中一种很常用的手法了。
八年，使延西入羌中，魏后将军费瑶、雍州刺史郭淮与延战于阳谿，延大破淮等，迁为前军师征西大将军，假节，进封南郑侯。（三国志蜀书刘彭廖李刘魏杨传第十）最后来完整回顾一下诸葛亮在228年冬季到229年春季，发动的这场历时三四个月的陈仓—建威之战的全过程。
首先，在228年11月左右，诸葛亮率数万主力为策应东吴刚刚取得的石亭大捷，沿陈仓道北上，进攻由郝昭防守的陈仓要塞。在攻城表演了二十多天之后，诸葛亮烧毁工程器械撤兵，引诱魏军来追，随后斩杀魏将王双，大败追兵。
紧接着沿陈仓道返回，并传令在汉中的陈式率一支部队向西进攻武都阴平二郡，两支部队在陈仓道和岐山道的岔路上汇合，诸葛亮主力大军在此完成休整。
休整完毕后，诸葛亮大军立刻沿岐山道北上，在建威以逸待劳击败了从陇右南下的郭淮援军。与此同时，陈式的部队彻底占领了空虚的武都阴平二郡。此次战役圆满结束。
在这次陈仓—建威之战中，诸葛亮的收获还是非常丰富的。既完成了与同盟之间协同作战的政治任务，让东吴挑不出理；同时又攻下两郡，建立了功勋，在短短一年时间内就洗刷了街亭战败的耻辱，也成功官复原职重新担任丞相，他的威望在国内重新回到了顶点。
另外在军事方面，蜀汉以微小的代价拿下了两个进攻陇右的重要据点，同时还击退了魏国的两次反击。因此无论在战略还是战术上，这次行动都堪称完美，经过这次战役的胜利，可以证明诸葛亮作为伟大的战略家实至名归。
一年之后，曹魏雍凉地区的顶梁柱曹真不甘寂寞，发动了一次大规模南征，无奈曹真选择了夏天这个不太合适的季节，结果大雨连日不止，曹真大军在秦岭之间寸步难行，只好狼狈撤回关中。经过这次失败的出征，曹真郁郁寡欢，转过年来就病逝了。
真以"蜀连出侵边境，宜遂伐之。数道并入，可大克也"。帝从其计。真当发西讨，帝亲临送。真以八月发长安，从子午道南入。司马宣王溯汉水，当会南郑。诸军或从斜谷道，或从武威入。会大霖雨三十馀日，或栈道断绝，诏真还军。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）这时魏国雍凉地区群龙无首，郭淮等人绝不是诸葛亮的对手，而诸葛亮攻陇右甚急，魏明帝曹睿无人可用，只好不顾那个三马食槽的传闻启用司马懿都督雍、梁二州诸军事，一场三国后期最精彩的龙争虎斗即将上演。

晚三国名将录之诸葛亮篇（四）岐山龙虎斗ー诸葛武侯军事艺术的巅峰（完整版）原创 握中悬璧 握中悬璧诸葛亮前两次北伐双方一胜一负，虽然没能夺下陇右，但攻占了阴平武都二郡，得到了进攻的跳板，也算是略有所获。
不过这两次战役只体现出诸葛亮在战略规划上的超强能力，而在具体战术实施上则略显不足，没有什么太亮眼的战绩。
而第四次北伐诸葛亮则完全显露出他极佳的临场指挥能力，并且在一场硬碰硬的大战中取得了辉煌的胜利。
230年夏天曹真组织的南征行动以失败告终，一场大雨导致魏军劳师动众却无功而返，钱粮也损耗巨大。再加上从十月份到转年春天魏国境内持续大旱导致粮食歉收，曹魏一时间处于一个低谷期，短期时间内无力再发动进攻。
自去冬十月至此月不雨，辛巳，大雩。（三国志魏书明帝纪第三）而蜀汉方面在229年春天建威之战后，除了230年魏延有一次小规模出兵击败了郭淮以外，并没有大规模军事行动，因此在经过了两年的休整与积累之后实力得到充分的恢复。
而这时候魏国雍凉地区的最高长官曹真在出征归来后郁郁寡欢，身体状况不佳，等到231年年初已经病入膏肓了。
再加上上次夺取了阴平武都这两个通向陇右的跳板，如今天时地利人和三者俱全，诸葛亮认为出兵的时机已经成熟，于是在231年春天出兵发动了第四次北伐战役，目标直指上邽。
这次诸葛亮在战略规划上与之前有所不同，并没有展现太大的迷惑性，非常直截了当。他采取围魏救赵的战术，攻敌所必救（祁山堡、上邽），因为曹魏不可能坐视陇右落在蜀汉的手里。
经过第一次北伐的失利，诸葛亮已经意识到，自己这五六万人马虽然也不算少，但若要同时完成消灭陇右的魏军和阻击关中方向的援军这两个任务还是不够的，因此靠被动防御拖延时间慢慢蚕食的策略不可行。经过建威之战后诸葛亮看到了围点打援的好处，因此他准备故技重施，争取在野战中歼灭魏军。
这种军事思想是非常先进的，正所谓“存地失人,人地皆失;存人失地,人地皆得。”不计较一城一地的得失而着重消灭敌人有生力量，这种策略是非常得当的，与毛泽东军事思想相吻合。诸葛亮这次不再去截断陇道了，他要直接消灭魏国援军，如此一来，陇右地区自然一股而下。
诸葛亮敢于在兵力弱势的情况下与敌军交战绝不是鲁莽，他是有着充分的依仗的。这个依仗就是精兵思想。

诸葛亮在他的文集《兵要》中提到，“有制之兵，无能之将，不可以败；无制之兵，有能之将，不可以胜。”意思是说一支训练有素的军队，即使将领才能平庸，也不会打败仗；一支没有严格训练的军队，即使将领再善战，也无法取得胜利。
这种精兵思想自古有之，比如战国时的魏武卒，齐技击和秦锐士，都是威震天下的强兵。但这种强兵却并不常见，主要就是绝大多数将领没有足够优秀的练兵能力，只能见菜下碟，而且又过于迷信临场指挥的作用。
一直有一种非常普遍的看法，说一只狮子带领的一群绵羊可以战胜一只绵羊带领的一群狮子。这其实是不可能的，因为绵羊就是绵羊，无论谁来指挥也不可能战胜狮子。这种说法过分夸大了指挥官的作用，其实兵员素质同等重要。一支军队如果兵员素质低下，那么即使韩信来指挥也没有意义，因为士兵没有能力完成既定任务，所以无论作战计划再高明也终将失败。
诸葛亮重视练兵，自从他首次领兵出征平定南中之后一直到后期北伐期间，一直有讲武的记录。在兵力占据劣势的情况下，致力于提升军队素质以抹平和魏国的实力差距，是最为行之有效的方法了。
三年春，亮率众南征，乃治戎讲武，以俟大举。（三国志蜀书诸葛亮传第五）十年，亮休士劝农於黄沙，作流马木牛毕，教兵讲武。（三国志蜀书后主传第三）诸葛亮这次北伐陇右，而曹真病重难以出战，魏明帝曹睿只好派出司马懿迎战，因为当时够资历并且军事能力也过硬的将领除了他以外实在是没有别人了。
於是魏大司马曹真有疾，司马宣王自荆州入朝，魏明帝曰："西方事重，非君莫可付者。"（三国志蜀书诸葛亮传第五，裴注）这场战役虽然魏国是主场作战，但是由于连月大旱，粮草不足。而蜀汉方面虽然远道而来，但是诸葛亮准备了新的运输工具木牛，虽然很难说这到底是一种什么工具，但至少可以肯定木牛可以提升运输效率，这样增强了补给能力，自然也就提高了外出作战的周期，加大了制定作战计划的余地。
九年，亮复出祁山，以木牛运。（三国志蜀书诸葛亮传第五）也就是说这次战役，魏国并没有粮草上的优势，而诸葛亮还要再添上一把火，他要把陇右的粮草（上邽之麦）一扫而光，让司马懿的援军真正陷入粮荒。这也是因粮于敌的高超境界。
故智将务食于敌，食敌一钟，当吾二十钟;萁杆一石，当吾二十石。（孙子兵法作战第二）司马懿自然知道事态的严重性，上邽之麦是陇右所剩不多的粮草了，他必须要保住。因此司马懿立即作出部署，令费曜、戴陵立即率先头部队四千人赶往上邽增援，到达后原地坚守，其余大部队随后出发。

宣王使曜、陵留精兵四千守上邽，馀众悉出，西救祁山。（三国志蜀书诸葛亮传第五，裴注）这说明一个问题，即长期驻守在上邽的郭淮手上兵力不足，不足以对抗诸葛亮，也保护不住麦田。但司马懿派去这四千援军也并不太多，根本改变不了陇右的力量对比，因此只能认为司马懿是做在姿态，向郭淮表明援军很快就到，以安定上邽的军心。
在三国志中没有提到司马懿的具体行军路线，但是晋书中提到司马懿行军途中经过了隃麋，这个地方在今天陕西省陇县，位于陇山道之上。那么司马懿的行军路线就很明显了，是陇山道。但提前出发的费曜、戴陵的部队呢？我认为应该走的是陈仓狭道，不然就没有分兵的必要。
由于陈仓狭道难以让大军快速通行，因此司马懿才行此下策，他现在只能期盼着四千援军再加上郭淮的兵力可以暂时拖住诸葛亮，并守住麦田，等自己主力大军一到就可以立于不败之地了，不过司马懿虽然颇有作战经验，但毕竟没和诸葛亮交手过，不知道他的厉害，所以还是吃了亏。
郭淮、费曜等徼亮，亮破之，因大芟刈其麦。（三国志蜀书诸葛亮传第五，裴注）郭淮等到了费曜的援军，不可能继续龟缩不战，但是正面又打不过，于是小负一阵之后只好坐视上邽之麦丢了个干净。
这件事又是一个夸胜讳败的典型，郭淮传对此只字未提。
其实在之前张郃还提出过另一个策略，即分兵驻守雍、郿，目的是堵住陈仓道和斜谷道，防止诸葛亮偷袭关中，毕竟前面的北伐中诸葛亮多次使用声东击西战术，张郃也颇为忌惮。但司马懿拒绝了这一方案，他认为如果分兵后魏军前部能抵挡诸葛亮，这样部署确实万无一失，但如果不能抵挡却要分兵就是取败之道。
郃欲分兵驻雍、郿，宣王曰："料前军能独当之者，将军言是也；若不能当而分为前后，此楚之三军所以为黥布禽也。"(晋书宣帝纪)这里司马懿用了个典故，黥布也就是英布，韩信和彭越被杀后，英布心生恐惧故而起兵叛乱。当时英布攻楚国，楚国军队兵分三路迎战。
或说楚将曰：“布善用兵，民素畏之。且兵法，诸侯战其地为散地。今别为三，彼败吾一军，馀皆走，安能相救！”不听。布果破其一军，其二军散走。（史记黥布列传第三十一）

英布击溃楚国其中一军，楚军就全线溃败，这主要是因为楚国是散地作战。所谓散地作战，就是在自己的领地上与敌作战。处于散地的话除非优势明显否则不宜交战，因为士兵们因为对地形环境比较熟悉，一旦受挫很容易逃亡离散。司马懿举这个例子非常合适，如果分兵的话，前部一旦战败，主力部队也将军心涣散。说明司马懿对于诸葛亮的战术已经心知肚明，对方并没打算使用什么奇计，就是要堂堂正正地打一仗。
诸侯自战其地者，为散地；散地则无战。（孙子兵法九地第十一）这时候在晋书中出现了一段奇怪的记载，司马懿大军到达隃麋的时候，听说诸葛亮已经开始割麦，他竟然表示诸葛亮这个人不果断，只会稳扎稳打，肯定先安营扎寨然后割麦，我军强行军两日即可赶到上邽，届时可保无虞。
遂进军隃麋。亮闻大军且至，乃自帅众将芟上邽之麦。诸将皆惧，帝曰："亮虑多决少，必安营自固，然后芟麦。吾得二日兼行足矣。"（晋书宣帝纪）实在不清楚到底是司马懿疯了还是晋书作者房玄龄疯了，从隃麋到上邽足足五百里以上，两天若想赶到除非全是骑兵。
即便都是骑兵，长途奔袭几百里也会“强弩之末不能穿鲁缟”，况且这显然是不可能的。
因此这里只能理解成晋书强行为司马懿吹了一波，毕竟这段记载无论在三国志和裴松之注乃至资治通鉴中都没出现，晋书的记载是独一份。而这样吹嘘的写法后面还会见到。
不管司马懿大军用了多长时间，等他赶到的时候，由于郭淮等人兵力不足，无法阻止诸葛亮，上邽的麦田已经空空如也了，这时魏军反而在粮草储备上居于劣势。
虽然魏军形势不利，但郭淮毕竟坐镇陇右多年，还是有些办法的，他利用自己多年来在陇右的少数民族中积累的威信，从羌、胡手中征集了一些粮草，解了燃眉之急。
是时，陇右无谷，议欲关中大运，淮以威恩抚循羌、胡，家使出谷，平其输调，军食用足，转扬武将军。（三国志魏书满田牵郭传第二十六）这时蜀汉军队小胜一场，然后又夺取了上邽之麦，气势正盛。而魏军远道而来，不仅疲惫而且士气受挫，此消彼长之下，正是决战的好机会。不过司马懿却不会轻易上当，他知道自己形势不利，因此避而不战，诸葛亮求战不得只好引军后退，继续寻找诱敌的机会。
与宣王遇于上邽之东，敛兵依险，军不得交，亮引而还。（三国志蜀书诸葛亮传第五，裴注）

至此第四次北伐之战第一阶段结束，在第一阶段中，诸葛亮利用上邽之麦作为诱饵小胜一场，并让司马懿军队陷入缺粮的不利局面，但郭淮却从羌胡人处征粮解决了危机，双方又回到了同一起点，开始对峙的局面。
虽然诸葛亮主动求战，希望歼敌于野的计划在第一阶段没能实现，但他还有后手，而司马懿即将在这里遭遇他人生中最惨痛的一次失败。
诸葛亮在上邽附近向司马懿挑战未果后，心中也明白，司马懿不是那么好骗的，如果想让司马懿出战，除非给对方战即能胜的错觉，因此诸葛亮率军向南撤退。
亮引而还。宣王寻亮至于卤城。（三国志蜀书诸葛亮传第五，裴注）这里晋书又给司马懿无脑吹了一波，说诸葛亮望风而逃。拜托，人家是求战不得才走的，如果司马懿肯打，你一支疲敝之师还敢来战，那不是正中诸葛亮下怀吗？晋书对司马懿的描写真实性可见一斑。
于是卷甲晨夜赴之。亮望尘而遁。（晋书宣帝纪）诸葛亮在求战不得的情况下主动撤退是有好处的，首先司马懿在上邽以东驻扎，与上邽守军形成掎角之势，强攻是攻不下来的。这时候如果不后退容易师老兵疲，优势会渐渐转移到司马懿一方。而此时后撤，不仅可以缩短战线，减轻军粮补给压力，还可以让士兵得到休整。而魏军的战线则被拉长了许多，卤城在今天甘肃省礼县盐官镇，距离上邽100里以上，因此前线的魏军就和上邽大本营之间无法相互支援了。
有人会说，如果司马懿不追那怎么办呢？实际上这种情况是不可能发生的，司马懿是骑虎难下不得不追，因为祁山堡还始终处于蜀汉的包围之下。
明年，诸葛亮寇天水，围将军贾嗣、魏平于祁山。（晋书宣帝纪）

祁山也就是祁山堡，是平原上突起的一座孤峰，位于卤城西南20多里处，两地之间正常行军只有一天不到的路程。它高数十丈，周围里许，四面如削，高峻奇拔。营堡只西南有门可入城堡，再沿盘折小径，迂回曲转上至山巅。山上平地三千平方米，面积不大，不可能驻扎大量军队，因此虽然易守难攻，却也无法坚持太久。
司马懿受皇帝重托前来陇右支援，手握重兵，如果他不敢前去解围的话，那么是无论如何也交代不过去的，之前已经丢了上邽之麦，他再也担不起丢失祁山堡的责任。而且他在上邽时候就不敢交战，如果敌方撤退还不敢追击的话，在军中也会威信扫地，久而久之就没人会鸟他了。因此司马懿硬着头皮也要追上来，他的意思就是告诉诸将：你们看，我是想打的，我都追上来了，但是现在战局还不明朗，咱还得等，所以追归追，咱暂时还是不能打。
宣王不从，故寻亮。既至，又登山掘营，不肯战。（三国志蜀书诸葛亮传第五，裴注）从上邽到卤城有两条路，一条路是西边的木门道，这条道略长但比较好走；另一条路是东面的铁堂狭道，这条路虽然距离较近却崎岖难行。今天铁堂狭道已经成为通向天水方向的主干道，是十天高速的一部分，但那是因为中间修建了隧道的缘故。在古代，可以使大军通行的路线还是木门道。
就这样在卤城双方继续展开对峙，诸葛亮这时候刚刚割了上邽之麦，又有木牛之助，而且围住祁山堡，粮道不会有危险，因此也是能耗下去的，于是他依着山势修建了防御阵地，并且截断了河流（西汉水）作为水源和掩护。
亮屯卤城，据南北二山，断水为重围。（晋书宣帝纪）

这时候张郃坐不住了，他说：“诸葛亮远道而来，我们不和他交战消磨他的锐气是没错的。但也应该分一支奇兵去抄他的后路。这样不仅能两面夹击，在战略上取得优势，还能接近祁山堡，让守军安心。这么干等也不是办法，会逐渐失去陇右的民心。
张郃曰："彼远来逆我，请战不得，谓我利在不战，欲以长计制之也。且祁山知大军以在近，人情自固，可止屯於此，分为奇兵，示出其后，不宜进前而不敢偪，坐失民望也。今亮县军食少，亦行去矣。（三国志蜀书诸葛亮传第五，裴注）张郃的计策不无道理，如果能实现的话，魏军就可以截断蜀军的粮道以及归路。另外陇右地区并不是民心向魏，第一次北伐时候就有众多地区投降，可见还是有些摇摆的，如果魏军长期无所作为，陇右势力难免倒向蜀汉。
但是问题在于这一策略实现的难度很大，祁山道两侧都是山脉，在铁堂狭道和木门道交汇处之南也没有什么岔路可走，想在诸葛亮大军眼皮底下溜过去谈何容易。司马懿自然也清楚，因此拒绝了这个提议。
眼见司马懿不动如山，诸葛亮这回头有点大了，司马懿这忍功也太强了，在上邽他不上当，现在用祁山堡当诱饵他还是不上当，想来一次漂亮的围点打援太难了，看来要想大破司马懿只有孤注一掷了。诸葛亮经过深思熟虑，为了引诱司马懿出战，他决定以身饲虎，把自己当作诱饵并置于绝地，不信司马懿还不上当。于是诸葛亮改变了部署，他主动撤去了祁山堡的包围，收缩兵力全部集中在卤城一带。
这时候司马懿的日子也不好过，好不容易解了祁山堡之围，把贾嗣（汉晋春秋里称为贾栩，注意是贾栩而不是贾诩）、魏平救了出来，但是这两人回来就开始添堵，坚持要求司马懿出战，说你畏蜀如虎，岂不为天下人耻笑？估计是被围困这段日子过得比较惨，急于报仇。
贾栩、魏平数请战，因曰："公畏蜀如虎，奈天下笑何！"（三国志蜀书诸葛亮传第五，裴注）司马懿也郁闷，不是不想打，是真怕打不过， 于是只好开喷，批评了手下这些冲动的人，但他们还是不听。
宣王病之。诸将咸请战。（三国志蜀书诸葛亮传第五，裴注）

司马懿身边请战声不绝于耳，被这些人搞得不胜其烦。 他盘算着，这诸葛孔明真是奇才，临阵对决竟然不露一点破绽，也丝毫不见断粮退兵的迹象，令人无机可乘。但确实不能这样等下去了，索性就让张郃试一试吧。成功了自然好，失败的话，也正好堵住他们的嘴。可是没过多久，一条新的情报让他再次陷入了疑虑，张郃竟然真的成功了。
司马懿有点不相信这个现实，目前蜀汉大军全集中卤城固守，归路和粮道都被断绝。诸葛亮怎么会出这样的昏招？这其中莫非有诈？
而此时蜀汉诸将也肯定有同样的疑问，他们虽然不敢质疑诸葛亮的决定，但心中必然也是惴惴不安。其实这一切都在诸葛亮的掌控之中，司马懿不肯战，是因为他不认为能取得优势，现在诸葛亮将大军至于险地，从各个角度看司马懿都处于绝对优势。毕竟古今中外大小战役，被两面夹击的一方都难免大败亏输。如果司马懿还是不敢打，那到哪也说不过去了。
但是诸葛亮为了诱敌出战付出了巨大代价把自己至于险地，他就不怕战败吗？事实上诸葛亮敢于这么安排，还是心里有把握的，因为他手里有一张王牌，也就是王平。
王平在街亭之战立功后受到诸葛亮信任，从裨将军被升为讨寇将军，而且更是被任命为蜀汉王牌部队无当飞军的指挥官无当监，而他率领的无当飞军将成为卤城大战决胜的关键。
平特见崇显，加拜参军，统五部兼当营事，进位讨寇将军，封亭侯。(三国志蜀书黄李吕马王张传第十三)此时的司马懿还是犹豫不决，他希望张郃的包抄能够成功，但真的成功了，他又觉得难以置信。张郃的部队明显是诸葛亮故意放过去的，司马懿不明白诸葛亮为什么会这样做，因为这和诸葛亮平时用兵不行险的原则相悖。但是思来想去也不觉得这场仗会打输，再加上众意也不能无视，最终他还是决心一战。
诸葛亮截断河流设置了南北两条防线，他亲率主力在北面迎战司马懿，而王平则率领无当飞军防守南面。距离街亭之战三年过去了，王平再次迎来与张郃的宿命对决。
五月辛巳，乃使张郃攻无当监何平於南围，自案中道向亮。（三国志蜀书诸葛亮传第五，裴注）之前在诸葛亮篇第一部分讲过，无当飞军是诸葛亮平定南中后，抽调当地蛮夷勇士组建的部队。这支部队在王平率领下战斗力极强，与名将张郃打了个旗鼓相当。
九年，亮围祁山，平别守南围。魏大将军司马宣王攻亮，张郃攻平，平坚守不动，郃不能克。(三国志蜀书黄李吕马

王张传第十三)按照司马懿的构想，他应该用主力顶住诸葛亮大军，让张郃这只奇兵从背后发起进攻，就像韩信背水一战破赵一样，但张郃意外陷入苦战令司马懿始料未及，事到如今他只能靠自己与诸葛亮决战了。
关于这场大战的结果，史书中有两种截然不同的记载，汉晋春秋中说司马懿大败，而晋书中则说司马懿歼敌上万。这两种说法到底哪个更可信呢？这个从战役的后续中可以分析出结果。
亮使魏延、高翔、吴班赴拒，大破之，获甲首三千级，玄铠五千领，角弩三千一百张，宣王还保营。（汉晋春秋）帝攻拔其围，亮宵遁。追击，破之，俘斩万计。（晋书宣帝纪）卤城之战结束后，诸葛亮粮尽退兵，司马懿派张郃沿着木门道追击，结果遭遇埋伏，被射中了膝盖，之后不治身亡。

亮还保祁山，郃追至木门，与亮军交战，飞矢中郃右膝，薨（三国志魏书张乐于张徐传第十七）这就非常明显了，由于张郃的追击路线是木门道，那么他的出发点就肯定是上邽，而不是司马懿在卤城附近的大营。原因很简单，如果张郃从卤城附近出发，前往木门那就是向北走了，难道诸葛亮撤军不向南而是向北吗？很显然这是矛盾的。因此司马懿这个追击的命令只能是在他回到上邽后听说诸葛亮撤兵才下达的。
那么司马懿为什么回到上邽呢？那只有一个解释就是吃了败仗。如果在卤城获胜的话肯定应该乘胜追击，那么张郃也没有可能去到木门。
从其他人的言行中也能看出一二，战后军师杜袭、督军薛悌都说明年麦熟时诸葛亮一定会再次进犯，陇右粮草不多，应该在冬天未雨绸缪提前调集粮草。如果真的大败诸葛亮，还需要这样如临大敌一般吗？
时军师杜袭、督军薛悌皆言，明年麦熟，亮必为寇，陇右无谷，宜及冬豫运。（晋书宣帝纪）再看具体战绩，汉晋春秋写得明明白白，数字精确到百，晋书却只有很粗略的俘斩万计，究竟哪个更有说服力呢？汉晋春秋作者习凿齿是东晋时代人，他这样写已经可以说比较反动了，但是这样的书却没被禁，这只能说明他写的是实话，朝廷没有理由去禁。而晋书编篡者房玄龄是唐朝人，相差几百年年代比较久远了，想粉饰一下司马懿也缺少材料，只能用俘斩万计来一笔带过，其目的只不过是为司马懿遮丑。
通过以上几个方面来看，汉晋春秋的可信度明显要高得多。而资治通鉴也采用了汉晋春秋的说法，司马光本身是认同曹魏为正统的，但他丝毫不避讳曹魏的失败，这才是真正的史学家，比房玄龄就高出一个层次了。总之，资治通鉴对于晋书完全没有引用，此战司马懿大败是没有悬念的。
那么诸葛亮取得这次卤城大捷的含金量有多少呢？首先汉晋春秋记对此战记载非常详细，歼敌到缴获物资，再到具体交战日期都有详细记录，很明显习凿齿是有一手资料的，汉晋春秋非常可信。

那么三千甲首代表什么呢?一种说法是普通士兵没有铁质头盔，这三千都是军官，这种应该不太可能，因为损失三千军官的话，那说明司马懿这几万兵马全都要报销。不过这肯定也不是三千普通士兵，我倾向于是三千精兵。理由可以从袁绍破公孙瓒的界桥之战中看出。
当时公孙瓒有步兵三万余人，骑兵一万余人，加起来就是四五万人的兵力，而当作战不利，只损失甲首千余的时候，公孙瓒军就崩溃了。一支将近五万人的部队，只有2%-3%的战损就会溃散，这让人难以置信，正常情况一支军队至少损失10%以上才会溃败，因此判断公孙瓒损失了千余精兵，而总兵力损失四五千人。
瓒步兵三万馀人为方陈，骑为两翼，左右各五千馀匹，白马义从为中坚，亦分作两校，左射右，右射左，旌旗铠甲，光照天地。绍令麹义以八百兵为先登，强弩千张夹承之，绍自以步兵数万结陈于后。义久在凉州，晓习羌斗，兵皆骁锐。瓒见其兵少，便放骑欲陵蹈之。义兵皆伏楯下不动，未至数十步，乃同时俱起，扬尘大叫，直前冲突，强弩雷发，所中必倒，临陈斩瓒所署冀州刺史严纲，获甲首千馀级。瓒军败绩，步骑奔走，不复还营。（三国志魏书董二袁刘传第六）按比例换算，这次司马懿损失兵力应该为精兵三千，总兵力损失在一万两千到一万五千之间，占总数得有20%以上了，这是一场不折不扣的惨败。
现在来回顾一下第四次北伐的第二阶段，首先诸葛亮计划在上邽附近决战，但司马懿避而不战。随即诸葛亮退回卤城，司马懿紧随其后，但还是不战。诸葛亮为引诱司马懿出战放弃祁山堡的包围，司马懿更是不战。之后司马懿同意张郃分兵计划，诸葛亮以身为饵放任张郃对蜀汉军形成两面夹击的态势。最后司马懿决心迎战，但被寄予厚望的张郃军却没能突破王平无当飞军的防线延误了战机，导致司马懿大败而归，退回上邽。司马懿在返回上邽后听闻蜀军粮尽退兵，派张郃追击，结果 张郃 在木门道上遇伏，中箭身亡。
这场仗打得这么顺利，却因为粮尽退兵不能更进一步，考虑到诸葛亮得到了上邽之麦，粮道也没有被切断，按说不该比魏军先断粮。而事实上蜀汉也没到这个地步，一切都是李严从中作梗。他为了与诸葛亮争权，假称粮草不足，可耻地破坏了北伐大业。而他本人也在事情败露后受到了惩罚，被贬为庶民，三年后郁郁而终。
九年春，亮军祁山，平催督运事。秋夏之际，值天霖雨，运粮不继，平遣参军狐忠、督军成藩喻指，呼亮来还；亮承以退军。平闻军退，乃更阳惊，说"军粮饶足，何以便归"！欲以解己不办之责，显亮不进之愆也。又表后主，说"军伪退，欲以诱贼与战"。亮具出其前后手笔书疏本末，平违错章灼。平辞穷情竭，首谢罪负。乃废平为民，徙梓潼郡。（三国志蜀书诸葛亮传第五，裴注）

上面的李平就是李严，他曾改了名字。此人为一己之私，置国家大事于不顾，导致这次最接近成功的胜利化为了泡影。
在第四次北伐中，诸葛亮先用围点打援战术，击败了司马懿的先头部队，夺取大量粮草。然后以破釜沉舟之势亲处险地以诱敌，凭借士卒更加精锐的优势取得大胜，可以说是达到了军事生涯的巅峰。
到此为止，诸葛亮篇就结束了。他的对手司马懿虽然在这场龙争虎斗中吞下了苦果，但却很快就走出了失败的阴影，就像诸葛亮在街亭之战后一样，司马懿很快从挫折中成长起来，渭水之滨，他才是最终的胜利者。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

晚三国名将录之诸葛亮篇（一）治军先治国原创 握中悬璧 握中悬璧前言喜爱三国的朋友大多会有一种感觉，那就是三国前期比后期更精彩。
后期三国之间相互制衡，导致无法出现东汉末年那种群雄并起，英杰辈出，各种兼并战争此起彼伏的局面，确实稍显平淡。
但这其中是有原因的。古代乱世可以分为两种，比如五胡十六国与三国前期类似，属于第一种，即混乱型乱世。南北朝则类似于三国后期，属于第二种，即稳定型乱世。稳定型乱世会长期维持在均衡的态势中。由于彼此都有一定实力，一两次小规模的胜利难以给对方造成致命的打击，失败方由于底蕴深厚，也不会因为一两次失败就轻易出现兵败如山倒的局面。
总之，优势一方需要两三代人数十年的积累，才能将优势扩大到极为悬殊的地步，从而有能力发起灭国之战。因此，终结这种稳定型乱世不是一件容易的事，不可取巧，只能靠实力碾压。
另外稳定型乱世不会从治世直接演变而来，而一定由混乱型乱世过渡而来，比如五代十国到北宋。而混乱型乱世则不一定演变为稳定型乱世，倘若出现一位当世豪杰，而群雄中无人可与之匹敌，那也有可能直接过渡到治世，比如光武中兴。
这就是后期三国争霸与前期军阀混战之间存在的本质上的区别，三国后期是一个由混乱型乱世过渡而来的稳定型乱世。在魏蜀吴三家政权逐渐稳固下来后，领导者主要考虑的方向就转到民生、经济上了，第一要务就是维持内部稳定。
由于彼此都是制度成熟的国家，有着完善的税收和官僚体系，因此内部动员力要远强于群雄割据时期的军阀势力，这样的政权很难被轻易攻灭。这就是三国后期三方长期保持稳定均势四十年以上的原因。
然而局势越稳定，人才也就越发没有表现的机会，这导致大家有一种三国后期比前期更平淡的感觉，其实后期三国的精彩程度比起前期不遑多让。本系列叫做晚三国名将录，在这个专栏里，我选择了诸葛亮、司马懿、陆逊和邓艾四位军事家，今后将在他们的传奇事迹中将三国后期的精彩一一呈现出来。
在一些人的印象中，诸葛亮是内政型人才，军事才能并不突出，毕竟他的北伐行动未获成功。这种观点是非常片面的，诸葛武侯能位列武庙十哲，与白起韩信等绝世名将比肩，自有它的道理。
其实以益州为基地进行北伐本身就是一件地狱级别的难度的任务，历史上也就只有兵仙韩信一人做到过。而这其中还有很多原因，比如秦末与三国时期地理水文情况有所不同，三国时期陈仓道由于没有水路通行运粮非常艰难，对北伐行动影响很大。另外秦末属于混乱型乱世，韩信面对的是军阀性质的章邯等三王，而诸葛亮面对的则是组织严密的魏国，对手强大程度不可同日而语。

天下十三州，魏居九州半，诸葛亮仅凭一州之地，令魏国“雍凉不解甲 , 中原不释鞍 , ”这本身已经算是极大的成功了，诸葛亮可以说是虽败犹荣，因为两千多年来，没有第二个益州的政权给中原制造过这么大的麻烦。
孙子曰：凡用兵之法，驰车千驷，革车千乘，带甲十万，千里馈粮。则内外之费，宾客之用，胶漆之材，车甲之奉，日费千金，然后十万之师举矣。
其用战也，胜久则钝兵挫锐，攻城则力屈，久暴师则国用不足。夫钝兵挫锐，屈力殚货，则诸侯乘其弊而起，虽有智者不能善其后矣。故兵闻拙速，未睹巧之久也。夫兵久而国利者，未之有也。故不尽知用兵之害者，则不能尽知用兵之利也。（孙子兵法作战第二）春秋时代著名军事家孙武在两千五百年前就阐明战争背后的本质，即战争消耗极大，难以持久，唯有综合实力更强者才能笑到最后。俗话说大炮一响黄金万两，无论一个政权有再多的积蓄（这里指汉族农耕政权），也无法支持长期战争。想要克敌制胜，就必须积累资源，提升国力，这也是稳定型乱世中战争真实的情形。
而西方与之类似的总体战思想到二十世纪才由德国的鲁登道夫提出，可见中国古代军事思想的先进。
关于综合国力，在古代的历史背景下无非体现在人心向背、政局稳定、外交形势以及人口和钱粮的多寡等几个方面。从这几方面综合来看，曹魏要远强于蜀汉。
诸葛亮的努力最终失败了，虽说不以成败论英雄，但评价一个历史人物的地位，最终成功与否还是很重要的一个标准。诸葛亮的失败或许正像三国演义中司马懿所说：“孔明自负才智，逆天而行”。
有人会问，由于魏强蜀弱便出师未捷身先死，这不恰好说明诸葛亮不长于军略吗，这样还怎么算得上名将呢？
诚然，在大多数人眼中，以弱胜强才是名将风采。殊不知以弱胜强是不可能实现的，在战争中强者恒胜，弱者恒败。而兵法所传达思想的也并不是什么以弱胜强之道，而是如何由弱变强。如果敌强我弱交战必败，则应避战，待取得优势后再战。
敌则能战之，少则能逃之，不若则能避之。故小敌之坚，大敌之擒也。 （ 孙子兵法谋攻第三 ）当然这里所说的强弱并不是纸面上的强弱而是指的综合实力，而诸葛亮发起的北伐之战正是在两国综合实力有显著差距的情况下进行的。就是这样，诸葛亮还能在局部战场上占据优势，这还不能算名将吗？
诸葛亮在北伐中取得的一系列战绩，并不是出于他的神机妙算，而是他治国才能的体现。所谓治军先治国，如果没有国家实力做后盾，统帅就不能发挥出他的才能。蜀汉经过诸葛亮的治理，在综合实力上与曹魏的差距已经比之前有很

大幅度的缩小了。
作为管仲的粉丝，诸葛亮将管仲治国理财的能力学得淋漓尽致，而且有过之而无不及。同时他又继承了商鞅的法家学说。诸葛亮治理下的蜀汉可以说是农商并重，这在古代政权中是不多见的。不仅如此，他还能灵活地处理内政和外交问题，让整个国家实力大增，很快就走出夷陵之战惨败的阴霾。
诸葛亮能长期和曹魏抗衡反而占据上风的原因就是他能最大限度的动员出了蜀汉的全部国力。
又遣尚书郎李虎送士民簿，领户二十八万，男女口九十四万，带甲将士十万二千，吏四万人，米四十馀万斛，金银各二千斤，锦绮彩绢各二十万匹，馀物称此。（三国志蜀书后主传第三，裴注）以上是蜀汉灭亡那一年的数据，以九十四万人口养十四万士卒官吏，这样的动员比例已经与近代国家相当了，而这可以说是诸葛武侯的遗德也不为过。
诸葛亮治国有五大法宝，我将其总结为：公正执法、恩威并施、联吴抗魏、兴修水利、重视商贸。这五大法宝让综合实力只有魏国五分之一的蜀汉有了和对手抗衡的资本，虽然仍是弱势的一方，但至少有了掰掰手腕的能力。
富国强兵是稳定型乱世中的取胜之道，想战胜对手别无他法只能靠提升自身实力，诸葛亮深谙此理，将管仲和商鞅的治国思想合二为一，短短几年间就将内忧外患的国家从“危急存亡”的处境中拉了出来。
首先说公正执法，这是诸葛亮执政的核心思想，从他个人的言行来看，也是始终不渝地贯彻下去的，令人信服。
宫中府中俱为一体，陟罚臧否，不宜异同。若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外异法也。（出师表）诸葛亮之为相国也，抚百姓，示仪轨，约官职，从权制，开诚心，布公道；尽忠益时者虽雠必赏，犯法怠慢者虽亲必罚，服罪输情者虽重必释，游辞巧饰者虽轻必戮；善无微而不赏，恶无纤而不贬；庶事精练，物理其本，循名责实，虚伪不齿；终於邦域之内，咸畏而爱之，刑政虽峻而无怨者，以其用心平而劝戒明也。（三国志蜀书诸葛亮传第五）诸葛亮在刘备入川后最重要的事，就是和法正、伊籍、刘巴、李严等人共造蜀科。刘焉、刘璋父子治蜀，德政不举，威刑不肃。而推崇法家思想的诸葛亮主张法、礼并用，威、德并行，也就是以法为体，以德为用，着重教化并公平执法。将法令与教化合二为一。这些措施令蜀汉吏治清明，国势日盛。
天下百姓追求的无非就是公平。当然绝对的公平是不存在的，但至少经过这样改革，诸葛亮凭借以身作则的行为还是得到了绝大多数人的信服。这是一个在国民精神上有巨大加成作用的为政措施，即使连年征战，国内也不会怨声载道，在诸葛亮执政期间，蜀汉的反战派始终被死死压制住，这也就最大限度避免了反对派在战争中拖后腿的行为。
孙子曰：兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。
故经之以五事，校之以计，而索其情：一曰道，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法。道者，令民于上同意，可与之死，可与之生，而不危也。（孙子兵法始计第一）孙子认为：百姓与君王有着共同的意志，这称为道，也是道、天、地、将、法作战五要素中的第一位。全国上下万民一心，则可避免内耗，从而发挥出国家全部的潜力。可以说诸葛亮时代蜀汉全国上下的精神风貌和亡国前夕是有很大不同的。倘若武侯不死，谯周的《仇国论》一类的思想则不可能有一丝一毫生存的土壤。
再说恩威并施，恩威并施的对象是南中势力和益州本土势力。简单地说就是团结一切可以团结的力量。这其实和公正执法是相辅相成的，公正执法的治国理念，可以让南中势力感到蜀汉中央并不会歧视并压榨他们，于是可以心甘情愿的表明：“南人不复反矣。”同时也尽可能让益州势力感到执法的公正，并保证他们的基本利益，最终可以将这两个势力

成功团结到蜀汉的大旗之下。
诸葛亮征南中便是以此策略为核心，取得了良好的效果。下面是三国志中马谡的建议。而诸葛亮文集的南征教中也有同样的记载。
亮曰： " 虽共谋之历年，今可更惠良规。 " 谡对曰： " 南中恃其险远，不服久矣，虽今日破之，明日复反耳。今公方倾国北伐以事强贼。彼知官势内虚，其叛亦速。若殄尽遗类以除后患，既非仁者之情，且又不可仓卒也。夫用兵之道，攻心为上，攻城为下，心战为上，兵战为下，愿公服其心而已。 " 亮纳其策，赦孟获以服南方。（三国志蜀书董刘马陈董吕传第九，裴注）但仅仅施恩，对方是不可能轻易降伏的，恩威并施才是解决南中问题的一把良钥。所谓恩威并施，就是在拥有足够武力可以震慑对手的同时，又以利益去笼络，使得对手既不敢背叛也没有理由背叛。
当时南中叛乱势力主要有三股。分别是越巂郡的高定、建宁郡的雍闿和牂牁郡的朱褒。其中建宁郡就是之前的益州郡的一部分先主薨，高定恣睢於越巂，雍闿跋扈於建宁，朱褒反叛於牂牁。（三国志蜀书黄李吕马王张传第十三）改益州郡为建宁郡，分建宁、永昌郡为云南郡，又分建宁、牂牁为兴古郡。（三国志蜀书诸葛亮传第五）这三股势力成分是不一样的，其中高定 ( 也有史书称之为高定元 ) 是少数民族首领，雍闿是当地豪族，朱褒则是蜀汉官员。对于三路叛军诸葛亮分别派李恢攻建宁雍闿，马忠攻牂牁朱褒，诸葛亮则自领一军攻越巂高定。
三年，亮入南，拜忠牂牁太守。郡丞朱褒反。（三国志蜀书黄李吕马王张传第十三）丞相亮南征，先由越巂，而恢案道向建宁。（三国志蜀书黄李吕马王张传第十三）建兴三年春，亮南征，自安上由水路入越巂。别遣马忠伐牂柯，李恢向益州。（华阳国志卷四南中志）其中马忠这一路进展最为顺利，很快平定了朱褒叛乱，但此人的结局似乎史书中没有交代，据推测应该是下落不明，否则倘若是投降或者被斩杀应该会明确记录的。而马忠在平定牂牁郡后，则致力于抚慰当地民众，很快恢复了社会秩序。
叛乱之后，忠抚育恤理，甚有威惠。（三国志蜀书黄李吕马王张传第十三）诸葛亮这一路遇到一点小麻烦，高定坚决抵抗，诸葛亮本来给了此人一个机会，不过高定冥顽不灵，最终还是被彻底剿灭。对于死硬分子，并不能采取安抚策略，还是要亮出刀刃的。
初谓高定失其窟穴 , 获其妻子 , 道穷计尽 , 当归首以取生也。而邈蛮心异 , 乃更杀人为盟 , 纠合其类二千余人 , 求欲死

战。（诸葛亮集，南征表）亮既斩定元。（华阳国志卷四南中志）而李恢这一路则有点坎坷，当时他兵力较少，在昆明陷入包围，于是李恢用计宣称粮草将尽，假意与叛军联合，以放松叛军的警惕，然后趁势出击取得大胜，并与诸葛亮这一路人马相互呼应。雍闿则被高定部下所杀。
诸县大相纠合，围恢军於昆明。时恢众少敌倍，又未得亮声息，绐谓南人曰： " 官军粮尽，欲规退还，吾中间久斥乡里，乃今得旋，不能复北，欲还与汝等同计谋，故以诚相告。 " 南人信之，故围守怠缓。於是恢出击，大破之，追奔逐北，南至槃江，东接牂牁，与亮声势相连。（三国志蜀书黄李吕马王张传第十三）及丞相亮南征讨闿，既发在道，而闿已为高定部曲所杀。（三国志蜀书黄李吕马王张传第十三）接替雍闿成为叛军首领的孟获，最终得到了赦免。孟获此人在三国志中没有记载，只出现在其他史料中，可能是陈寿对于此人的资料并没有什么把握才没有记录，但他应该还是真实存在的。七擒七纵的故事很可能过于夸张，但是恩威并施，剿抚并用的策略最终大获成功。
定元部曲杀雍及士庶等，孟获代为主。亮既斩定元，而马忠破柯，李恢败于南中。夏五月，亮渡泸，进征益州。生虏孟获，置军中，问曰：“我军如何？”获对曰：“恨不相知，公易胜耳。”亮以方务在北，而南中好叛乱，宜穷其诈，乃赦获使还，合军更战。凡七虏七赦。获等心服，夷汉亦思反善。亮复问获，获对曰：“明公，天威也，边民长不为恶矣。
（华阳国志卷四南中志）亮至南中，所在战捷。闻孟获者，为夷、汉所服，募生致之。既得，使观於营陈之间，问曰： " 此军何如？ " 获对曰 ： " 向者不知虚实，故败。今蒙赐观看营陈，若祇如此，即定易胜耳。 " 亮笑，纵使更战，七纵七禽，而亮犹遣获。获止不去，曰： " 公，天威也，南人不复反矣。 " （三国志蜀书诸葛亮传第五，裴注）诸葛亮在政府中也任用了一些南中当地的官员，比如孟获就做到御史中丞，另有其他当地俊杰也被任用，彻底笼络了当地豪族势力，南中之乱至此基本被平定下去。
亮收其俊杰建宁爨习、朱提孟琰及获为官属，习官至领军，琰辅汉将军，获御史中丞。（华阳国志卷四南中志）平定南中好处多多，首先没有了后顾之忧，可以安心出兵北伐，其次南中地区在兵员和物资方面还可以为国家大量输血。
三年春，亮率众南征，其秋悉平。军资所出，国以富饶，乃治戎讲武，以俟大举。（三国志蜀书诸葛亮传第五）出其金、银、丹漆、耕牛、战马 , 给军国之用。（华阳国志卷四南中志）亮移南中劲卒 , 青羌万余家于蜀 , 为五部 , 所当无前 , 号为飞军。（华阳国志卷四南中志）南中三郡无论在经济上和军事上对于蜀汉都是一个极有益处的补充，南中平定后蜀汉国家实力有了进一步提升。此后南中地区的叛乱虽然持续不断，但规模较小，没有再掀起什么大的风浪。
恩威并施的另一个对象则是益州本土力量。众所周知蜀汉是荆州人掌权的国家，而丢失荆州后由于失去了根基，荆

州集团更加希望扩张，这才符合自身利益。不过这就与益州本土势力的利益相冲突了。
原因很简单，益州本土势力一直没有进入蜀汉的核心决策层，因此即使扩张，得益的也是荆州集团。而战争劳民伤财，则损害了益州集团的经济利益。
诸葛亮心知益州势力做大必然会对北伐大业形成障碍，于是明里暗里还是对其进行了一定程度的打压。比如出师表中推荐给刘禅的四位贤臣：郭攸之、费祎、董允和向宠，郭攸之是南阳人。费祎是江夏鄳县人。董允是南郡枝江人。向宠是襄阳人。他们全都是荆州人。
诸葛亮虽然也会用一些益州人，比如王平、马忠和张嶷，但这些人都是武将，他们只能被诸葛亮所用，却不可能掌握核心权力。至于有一定政治诉求的益州文臣，则基本不会重用。
诸葛亮对益州本土势力虽然在政治上进行了打压，但是由于蜀汉重视发展农业和经济，再加上政治清明，益州大族在经济上的利益还是可以保障的。因此即使他们不会支持北伐，也不会作乱，双方可以达到一个默契的平衡，这便是恩威并施的好处。
总之无论是南中势力还是益州势力，对于冥顽不灵的就毫不留情地进行打击，而能为己所用的就给予利益去拉拢，这样恩威并施，使得诸葛亮的威望在蜀汉国内达到了顶峰。
以上两点公正执法和恩威并施，基本解决了蜀汉内政方面的问题。而第三样法宝联吴抗魏则在外交上形成一大助力。
联吴抗魏是隆中对里就提出的策略了，并不是什么新的理论，因为这是蜀吴两国必然的一个选项。关于这一点，东吴一流战略大师鲁肃也持有同样的看法。对于曹魏，诸葛亮和鲁肃的看法一致。都认为破曹需要长期作战，而且联合也是必须的。因此鲁肃长期致力于维护孙刘之间脆弱的同盟。
今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。（三国志蜀书诸葛亮传第五）肃窃料之，汉室不可复兴，曹操不可卒除。（三国志吴书周瑜鲁肃吕蒙传第九）及羽与肃邻界，数生狐疑，疆埸纷错，肃常以欢好抚之。（三国志吴书周瑜鲁肃吕蒙传第九）初，鲁肃等以为曹公尚存，祸难始构，宜相辅协，与之同仇，不可失也。（三国志吴书周瑜鲁肃吕蒙传第九）为何在孙刘联合抗曹一事上诸葛亮和鲁肃观点如此一致呢？归根结底是因为他们战略目标的本质是相同的，即实现帝王之业而并不满足于称霸。隆中对中所说的汉室可兴，指的也是刘备所代表的汉室，而不可能是汉献帝代表的汉室。
鲁肃则劝说孙权放弃称霸的思想，转而以建立帝业为目标，效仿汉高祖刘邦的先例。
肃对曰： " 昔高帝区区欲尊事义帝而不获者，以项羽为害也。今之曹操，犹昔项羽，将军何由得为桓文乎？
为将军计，惟有鼎足江东，以观天下之衅。规模如此，亦自无嫌。何者？北方诚多务也。因其多务，剿除黄祖，进伐刘表，竟长江所极，据而有之，然后建号帝王以图天下，此高帝之业也。（三国志吴书周瑜鲁肃吕蒙传第九）这种思想无疑是最正确的，随着历史的推移，春秋时代的称霸思想早就不合时宜了，神州大地只能有一个主人，不建立帝业而选择偏安一隅就只能为人所灭。
成就帝业是终极目标，为实现这一目标就必须消灭曹魏，在这一点上蜀吴两家是一致的，这就是合作的基础。至于消灭曹魏之后双方关系如何演化，那就是以后要讨论的事了。
不过在鲁肃去世后，情况发生很大变化，他的继任者吕蒙的格局就太小了，战略目标又重新回到了之前割据称霸这一层次上。在三国博弈中，弱势的二者必须联合，否则一定会被最强的一方各个击破，这是显而易见的。
而东吴背盟的发生却是割据称霸这种短视思想在作祟，也许一时得利，这但长久看来便是走向败亡之路。
东吴最高决策者毕竟还是孙权，没有他首肯吕蒙不可能擅自行动，而孙权本身就是抱有称霸思想的人，只不过当初鲁肃说服了他，后来鲁肃去世，与孙权持有同样观点的吕蒙则再次引导他走了歪路。
权即见肃，与语甚悦之。众宾罢退，肃亦辞出，乃独引肃还，合榻对饮。因密议曰： " 今汉室倾危，四方云扰，孤承父兄馀业，思有桓文之功。君既惠顾，何以佐之？（三国志吴书周瑜鲁肃吕蒙传第九）

目前孙权如愿得到了荆州，两家重归于好的最大障碍就没有了。但是在其他方面还有一些问题要解决。这个问题就是蜀汉在官方上如何定位东吴这一盟友，要知道在夷陵之战期间，孙权为了避免双线作战已经向曹丕称臣了，他的官方身份是大魏吴王。但是一旦转而和蜀汉结盟，他这个吴王的身份比起刘禅的天子就逊色多了，相当于名义上在同盟中居于从属地位。况且一旦背叛曹丕，曹魏给的这个吴王称号就也要取消，那孙权所拥有的合法头衔就只剩下曹操给的南昌侯了（名义上汉室册封）。在身份上低人一头肯定是心高气傲的孙权不愿意看到的，他试图把自己拉到和刘禅同等的地位上。
蜀复令芝重往，权谓芝曰： " 若天下太平，二主分治，不亦乐乎！ " （三国志蜀书邓张宗杨传第十五）而诸葛亮派出的使臣邓芝显然看出了孙权的意图，不露声色地做出回击，虽然没有明说，但实际意思还是把东吴的地位降到了蜀汉之下，这令孙权无法辩驳，不得不接受现实吃了个暗亏。
芝对曰： " 夫天无二日，土无二王，如并魏之后，大王未深识天命者也，君各茂其德，臣各尽其忠，将提枹鼓，则战争方始耳。 " 权大笑曰： " 君之诚款，乃当尔邪！（三国志蜀书邓张宗杨传第十五）由此可见邓芝还是很有外交才能的，诸葛亮这个用人选择的非常好，这也是他的一大优点。事实上，诸葛亮这一生基本也就用错了一次人。
后来在诸葛亮北伐期间，孙权实在禁不住诱惑最终还是称帝了，这让联盟双方的关系又有了很大变化，因为这相当于东吴在明面上挑战了刘禅的权威，这个问题是必须要慎重处理的，因为孙权也希望蜀汉承认他的帝位，而如果不予承认则会破坏联盟关系。不过诸葛亮还是巧妙地解决了这一问题。即以北伐大业为重，孙权虽然僭越但并不是主要矛盾，待击破曹魏可以秋后算账。
至于具体措施则是对孙权称帝这一事实既不承认也不否认，做搁置默认处理。这种结果在当下局势中对双方都是有好处的。孙权虽然没被承认帝位，算是美中不足，但至少过了一把皇帝的瘾，而蜀汉这边也免于因为此事与东吴交恶。
一举两得。
若就其不动而睦於我，我之北伐，无东顾之忧，河南之众不得尽西，此之为利，亦已深矣。权僣之罪，未宜明也。（三国志蜀书诸葛亮传第五，裴注）诸葛亮利用灵活的外交策略，成功稳住了东吴这一盟友，这对蜀汉的北伐事业有极大的助力。道理很简单，东吴承担的曹魏方面的军事压力要大于蜀汉，这是因为东吴要面对曹魏淮南和荆州两个大兵团的威胁。倘若没有这个外援，魏国可以将大批东线部队调集到雍凉，那样北伐就太艰难了。
在诸葛亮的有力的外交手段之下，联吴抗魏这一大方针重新被实施，彻底解决了外交问题。
除了内政和外交，诸葛亮在水利和农业方面也有过人的才能。其实水利和农业也可以合二为一来说，因为在古代水利工程主要作用之一就是灌溉。都江堰是益州农业的根本，这一点诸葛亮再清楚不过了。但是三国时期的都江堰距离战国时刚刚建成已经过去四百年了，肯定有一些损坏，需要做一些维护工程，诸葛亮主持了都江堰的维护工程，这使得蜀汉的仓廪迅速充盈起来。后来在北伐过程中，只出现过因为道路艰险粮草运不到前线，而不会出现国内无粮的情况。
诸葛亮北征，以此堰农本，国之所资，以征丁千二百人主护之，有堰官。（水经注）都江堰主要工程有三个，分别是鱼嘴、飞沙堰和宝瓶口，鱼嘴把岷江分为内江和外江。外江是天然形成的河道，而

内江是人工开凿的河道，外江浅而宽，内江深而窄。这样一来，在枯水期，大部分江水会流入内江，起到灌溉作用，而在汛期，多余的江水会从外江流走，起到分洪作用。飞沙堰在汛期会起到排沙的作用。宝瓶口作为最后一道关卡，进一步起到引清排浑的作用。
但是这些设施经过几百年使用会淤积大量泥沙，所以进行维修就不可避免了。诸葛亮不仅修缮了都江堰，还派出一千两百人常年维护，并设置官员专门管理，让都江堰重新发挥了最大的作用。
此外诸葛亮还主持修建了另一处水利设施九里堤。
县西北十里，其地洼下，水势易趋，汉诸葛孔明筑堤九里捍之。（成都县志）总之水利设施是对国家农业实力提升最显著的手段，秦国用耕战之法一统天下，无非依靠关中和巴蜀两大粮仓，而关中和巴蜀都修建有大型水利工程。关中靠郑国渠，巴蜀则靠都江堰。诸葛亮治蜀，重视兴修水利，从而将益州真正打造成天府之土。
最后说说重视商贸。战争需要制作大量军械，士卒伤亡还要有所抚恤，因此金钱和粮草是同等重要的。
诸葛亮深得管仲经济学之精髓。管仲治理经济的核心要义就是国家垄断，也就是所谓的官山海。这是中国最早的国家垄断自然资源的一种思想。后来西汉的桑弘羊也是利用垄断盐铁帮助汉武帝积累了巨量财富，从而一举打垮匈奴。
要实现垄断，就必须找到一个合适的拳头产品，按传统观点来看自然还是盐铁为佳，因为这是老百姓生活必须的资源，但是若在盐铁上面压榨过重，难免会引起下层的不满，激发国内矛盾。毕竟按现在的观点来看，市场经济才是最优解，而与民争利则是最下之选。
故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。（史记货殖列传第六十九）既然不在盐铁上搜刮百姓，那就必须寻找其他方向了，诸葛亮选择了奢侈品这一领域，具体来说就是益州名产蜀锦。

益州自古就有农桑生产的传统，古蜀国蚕丛氏便是养蚕专家。到了汉代，蜀锦知名度进一步扩展，成了丝绸之路上的主要流通品，因此汉朝在成都设置了锦官，为专门管理蜀锦的机构。这也就是成都拥有锦官城别称的由来。
丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。（蜀相 唐 杜甫）三国时，为了增加政府的财政收入 , 为了更好的管理织锦的生产和调拨，诸葛亮恢复了锦官，让国家垄断了蜀锦这一产业，并将蜀锦上升到国家战略的层面上。
今民贫国虚 , 决敌之资 , 唯仰锦耳。
军中之需 , 全籍于锦。（诸葛亮集）那么为何蜀锦能为国家创造如此多的财富呢？这是因为消费对象的不同导致的。从什么样的人身上最好赚钱？无疑是有钱人的钱最好赚。蜀锦就是达官贵人的专属。
秦汉时期上流社会的服装都是宽袍大袖，基本为锦制成，而老百姓大多穿短衣，材质基本是麻。蜀锦就是锦中的王者，也是所有人都认可的贵重商品。刘备平定益州后给功臣赏赐中就有蜀锦。
益州既平，赐诸葛亮、法正、飞及关羽金各五百斤，银千斤，钱五千万，锦千匹，其馀颁赐各有差，以飞领巴西太守。
( 三国志蜀书关张马黄赵传第六 )蜀锦名扬天下，魏吴两国纷纷大量购入，比如曹操对蜀锦就很是喜爱，专门派人去购买。总之蜀锦贸易对于蜀汉来说是一笔极为可观的收入。
操恐其近即所取，因曰：“吾前遣人到蜀买锦，可过敕使者，增市二端。（后汉书方术列传下）江东历代尚未有锦，成都独称妙，故魏则市于蜀，吴亦资西蜀。（丹阳记）贸易是市场行为，它的背后是利益。而人类恰恰是经济动物，最重利益，因此所谓爱国情怀等精神因素根本不可能阻挡魏国和吴国的达官显贵对蜀锦趋之若鹜。
天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。（史记货殖列传第六十九）这种情况引起了魏国皇帝曹丕的高度重视，因为蜀锦本就贵重，并且益州到中原路途艰险，这中间有一笔很高的物流成本，所以蜀锦在中原可以说是天价也不为过。这样一来，魏国每年都有一笔巨大的财富流入蜀汉的囊中。
曹丕对于蜀锦在魏国热销的现象感到痛心疾首，他告诫大臣们，蜀锦虽然好，但蜀国卖给我们的都是劣质商品，以后不要再再购买。
前后每得蜀锦，殊不相比，适可讶，而鲜卑尚复不爱也。自吾所织如意虎头连壁锦，亦有金薄。蜀薄来至洛邑，皆下恶，是为下工之物，皆有虚名。（与群臣论蜀锦书 曹丕）无论是出口到中原的蜀锦真的以次充好，还是曹丕无计可施只好气急败坏地公然污蔑蜀锦品质，这都不能掩盖一个事实，就是通过蜀锦贸易，蜀汉赚取曹魏的财富已经到了令曹丕难以接受的地步了，否则这个事也不会拿到朝堂上去议。这从侧面证明了诸葛亮的经济才能。
现在让我们来总结一下诸葛亮治国的五大法宝。首先依靠公正执法使百姓和官吏对政府有一种信任感，使得国家从上至下万民一心，实现了孙子兵法中所说的道。
然后再通过恩威并施，迅速平定了南中的叛乱，同时压制益州本土势力中的一些不安定分子，实现了国家的稳定，使得之后的北伐可以没有后顾之忧地进行下去。
接着选择了合适的时机，并用优秀的使者邓芝，出色地完成了结盟的使命。而且还在名义上于同盟中居于主导地位。这是蜀汉外交上重大的胜利，蜀汉国力虽相对弱小，但外交上却占据上风，诸葛亮的外交手腕可见一斑。
之后又重视兴修水利，长期维护都江堰，此举增强了益州的农业生产水平，为之后的北伐行动积累了大批粮草。
最后重视商贸，加强经济发展，将纺织业纳入国家控制中，成为支柱产业。以蜀锦作为拳头产品，全面打开魏吴两国的市场，赚取大量财富。而发展纺织业创收，也给了益州本地豪族带来了实际的利益，真正做到了“民不加赋而国用饶”。
所谓工欲善其事 , 必先利其器，现在钱粮充足，诸葛亮开始致力于打造先进的军械，也就是元戎弩。此弩威力巨大，一代名将张郃便死于此弩之下。
又损益连弩，谓之元戎，以铁为矢，矢长八寸，一弩十矢俱发。（三国志蜀书诸葛亮传第五，裴注）

另外针对蜀道艰险的特点又制作了木牛流马，以便运送兵粮，减轻后勤压力，延长外出作战的周期。
九年春二月，亮复出军围祁山，始以木牛运。
十年，亮休士劝农於黄沙，作流马木牛毕，教兵讲武。
十二年春二月，亮由斜谷出，始以流马运。（三国志蜀书后主传第三）现在国家内政稳定，外有强援，钱粮充沛，北伐已经迫在眉睫。
今南方已定，兵甲已足，当奖率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都。此臣所以报先帝，而忠陛下之职分也。（出师表）227 年春，诸葛亮上出师表，随后率大军抵达汉中，为北伐之战做最后的准备。
五年春，丞相亮出屯汉中，营沔北阳平石马。（三国志蜀书后主传第三）前一年魏帝曹丕病故，明帝曹睿登基，今年 23 岁，正是主少国疑之良机。机不可失，失不再来，蜀汉的战争机器已经全面开动起来，一个宏大作战的计划即将横空出世。

万历朝鲜战争的后遗症 东北亚格局的大转变原创 文定 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要宋代的新儒学是回应唐朝末年天下大乱、武人当政的局面而提出的一套文治思想，是中国传统政治思想与政治文明的一种巅峰表达。德川家康在江户开设幕府后，大量参照新儒学的治国观念，制定了诸如《武家诸法度》《禁中并公家诸法度》等规范武士、朝廷贵族乃至天皇行为的典章制度，为江户时代的持久和平奠定了基础。

（德川家康像）0 1丰臣秀吉在16世纪末完成日本统一后，随即大规模发兵朝鲜，欲借道半岛，进一步雄霸九州，明军援朝抗日，双方在朝鲜展开了长达7年的断断续续的战争，1598年8月丰臣秀吉病死，这场一言难尽的战争由此结束。
据说丰臣秀吉留下了这样的辞世诗： “昔如朝露来，今如朝露去。红尘梦中事，浪静了无痕。”
在他殁后不久，他打下的大好江山旋即易主，子嗣被斩尽杀绝，可谓千古悲凉。
但天下大势，浩浩汤汤，东亚世界史的历史剧目仍在上演：秀吉逐鹿中原的雄心大略自是失败，但明王朝却也因秀吉的侵朝战争而遭致严重削弱。几乎与此同时，建州女真部落在首领努尔哈赤（1559—1626）的率领下割据辽东，建立后金国，意欲问鼎中原。公元1644年，顺治定都北京，东亚大陆迎来了一个全新的中华王朝——大清王朝。
0 2秀吉殁后，身为五位“托孤大臣”之一的德川家康（1542—1616）正式上位。
1603年，这位有着雄才伟略、老谋深算的大名在击败其他竞争对手后，从天皇那里取得“征夷大将军”这一最高封号，并随即在江户（今东京）开设幕府，正式建立了新政府。

家康在战国乱世中笑到了最后；由他开创的这个时代持续了二百六十余年，史称“江户时代”或者“德川时代”。1867年，第十五代将军德川庆喜（1837—1913）实行“大政奉还”，将最高统治权返还天皇，江户时代落幕。
承继江户时代的“明治时代”是全世界公认的辉煌时代；在这个时代，日本蒸蒸日上，先是打败了清朝中国，接着还打败了沙皇俄国。所以，有人可能会产生疑问：同这个高光时代相比，江户时代不就是封建、落后、黑暗的时代吗？若非如此，明治维新又何以发生？
其实，上述疑问涉及历史认识的问题，它依赖于一个人们常有的预设，那就是革命爆发前的时代一定是黑暗、没落的时代。然而，这一点不适用于江户日本。
江户时代是日本史上的一个高度和平、繁荣的时代；在明治维新前的19世纪上半叶，尽管也发生了诸如“天保大饥馑”（1833—1838）以及因之而起的“大盐平八郎之乱”（1837）等自然灾害与农民暴动，但整体上我们也很难说它黑暗和没落。在今天的日本，我们几乎随处都会遇到这个时代创造的文化遗产，位于东京中心的皇家宫廷就是最著名的代表。再比如，位于京都的著名的“清水寺”以及“二条城”，也都是这个时代重修或新建的作品。
它不但是日本历史上的高光时代，在同一时期的世界史上，它的许多指标也名列前茅。
美国历史学家苏珊·韩利曾经对江户时代的日本和欧洲进行比较，结果发现，在人们的健康水准上，日本并不亚于工业化已经开始了一个世纪的英国。
江户是当时世界上最大的城市之一；它的教育水准，如儿童的识字率等，也都不逊色于同时代的西欧国家。我们甚至可以说，正是因为江户时代是一个高度繁荣、文明的时代，它才在19世纪中后期获得了有效应对西方列强的各种条件。
我们现在并不是要重现江户时代日本的文明状态，而是要探讨如下几个问题：江户时代的日本如何实现了稳定与繁荣？从东亚世界体系的角度来看，此时的日本与中国有着怎样的关系？它的自我意识，又获得了怎样的新内容和形态？
重新审视江户早期出现的一个新观念，即“ 华夷变态 ”，有助于我们回答上述问题。
在当时日本的政治精英看来，处于清朝统治下的中国是由被称为“胡人”的北方少数民族，即女真族建立的国家；按照中国传统的“华夷”观念来看，中国已经不再是文明的典范，而是由“夷狄”统治的国家。
这就是“华夷变态”的涵义，它最初源于德川幕府的儒家学者编撰的中国形势报告书。
但另一方面，这个说法中还有一个隐微但极为重要的含义：既然中国已经胡化或者说夷狄化，那么日本就成了“中华”的代表，成了东亚古典文明的继承人。
显然，“华夷变态”赋予了“日本”一种新的自我意识与政治意志。这种自我意识的演变同样是一个历史过程，我们需要从德川家康来谈起。家康是江户时代的第一代将军，相当于中国皇帝中“太祖”、“太宗”级别的人物。
这个德川家康老谋深算，善于隐忍，富于韬略，颇有中国三国时代的魏国大将司马懿的风范。由于目睹了织田信长和丰臣秀吉的悲剧，所以他在取得天下后，就开始了一个中国式的政治哲学思考：“ 马上得天下，安能马上治之 ？”这个说法来自中国的《史记》，是一个叫陆贾的谋士说服刘邦转换脑筋的有名说法，意思是不能依靠武力治国。而德川家康熟读中国古典，对于陆贾和刘邦之间的这一对话，应该说早就烂熟于胸。
据说，家康喜好读书，“素留意学术”，“以修礼文为志”，对《论语》《中庸》《史记》《汉书》《六韬》《三略》《贞观政要》等中国古典尤其熟识。
于是，家康在治国方面自然采取了“文武两道”并行的举措：一方面，刀剑入库，马放南山，家康继续秀吉时代管束暴力工具、禁止一般百姓携带武器的禁令；另一方面，他要为新时代确立一套新的政治体制以及与其配套的意识形态。
最终，幕藩体制在他手中完成：这是一种以将军和大名为顶点的家臣集团身份结构，武士对于农、工、商三个阶层保有绝对的优越地位和权威。家康在他精读的儒学经典当中找到了这个制度所必需的“名分”意识。简言之，为了收拾战国时代扰乱的秩序和人心，家康导入了中华帝国最新的政治思想。
这一导入儒家政治思想的行为，堪比大化改新时代日本对隋唐律令制度的吸收，对后世日本的精神结构造成了深远的影响。
日本政治思想史学者丸山真男将其视为日本史上的一次“开国”，而“开国”的本质正是一种文明化的方法。就此而言，日本在江户时代达成的繁荣与安定，有着儒家政治思想所作出的独特的贡献。

实际上，江户幕府创建不久，家康就聘用了藤原惺窝（1561—1619）当法律和历史顾问。藤原惺窝是当时的一位著名的儒学家，一位朱子学的信奉者。
在此之前，中国宋朝时代形成的新儒学——亦即“宋明理学”，在日本多称“朱子学”——已经传入日本，不过大都依托于佛教。
藤原获得将军重用后，使得儒学研究从佛教寺院的教学体系中独立了出来，逐步成为时代的主流思想和学问。1607年，另一位著名的朱子学者林罗山（1583—1657）成为幕府的最高政治顾问。
经过几代人的发展，到了江户时代中后期，日本儒学研究已经高度发达，出现了一批赫赫有名的大儒，诸如山崎暗斋（1618—1682）、山鹿素行（1622—1685）、伊藤仁斋（1627—1705）、荻生徂徕（1666—1728）等人都成为一代宗师。
这些大师一方面醉心于孔孟之道的深刻和普遍，产生了对古典中国的尊崇之意，另一方面，又认为现实中国的政治和社会已偏离孔孟之道，因而产生了一种蔑视中国的心情。
比如，山鹿素行就有一本对后世有广泛影响的书，叫《中朝事实》，他在书里就直接宣称日本“以本朝为中华”或“中国”，也就是说，他直接用“中国”来称呼他置身其中的江户日本。
当然，日本以“中国”自居并不是空穴来风。除了大力吸收儒学的思想观念外，日本还确立了以朝鲜、琉球、荷兰为异国，以生活于北海道的阿依努为“夷”的“日本型华夷秩序”——江户时代的日本试图成为名副其实的“中华”。
0 3日本成了“中华”，那现实的“中华”又到哪里去了？
在德川幕府成立初期，中国的明王朝虽然正处于急速衰落时期，但毕竟还是作为大帝国屹立在那里。然而，在内忧外患的双重打击下，这个大帝国在数十年后终于轰然倒塌，取而代之的是女真族建立的清王朝。
这意味着东亚的世界秩序发生了根本变动。
在当时已经掌握了儒家思想精髓的日本儒者看来，这是“野蛮”战胜“文明”的过程。
日本儒者自认是“中华”、“中国”，首先源于这一秩序转换带来的冲击。在东亚世界体系这个框架内，“中华”意味着文明，意味着霸权体系的核心。因此，日本儒者以“中华”自任实际表明了一种政治意识与现状认识：日本已经自认为东亚古典文明的继承人。
不过，日本在明朝中国覆亡后以“中华”自居并非只是它的一厢情愿。
除了它在政治思想上向中华世界的朱子学靠近外，明朝的一些遗民在日本的活动，同样给日本造成了“中国已经灭亡”的印象。如果没有明朝遗民的影响，日本“华夷变态”思想的演化可能会欠缺火候，不会那么顺当。这一点见诸两位著名的历史人物的事迹上。
第一位历史人物是郑成功（1624—1662），他的一些故事可以说家喻户晓。比如，他从荷兰殖民者手中收复台湾，就是我们的历史叙事中特别强调的一笔。不过，在中日关系史上，他还有另外不为我们熟悉的一面。郑成功出生于日本长崎的平户，是一个中日混血儿；他的母亲是日本人，在清军征讨福建时自杀身亡。由于这些关系，郑成功往来于中国大陆、日本和荷兰殖民下的台湾之间，进行抗清复明的活动。这段历史被江户中期一个叫近松门左卫门（1653—1724）的著名剧作家，编成了戏剧《国姓爷合战》，当时极受日本国民的欢迎。所以，通过观赏戏曲，通过大众娱乐的传播方式，中华王朝已经灭亡的观念就在一般国民当中也流行开来。
第二个历史人物朱舜水（1600—1682）的影响则更为深远。他才华横溢，同明末清初的著名学者黄宗羲（1610—1695）、顾炎武（1613—1682）、王夫之（1619—1692）等人并称，堪称一代宗师。明朝覆亡后，他追随郑成功，同样在东南沿海投身于抗清活动当中，其间数次到日本乞求援兵，但都未成功。
1659年，深感反清复明无望的朱舜水经过深思熟虑后，在友人陈明德和弟子安东守约的帮助下来到日本长崎，并决定终老异域。
朱舜水定居长崎后，他的忠义节烈与道德学问的名声在日本传开，引起了身在江户的水户上公藩主德川光国的注意。
1665年7月，在光国的盛情邀请下，朱舜水来到江户；同年8月，光国出任水户藩藩主，并聘任朱舜水为“宾师”（相当于水户藩的“国师”），这成为他

在日本留下巨大功业的开端。其中，最大的一项事业就是指导光国进行修史——按照司马迁《史记》的方式，编撰一部日本的历史，即《大日本史》；该史书最终于1906年完成。
我们刚刚说的朱舜水的影响，正在于这部史书的编撰思想。朱舜水将儒学的核心政治观念，即政治的“正统性”的观念，注入日本的历史叙述当中。这个观念，就是“尊王”的思想，尊崇天皇的思想。提到“尊王”，很多人会立刻想到明治维新时期的“尊王攘夷”的口号。倒幕运动的爆发和改革的成功，都与这个“尊王”思想有直接的关系。
朱舜水还依照中国古代礼制和工艺制法，“将中国的工程设计、农艺知识、衣冠制裁以及书版柬式分别绘图制型”，向日本弟子传授。今天位于东京的汤岛圣堂，就是按照他撰写的《学宫图说》建造而成。另外，他还会集自己的弟子，亲自传授中国的礼仪，“使得经历了三百多年杀伐风气的日本，化成极讲礼仪的国家”。日本成为“礼仪之邦”，朱舜水厥功至伟。中国儒学有“礼失求诸野”的说法，我们今天在日本能看到大量古代中国的“遗迹”，倒是印证了这句话。朱舜水在日本留下的遗言中有“我自非中国恢复不归”一句，他在日本的儒学传授，其实有着对故国和文明的深切思念。
日本的学者和政治精英对朱舜水的功绩也念念不忘。
在今天的东京大学的校园中，我们依然可以看到纪念他的石碑。大思想家梁启超对此曾评价说，“舜水以极光明俊伟的人格，极平实淹贯的学问，极肫挚和蔼的感情，给日本全国人以莫大感化”，因此，“舜水之学不行于中国，是中国的不幸，然而行于日本，也算是人类之幸了”。就思想观念来看，江户时代其实和中国已经走得很近了。
0 4江户时代是一个高度发达、稳定的前现代的日本社会，这一点得益于它成功建立了一套稳定的国内政治秩序。这套政治秩序的理论根据，就是中国在宋代形成的新儒学。
宋代的新儒学是回应唐朝末年天下大乱、武人当政的局面而提出的一套文治思想，是中国传统政治思想与政治文明的一种巅峰表达。德川家康在江户开设幕府后，大量参照新儒学的治国观念，制定了诸如《武家诸法度》《禁中并公家诸法度》等规范武士、朝廷贵族乃至天皇行为的典章制度，为江户时代的持久和平奠定了基础。
因此，从日本自我意识演变的角度来看，江户时代的日本在精神发展上的最大特征就是吸收了中国的新儒学，吸收了儒学最高水准的文明论和世界观。这一点体现在“华夷变态”论上面，而这种论述最终凝聚为“日本即中华”这种自我意识的成型。这是日本精神史上的巅峰时刻。考虑到江户时代为明治维新准备了各种条件，我们还可以认为，传统中华古典文明的种子，即将在日本这块土地上结出全新的果实。
就此而言，我们对江户时代日本的重述，其实还提供了一个反思中国古典文明的新视角。如果从日本、从东亚整体的角度看，我们看到的正是中国古典文明的辉煌的历史；上面引述的梁启超对朱舜水江户传教为“人类之幸”的评语，正可以从东亚文明的角度来理解。所以，如何避免以非黑即白的态度看待东亚古典政治文明，是历史认识的基本课题。当然，东亚古典文明在日本结出来的这颗果实，已经发生了变异。我们今天回顾历史，不难发现这些变异所带来的各种后果。
往期阅读：番外篇：东林是个什么党？爱国？祸国？
万历的怒火挡不住日军，能让日军停下脚步的，是天气（14）谈判崩了，首战又败，阴影笼罩大明王朝（13）明日和谈，因面子而崩了（12）番外篇：李成梁养寇自重？那他为何不反？
关键时刻，明军又掉链子了（15）丰臣秀吉死了，战争结束了谢谢“在看”的你

万历的怒火挡不住日军，能让日军停下脚步的，是天气（14）原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要日军难以忍耐朝鲜严寒的天气：“闻王城四面皆大河，时将冱寒，割冰涉水，人马恐冻死。不如引退，俟春阳攻王城，败之不难。今犯寒徒死，无益也。”
（鸣梁海战中李舜臣的影视形象）1597年9月，当南原之战失利的消息传到北京，万历愤怒了，他把气撒向了两个人，一个就是力主册封、坚持与日本议和、已被拘押审讯的前兵部尚书石星，被万历直接下狱论罪，并将他的妻儿发配到南方瘴气之地，两年后石星竟然死于牢狱中。
另一个，就是南原之战的主将杨元。杨元在这一战中本就“死中得生，幸则大矣”，但是按照明朝之军法，“败军则诛”，杨元因此被斩首，其首级还被

传到朝鲜游街。
但光凭怒火，无法阻挡日军的侵略步伐。
日军很快拿下全罗道，朝鲜官员望风而逃。朝鲜司宪府报告：“南原败没之后，两湖人民望风溃散，列邑守令在在逃窜，直路数百里之地尽为无人之境。”朝鲜备边司则说：“南原、全州陷败之后，贼兵未至，而守令亲自奔窜。土崩瓦解之势，不可收拾。”
9月3日，经理朝鲜军务的明朝都察院右佥都御史杨镐为镇定人心，从平壤驰赴王京。而为防止日军一路北上直捣王京，此时还在辽东的朝鲜战场最高指挥官、御倭经略邢玠命令提督麻贵扼守忠清道的天安、稷山，在王京前线堵截日军。
麻贵接到命令后，命解生、颇贵、杨登山、牛伯英4名骁将率领2000精锐南下迎战日军。
这一支队伍在稷山以南4公里、稷山与天安之间设下埋伏。
9月7日，日军右军黑田长政部的先锋部队穿着朝鲜人的白色衣服，伪装成朝鲜军从天安北上，抵达稷山地界时发现了埋伏的明军，但明军却以为眼前这些人是朝鲜人，日军因此发动突然攻击，明军稍稍后退后也知道这是日军，于是厮杀起来，而日军的援军也迅速赶到战场，混战中，两军往来冲突，但整体上还是明军占了上风。
战至下午，日军右军大将毛利秀元率领的大军团自天安驰援而来，日军总兵力达到3万人左右，而明军只有区区2000人。
解生、杨登山、颇贵、牛伯英四将纵然再骁勇善战，也无法抵抗人数众多的日军，于是驱驰快马撤离战场，一路退到稷山以北的振威，而日军也不敢追击，于是结束了战斗。
解生、杨登山、颇贵、牛伯英四将从稷山撤出以后，先是来到稷山北部的振威，之后又一路北遁，赶到水原，这里是明军的最前线。
此时提督麻贵坐镇王京，为防日军渡过汉江直取王京，他立即出动明军各营，扼守汉江。
朝鲜也调动平安、黄海、京畿、咸镜四道的1万兵力，听凭经理杨镐、提督麻贵调遣，协同明军共同防守汉江诸滩。
麻贵主动北上出击，从稷山打到水原，又下令大同游击摆赛抄领2500精兵迎击日军于通往水原的大路。
明军前线的兵力此时达到了4000人左右，但不知为何，日军并没有进攻水原，因此明军也没有和日军再次交战，史料中缺失了这一环。
这样两军就在汉江两岸形成了对峙状态。
明朝联军十分担心日军强渡汉江北上王京，但蹊跷的是，几天后，日军突然南撤。
原来，是丰臣秀吉从日本发出指令，要求日军退往釜山，坚守沿海一线诸城。
丰臣秀吉为何发出这一指令？
有一种说法是日军难以忍耐朝鲜严寒的天气：“闻王城四面皆大河，时将冱寒，割冰涉水，人马恐冻死。不如引退，俟春阳攻王城，败之不难。今犯寒徒死，无益也。”
《明神宗实录》也提到，日军退兵原因是“倭性畏寒”，“倭贼焚舍弃寨，退守釜山。部议倭奴进退诡秘，或因冬寒暂示蛰伏”。
同时或许是丰臣秀吉考虑到日军的兵粮终究有限，纵深推入过长，恐怕难以支撑，他吸取了第一次侵朝战争的惨痛教训，将日军兵力集中在补给稳定的后方以被动换主动，步步为营。
日军撤退，明军则展开了追击，9月16日，明军游击摆赛、柴登科与参将彭友德在提督麻贵的命令下南下追击日军右军，一直追到了忠清道的锦江之边，发生了小规划战斗，随后又追到了荆江流域的文义，之后没有再继续追击。
10月8日，军右军完成了从忠清道撤向朝鲜沿海的计划，一路杀害了大量朝鲜人，道路上堆积了大量尸体。
日军撤退，使朝鲜在陆路上的威胁暂时得以解除，但在海上的威胁并没有解除。朝鲜水军统领李舜臣领导了惨烈的鸣梁海战，使日水军遭受了很大的打击，一共击毁了31艘日军船只，剩下的日军船只退避而去，但朝鲜水军也损失颇多，李舜臣顾虑到“水势险极，风且逆吹，势亦孤危”，退兵到了后

方的唐笥岛，并在日记中写道“实天幸也”，可见也是心有余悸。
李舜臣在战后因为兵力不足，被迫率朝鲜水军退避到后方，而日本水军则继续北进，使得日本水军压制了全罗道西部海域。
九月底，明军派出一支先锋队自王京南下到达全罗道全州，随后一路南下，于10月5日收复南原城。
10月6日，经理杨镐再派遣5名将官、5000兵马南下，提督麻贵也在随后亲自出兵全罗道，之后一路追击南下。
抗日援朝，由此进入一个新阶段。
（待续）往期阅读：帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（1）丰臣秀吉其人帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（2）朝鲜李朝不作“带路党”
番外篇：从史料看明王朝倭寇之患帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（3）朝鲜李朝的溃败帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（4）纷乱的情报与失利的首战大明第一外交官出马（5）＃帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争＃沈惟敬继续忽悠（6）＃帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争＃帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（7）雪前耻收复平壤帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（8）失意碧蹄馆帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（9）再启和谈，沈大忽悠二度出山帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（10）他们为何敢以下骗上？
帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（11）“大明美少女”风波番外篇：李成梁养寇自重？那他为何不反？
明日和谈，因面子而崩了（12）谈判崩了，首战又败，阴影笼罩大明王朝（13）谢谢“在看”的你

万历皇帝的作死之举：不是不上朝，而是大肆敛财充盈“小金库”
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要这不就是毫不顾忌吃相了吗？也太难看了吧？万历才不管那么多呢，给我收上钱来就行，让咱家小金库的钱多多益善。
万历把这帮“豺狼”放出五六年后，全国“如沸鼎同煎，无一片安乐之地。贫富尽倾，农商交困。”

万历的小金库是丰厚起来了，但后果也越来越可怕了。
你家有矿？出手阔绰？天不怕地不怕？呵呵，也就是在今天你可以这么“嚣张”一下，要是赶上万历这个皇帝，早给你准备了一个叫“矿监”的特派员，时不时去你家矿上溜达一圈，几天功夫管保你家破产！
怎么回事啊？咱们从头细说。
0 1明朝亡于崇祯，但一直有种说法，“明实亡于万历”，这个说法还是很有道理的，万历享了一辈子福，两腿一蹬，走了，把一个烂到了底的大明王朝甩给了崇祯，让崇祯背了亡国的锅。
要说万历确实有点福分，虽然童年很阴暗， 万历的爷爷是嘉靖，嘉靖很迷信，相信那些术士告诉他的什么“二龙不相见”的

鬼话，所以万历出生的时候，他老爹都不敢告诉嘉靖，无名无份地活了七、八年，到七、八岁的时候才给他起了个名字，叫朱翊钧。但他一上位可就踏踏实实干了四十八年，成了大明王朝 在位时间最长的皇帝，当然，也成了“历史最懒”的皇帝。
万历有个好老师，叫张居正，一心为大明着想，厉行改革，为万历打下了一份厚实的家底，到张居正去世时，大明王朝的国库七百万两积银，粮食储备更是可以满足正常十年的开支。
有这么个好老师，万历也就没啥想法了，反正他想啥也没用，他在位前十年朝政都被张居正把持着呢，张居正死后他倒是来了劲，直接费了老师的改革，还给老师定了诸多罪名，从名声上把老师搞臭了，折腾完了他也不想上朝了，他在位后三十年直接就没上过班，躲在宫里自己耍自己的，炼炼丹求求道啥的，所以后世指责万历时，不上朝是一条主要罪名。
其实，在明进内阁制度的保障下，万历上不上朝还真没太大影响，国家该怎么运转还是怎么运转，再说，万历不上朝，就不代表他没有能力左右国家大事，他只是懒得和那帮大臣们见面。
那为什么又说“明实亡于万历”呢？这是因为万历有一个毛病，就是他总觉得自己穷，满足不了自己的欲望，所以他想方设法从民间敛财以充盈自己的小金库，这造成了对朝廷整体财政收入的冲击，从而真正动摇了国本。
0 2什么？一个皇帝觉得自己穷？天下都是皇帝的，哪有穷的道理？
话是这么说，可在明朝，当个皇帝也确实不容易。
明朝皇帝的私人收入和王朝的财政收入是完全分开的，皇帝的个人收入来源于哪里，怎么征收等都有明确规定，包括皇帝自己什么时候花钱，花多少，那都是有制度的。
皇帝的个人收入，也就是他的小金库，叫内库，所谓的内府十库，各有名号，储存的东西不一样。
储存金银的主要是内承运库，天财库、广惠库贮藏钱钞，其他库基本上都是来自全国各地的各色实物，供皇室吃穿住用行。
这些财物名义上都是皇帝个人的，但也不能全部用于自己的吃喝玩乐，有时候皇帝一高兴，赏赐大臣点银子或布料啥的，这都得从自己的小金库中出，比如犒赏功臣什么的，基本上都是从皇帝的私人腰包里出。这很容易造成皇帝小金库库存的减少，这还不算什么。
主要是户部还要截留一部分皇帝的收入。户部是国家的财政部，掌握国家财政支出。各地给皇帝上供的物品，要先通过户部折银征收，也就是户部分走了一部分皇帝的私房钱。大概有多少呢？《万历会计录》中记录着呢，各种物品，特别是丝帛，竟然可以拿走大约40%左右的皇帝的收入。
户部拿了，工部也要拿。从内库收入变为工部银库收入的新增各项杂料银、杂派折银、柴夫折银等，在万历年间不断增多，万历四十三年时竟然达到近90万两，也就是说万历的小金库少了90万两真金白银。
这样皇帝就越来越穷，但是皇帝家大业大，用钱的地方也很多，比如万历的弟弟潞王大婚和就藩两件大事，就花费了他不少的钱财，一下子让他有点捉襟见肘了。但是这还不算完，还有一项支出，皇帝得管，就是军费。
按道理打仗是国家的事儿，用不着皇帝掏个人的钱包，但架不住仗打多了，军费就不够了，万历年间战事不少，比如著名的万历三大征，这就导致户部、兵部财政紧张，这时候怎么办，大臣们就想起来了，皇帝有钱呀，于是纷纷要求皇帝支援一下。这也是没办法的事儿，万历再不乐意，也不能看着仗打不下去，万历四十六年，发50万两内库银开支辽饷；四十七年三月，发辽饷36万两；万历临死时，还下遗诏发内库银100万两充作北边军饷。其实大家看看，这些钱都干啥呢？都是和努尔哈赤的后金政权在作战啊。所以说万历并非是个啥都不管、一窍不通的懒皇帝。

但很明显，这么弄来弄去，万历的小金库可就萎缩得不像样子了，万历越来越觉得自己太“穷”了。
0 3穷则思变，皇帝也一样。别看万历不上朝，但他琢磨的事儿可不少，该怎么弄钱呢？
我们都知道，明朝中后期资本主义已萌芽，手工业、商业很繁荣了。万历想出了一招，那就是臭名昭著的“矿监税使”。
从万历二十四年起，他往全国各地派出了大批宦官，开始为自己的小金库掠夺民间财富。
所谓矿监，并不是真正地去开矿或以矿收税，面是见“富家钜族，则诬以盗矿；良田美宅，则以为下有矿脉，率役围捕”，说白了，就是勒索富家大族，拿钱买命。
而税使，则是在重要城镇、关隘和水陆交通要道，设卡征税，“水陆行数十里，即树旗建厂”，甚至在长江上，“一日而经五六税地”，也就是载货物的船只，航行一天，要交五、次税，以至“穷乡僻坞，米盐鸡豕，皆令收税”。
甚至丧心病狂达到了什么程度呢？“矿不必穴，而税不必商；民间邱陇阡陌，皆矿也；官吏农工皆入税之人也”，也就是说虽然打着“矿监税使”的旗号，但根本不管你这里是不是矿，有没有矿，直接要钱；而收税呢，更不是只针对商业活动来收，只要你是个人，让你拿你就得拿。
这不就是毫不顾忌吃相了吗？也太难看了吧？万历才不管那么多呢，给我收上钱来就行，让咱家小金库的钱多多益善。
万历把这帮“豺狼”放出五六年后，全国“如沸鼎同煎，无一片安乐之地。贫富尽倾，农商交困。”
万历的小金库是丰厚起来了，但后果也越来越可怕了。
一是他的这部分收入，是独立于国家正常的税收之外的，他这般横征暴敛，必然沉重打击了工商业的发展，破产者比比皆是，正常的税收大幅减少，也就是国库的钱越来越收不上来了，“一岁减缩一岁”，一年不如一年。
二是必然带来人民的反抗。矿监税使“所至，数激民变”，六、七年间，全国发生的抗争事件，甚至暴动，大小不下数百起。
这两个后果，从根本上动摇了明王朝的统治根本。
0 4发生于万历四十七年的萨尔浒之战，是明清博弈的战略性决战，明朝共投入11万军队抗击后金6万军队，看似压倒性的军事优势，却是惨败，几乎全军覆没，由此也注定了日后满清铁蹄入关的结局。
萨尔浒之战为什么明军如此惨败？原因是多方面的，但万历王朝已无财力支撑这场大规模的战斗，应是主要原因。
《明史纪事本末补遗》：“朝议只恐师久饷匮，大学士方从哲、兵部尚书黄嘉善、兵科给事中赵兴邦等皆不顾边防实际，每天发红旗催战。方从哲促杨镐急发兵，杨镐惶惧计无所出。”万历年间国库空虚，朝廷无力长期供养对金作战的主力部队，因此万历及朝中众臣皆催促杨镐速战速决，导致其贸然进军，陷敌包围。经历“万历三大征”以后，民间钱财也几乎被“矿监税使”盘剥殆尽，萨尔浒之战连三百万饷银也无从筹集，这仗，也就可想而知了。
但万历还是“幸福”的，萨尔浒之战后，万历四十八年，他寿终正寝了，崇祯，于是接过了这口“烂锅”。

往期阅读：最没历史存在感的大一统王朝，其实疆域广阔成就很大袁术自述：枪打出头鸟，说的就是我当马车驶出稷下学宫：慎到已为未来两千余年帝国统治打好地基吴楚七国之乱：历史留给封建制最后一次的倔强飞鱼服下的赤子之心陈圆圆：乱世红颜 飘零佳人人杰鬼雄之项羽，是不肯过江东，还是根本没机会过江东？
汉高祖谢幕：刘邦的最后一年，安排好了大汉王朝四百余年的江山东晋名将刘牢之，从叱诧风云到 锦衣卫沈炼： 自缢身亡的人生悲剧三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（一）三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（二）石勒自述：玩儿了一辈子鹰，最后让鹰啄了眼鸠摩智：没想到你是这样的鸠摩罗什对西施结局的纠结，是对美遭到破坏的补偿谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

万历皇帝为什么几十年不上朝？
奥卡姆剃历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
许多人对万历皇帝，常年躲在深宫不露头，觉得不可思议。
其实呢？这是因为大家不愿意用现实的权力运作，去思考历史上的权力运作。
皇帝就是传说中的天，所以在特定的背景下，让皇帝直接管理帝国，就会让帝国的工作效率明显下降，更会让帝国的工作处于僵硬的状态。
举一个最简单的例子。
帝国当时无官不贪、无贪不官，随便拉出一个人都知道。在私底下，绝不会有一个人否认这种事实。
但是在朝堂上，谁敢公开指出这种事实呢？肯定没有人！因为谁敢在朝堂之上指出这种事实，肯定是死了，也不知道怎么死的。因为你在朝堂上说这种话，就等于说，在座的诸位，都不用审判，直接拉出去全枪毙，也不会冤枉几个，甚至一个也不会冤枉。

问题是，大家坐在一起天天开会，连这种基本的、普遍存在的事实，都不能正视，那这种会开来开去，真能解决实际问题？在这种背景下，皇帝自然得学会，在适当的时候回避一下。
说到这里，也许有人会说了。按你这种说法，天天按时上朝的皇帝，是不是都是在演戏啊？我没有这种意思，但是我可以很负责的告诉大家，任何的权力运作，主要都是在幕后进行的，我们幕前看到的东西，多多少少都是礼仪性质的。
最简单而言，万历十岁就当皇帝了，当时的万历，因为有太后管教、督促，自然会按时上朝。你说当时的万历，上不上朝，能有多大区别？
至于三岁的溥仪、六岁的顺治、八岁的康熙，上不上朝，你说能有多大区别？其实，他们上朝不上朝，只是礼仪性质的事。可以毫不夸张的说，有他们不多，没他们不少。
关键是，没有他们，帝国政府的工作，也照样干得有声有色。也许有人会说，皇帝小时候，有辅政大臣主持工作啊。问题就在这里，万历皇帝成年后不上朝，肯定也有首辅主持工作啊！
更主要的是，权力这种东西，比毒品更容易让人上瘾，也更容易让人着迷。手握大权的人，你让他回家好好休息、好好享受，他肯定会难受的要死。
举一个最简单的例子。
如果有人告诉你，你以后可以长期在家休假、休养。在此其间，你的福利待遇不变，甚至还会提高百分之百。
如果你不是一个权力者，我相信，你肯定会高兴的连北也找不到。因为这种好事，竟然落到了你的头上。
问题是，如果你是一个权力者，你还会高兴吗？我敢说，如果你是一个权力者，听到这个消息，肯定会伤心的要死。
一个大权在握的人，即使连路也不会走了、话也不说清楚了，但是只要有机会，他也绝不会轻言退休的。因为权力这种东西，比毒品更容易让人着迷。总而言之，一息尚存，如果没有足够的外力推动，谁舍得把权力交出去呢？
只要我们知道这社会常识，自然就会知道，所谓万历皇帝躲在深宫，啥事也不管，那纯粹就是一种天真的想象。
万历皇帝躲在深宫不露面，不过是权术的一种应用罢了。
举一个最简单的例子。
帝国政府的赋税，通常是总是大量的被拖欠。为什么会这样呢？
一种可能性，就是遇上了天灾，所以赋税无法收齐。当然了，你让官员去说，肯定永远就是因为天灾。
另一种可能性，那就是官员们收黑钱，收的太狠了。所以他们都协助豪强大户偷税漏税，最后向底层转嫁了半天，依然无法补住这个大窟窿，于是就把一切推到了老天爷身上。
其实呢？一个人只要不把历史当童话看，自然会知道，赋税大量拖欠的主要原因，通常就是因为官员们收黑钱收得太狠了。
对此，张居正就明确的指出过。[注］［注］：“长期以来，势豪大户侵欺积猾，规避赋税，地方官皆畏纵而不敢过问，反将下户贫民责令包赔；另一方面，各级官员不能约己省事，无名之征过多，以致民力殚竭，反不能完公家之赋。……”《张文忠公全集》。张文忠公就是张居正。（摘自樊树志《万历传》）对此，万历皇帝也曾指出过。[注][注]：神宗指出：“钱粮拖欠，原非小民，尽是势豪奸滑影射侵欺，以致亏损常赋。……。”《明神宗实录》。（摘自樊树志《万历传》）问题是在朝堂上，皇帝是不能这样说的。因为除了昏君、暴君，谁敢公开发表这种重要讲话呢？因为官员一说这里有水灾、那里有旱灾，应该减免相关地区的赋税，皇帝就认为官员是在欺骗自己。皇帝还有人性吗？
后来崇祯皇帝的工作，越干越被动，很大程度上就是由此而来的。因为皇帝和官员在朝堂之上扯大道理，皇帝只会越干越被动。
如果皇帝躲在深宫，让首辅处理相关问题，就相对简单了。因为首辅虽然一人之下万人之上，但首辅也是官僚集团的一员。
在这种背景下，许多话，首辅即使不能明说，也可以通过某些人，把相关意思透露出去。
总而言之，什么天气不好，收成不好？什么你们不忍心逼老百姓交税？所以才大量拖欠赋税？
你们怎样对待老百姓？我是非常清楚的。
如果皇帝真逼着大家高呼亩产万斤，并让老百姓砸锅卖铁的交赋税，我也不会帮着皇帝逼你们。因为这样做，会成为历史罪人的！问题是，皇帝给大家定的任务，一点也不重。这点任务，只要你们贪污腐败时，稍微有那么一点点谱儿，肯定就能完成。
你们在下面怎样工作，我那是一清二楚。我不想收拾你们，那是因为大家都是打工仔，我犯不着为了公家的事，和你们结怨。
问题是，现在你们就拿这种账过来（集体拖欠赋税），你让我怎么跟皇帝交差？皇帝一生气，撤了我的职，我找谁说理去？皇帝一生气，让锦衣卫找我谈话，我找谁说理去？

你们是不是见我从来不整人，就觉得我不会整人啊？说句不好听的话，我想让你们谁家破人亡，那也就是一句话的事！如果谁不信，现在就可以试试！
总而言之，我不管你们怎样收黑钱，因为当官不能收黑钱，谁哭着喊着来当官呢？但是你们记住，别给我找麻烦。
第一，各项税收任务，给我尽力完成。千万别叫皇帝骂我、撤我职、杀我的头。
第二，也千万别逮住我这句话，就玩命的逼老百姓，如果把老百姓逼得四处闹事，我更不会饶了你们。
因为首辅的这样玩，也算官场规则的一部分，所以通常没人敢跟首辅继续扯淡。
如果首辅开口闭口就是，为了国家、为了百姓，所以谁敢不好好工作，我就砸谁的饭碗、我就让谁进监狱，我就往死整谁。
官员肯定不会害怕。因为这种扯淡的大话，有什么好害怕？
问题是，如果首辅说了，你们这样干，我就交不了差，我交不了差，皇帝就会砸我的饭碗、打我板子，甚至还会杀我的头。所以你们谁敢这样干，我就砸谁的饭碗、我就让谁进监狱、我就让谁死！
听到这种话，官员们自然会害怕，因为你的行为，真的威胁了首辅的饭碗、职位、生命，首辅肯定不会放过你的。
皇帝能这样训官员吗？皇帝永远也不能这样训官员，甚至都不能流露出类似的意思。所以在皇帝面前，官员们就可以没完没了的扯淡，更可以拿各种大道理挤兑皇帝。最后总能把皇帝挤兑的理屈词穷。
如果皇帝一急，也说出这种大实话来，那可坏事了。因为传说中昏君、暴君，也没有这样管理帝国啊。因为这话猛猛一听，实在就像大贪官训小贪官。再仔细体会这些话，还处处透露着黑道大哥收保护费的意味。
所以，皇帝一说上朝开会，那大家就是没完没了的扯淡了。在这种背景下，谁敢说点正经事，马上就会被喷死的。
什么叫现在无官不贪、无贪不官？你这不是胡说八道吗？更主要是，你说我们在座哪个人贪污了，你给指出一个来！
什么叫官员拉帮结派搞党争？我们这是为了国家、社会、百姓、皇帝而与邪恶做着绝不妥协的斗争。我们在此其间，没有任何私心，全是想着伟大的理想！
崇祯皇帝都是按时上朝，问题是上一朝，就是看着官员各种近于无耻的表演。也真是因为崇祯皇帝注意自己的形象，否则早就回到后宫不出来，然后找个严嵩、魏忠贤之类的人到前台主持工作。总而言之，你们想扯淡，和他们去扯吧！
为什么皇帝喜欢所谓的奸臣呢？因为所谓的奸臣，绝不怕担恶名；因为所谓的奸臣，绝不轻易上交矛盾。换而言之，有事就想办法在自己这一层解决。
所谓的忠臣，常常与此相反。因为所谓的忠臣，都怕担恶名；因为所谓的忠臣，都是有责任就想往皇帝身上推；甚至还和官员一块用大道理挤兑皇帝。
我们翻开历史书，总觉得皇帝喜欢重用奸臣。其实呢？把你放到皇帝的位置上，你也会重用奸臣的，因为许多所谓的忠臣，除了会跟皇帝扯淡，就是会跟皇帝扯淡。
皇帝坐在台上，是不能像辅臣这样主持工作的。甚至而言，皇帝都不敢把类似的意思流露出去。因为皇帝发表的所有讲话，都是传说中的重要讲话。而一个皇帝，只要留传下一段这种重要讲话，就可以成为传说中的昏君、暴君了。甚至而言，一个皇帝经常流露出这种意思，也可以成为传说中的昏君、暴君了。
只要我们知道这种道理，自然就会知道，万历皇帝为什么长年不上朝了。因为上朝就是传说中的开大会，而开大会时，大家谁也不可能掏心窝子说话；相反都是用各种大道理在那扯淡。
在明末那种清流扯淡流行的社会里，上朝这种方式，是效率最低、也没有什么意义的工作方式之一。对此只要看看崇祯皇帝后来在朝堂之上，被官僚集团联手玩得跟傻子一样，就可以看出来了。
点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评红楼 贾氏家族的衰亡评书《广盛原传奇》第一回日本为什么要偷袭珍珠港大清光绪八年的安宫牛黄丸，你说值多少钱？
扁舟听雨晚唐系列 安史之乱 （一）欣赏精彩绝伦的战斗 先跟我了解战场扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（二）叛军的进攻战略，唐帝国的应对战略正哥闲话近现代中西医之争 第一话西医什么时间进入的中国关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

万历自述：所谓皇帝，也不过是只笼中雀原创 尘光 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅

本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
万历 (1573 年 -1620 年 ) ，明神宗朱翊钧的年号，万历在位达 48 年，前十年由母亲李太后代为听政，其后却有长达 28 年的时间里万历不上朝，为后人诟病。终万历一朝，有“万历中兴”的盛世气象，也有“明亡始于万历”的衰颓迹象。
我叫朱翊钧，是你们口中的万历皇帝。从我记事起，我就是太子，是帝国未来的君王。我从小就被困在深深的宫墙内，十岁那年，我成了皇帝。我清晰地记得，那位张居正张先生帮我赶跑了高拱那个老头子，据说高拱要废了我另立新帝。
母后说，以后张先生就是我的老师了。我很高兴，张先生是个好人，他每天工作那么忙，还要抽出时间来给我讲课，甚至还专门为我写了本《帝鉴图说》，真的是比亲爹还亲。
可我对他就是喜欢不起来，尊敬有，甚至敬畏有，可就是没有喜欢。张先生太严格了，我小时候我妈就经常拿张先生来吓唬我。我在位前十年，朝政全部被张先生接手，我是没什么意见，可我整天无所事事也不是个事儿吧，我就只能和一群太监一起玩，这就是我亲政前的光景。
有一天我醉酒闹事，被老妈狠狠教训了一顿，老妈要我向张先生学习，做一个严于律己、勤俭节约、情趣高雅的人。我深以为然。
可我亲政后才发现这一切都是骗人的，严于律己、勤俭节约、情趣高雅的张先生竟然贪污，竟然受贿，竟然阔气到要坐三十二个人抬的轿子！
我气疯了，虽然那时候张先生已经过世，但是该抄家还是要抄的，除了愤怒，还有悲凉，我最信任的张先生竟然一直在骗我，偌大的朝廷，我还能再相信谁？那是我第一次感到孤独。

言官叽叽喳喳说个不停，真的很烦人。一个个的真以为自己是个人物了，一会说我这里干的不好，一会说我那里干的不好，真就欺负老实人是吧？我每天勤勤恳恳地处理朝政还要被骂，还是在朝会上被当着百官的面骂！最关键的是我还不能治他们的罪，这些所谓的正人君子、鲠骨忠臣就是一群沽名钓誉的疯子，巴不得我今天治他们的罪，明天他们忠贞直谏的名声就传遍天下了，我反而变成了个昏聩君王。当个皇帝真憋屈。
老子不干了！反正这三天一次的朝会也讨论不出什么东西来，干脆就不上朝了，反正外面有申时行顶着。看着百官在朝堂之上吵来吵去我就烦，正好眼不见为净。我知道我不上朝会被许多人骂，可我只是不上朝，又不是不理政事，每天还是有许多奏折送入宫来等我批复，有内阁操控帝国，我居中决断，国家照常运转。
在这期间，还有那所谓的“万历三大征”，那段时间战报漫天飞，朝野上下人心惶惶，各部官员更是议论纷纷，真是气死我了。开始打仗的时候一个个死活不去前线，战争开始后又在朝堂上唧唧歪歪，我真是不厌其烦，可是朝廷风气如此，我没有那么硬的手腕，改不了了。
其实后世说明亡于我朝，也没说错。连年征战极大地损耗了国力，虽然国内经济发展欣欣向荣，但这巨大的财政赤字短时间内还是难以补足的。申时行那个老好人太软弱，搞得朝纲松弛，想要整肃朝政的张先生也不是个干净的人，他失败了，我也找不到其他人能帮我整顿吏治了。群臣不思励精图治，却费尽心机让我册立太子，哼，别以为我不知道他们那点小心思，想要提前站队？我就偏不册立太子，要看看群臣作何姿态。
可是我没想到，朋党之争依然出现了，且愈演愈烈。等我有所察觉，东林党和浙党已经初具规模，而我，已经没有心力再去管这些了。
我也曾经年少，也有心爱的女子。我想给她一个母仪天下的名分有何错？我想把自己最喜欢的儿子立为太子又有何错？可天下汹汹，所有人都拿规矩、祖制压我，皇帝主宰天下，却主宰不了自己的人生。偌大的皇宫，数以千计的人围绕着我，我却感觉别样的孤独。在深宫里看花赏鱼，是百无聊赖的孤独，坐在龙椅上面对朝臣，却是高处不胜寒的孤寂。我累了，我妥协了，我立太子好了，别再烦我了，我也活不了多久了，让我一个人安静地待会儿吧。
我这一生，经历了无数争吵和斗争，我也曾经努力过，我也曾经热泪盈眶过，可是这世界熙熙攘攘，看似热闹却遍布冰冷的围墙，一墙之后犹有万墙，我妥协了。
我曾经出宫求雨，在踏出皇城的那一刻我格外地开心，我生于深宫，长于深宫，外面的世界，其实我从未了解，皇帝，拥有偌大的帝国，也不过是一只笼中雀而已……
往期阅读：少年将军霍去病：我见过边塞最美的落日少年康熙的自我修养：一代大帝初养成他助曹操扭转乾坤问鼎中原，最后却死得莫名其妙！
宋仁宗离婚记：身为皇上，心难自由为人处事，最为难得者，鲍叔也为何一别朱仙镇，不见将军奏凯歌：长大的你，还怀念儿时心中的那个岳鹏举吗？
吴越本是东南边陲小国，他们如何成就霸业？
一把心肠论浊清：乾隆因何怒杀胡中藻？

夏姬，又一个祸国的佳人？不过是史家笔法罢了谢谢“在看”的你

王安石VS张居正：凭啥你就能成功原创 润泽 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，欢迎转载、转发和各种分享。
宋仁宗执政年间，有一天才少年， 21岁考中进士，通今晓古，诗文广为流传，他便是大名鼎鼎的王安石。
五百多年后的明朝，又一天才少年诞生，因为出生时他家出现了一只白色的乌龟，故又名白圭，他便是大名鼎鼎（好像又是这个词……）的张居正，号太岳。张居正也是很年轻就中进士，也是一个有理想有抱负的热血青年，若是能遇到年轻时的王安石没准他俩也能来个桃园结义。
早年的王安石在地方上任职，小伙子人勤勉，又关心百姓，干得很不错，中央政府就想把他调到朝廷，但他态度很明确——“NO！ ”
彼时的王安石，是一个想要改造社会的热血青年，素有“矫世变俗”之志，而中央朝廷里公务员的心态都是混吃等死，能不动打死也不动。其实大宋已经有很多社会问题了，但朝廷官员都懒得去改变，变也不一定就成功嘛，成功了功劳也不一定是你的嘛，但要是失败了锅你肯定是要背滴。

王安石深知朝廷官员的心态，不甘与他们为伍。
时间一晃王安石就四十岁了，已经是个彻头彻尾的大叔了，邋遢的胡子，凸起的肚皮，全身上下散发着一股“泯然众人矣”的平庸气息，但他内心的那团改革之火仍在猛烈地燃烧着。
此时恰逢神宗即位，迫切需要改变这半死不活的国家状态，有人给神宗说：俺听说公务员老王之前一直捣鼓着改革的事儿，老大你可以找他试试。于是北宋改革二人组一拍即合，有了神宗这个大腿，王安石终于可以一展抱负了！
当时的北宋，被“三冗”问题吃得死死的，冗兵、冗官、冗费。王安石二话不说，把他满腔热血注入这

场国家的大变革中。对于冗兵，他主张裁掉老弱兵，同时加强日常训练。对于冗官，则实施改革考试，为国家识别真正的人才。对于冗费，他让国家强行干预市场经济，让种不起地的农民可以贷款买种子，来年丰收再偿还；如果农民农作物卖不出去，国家一并买下，等到短缺时再平价卖出去。
然鹅，现实就是这么骨感，不仅基层官员徇私枉法大搞买卖赚差价、硬贷款赚利息，而且改革的最大阻力——既得利益者也对王安石明目张胆的破坏游戏规则而恨得牙痒痒，于是利益集团的白手套、从小就凭借“司马缸砸光”出名的保守派司马光阵营出现了。
王安石要吃红烧肉，司马光就偏不让你吃红烧肉；王安石要脱衣服洗澡，司马光把水都放掉还给你加层棉袄…
两人都抱着神宗这个大腿来回拉扯，搅的神宗一闭眼就是两个小人儿在打架。最终神宗改革意志焕散，王安石无奈之下辞官还乡，骑老牛看破书，也只能这样了，浩浩荡荡的改革以失败告终，而北方的邻居却在日益壮大，大宋最终的命运站在历史之外的我们已经知道。
而五百年后的张居正，早年在嘉靖朝一直兢兢业业，据说存在感不是特别强（嘉靖、徐阶、严嵩三位大佬搁那斗法呢）。
给嘉靖当差的这段时间，他也看到了不少弊病，有足够战略高度的工作给了他充分的时间去了解帝国机器如何运转。待到三位大佬逐渐退出历史舞台之后，又一个神宗登场，张居正知道，属于他的时代要降临了。
神宗即位，张居正也获得了像王安石一样大展身手的机会，但不得不说，或许是他多年在三位大佬身边当差，使得他的改革手段十分高明。
他并没有像王安石那样上来就各种法一颁布然后让部门实行，而是先对手上的官员进行大考核，那些常年霸占官位又不做事或者没能力的直接滚粗！别小看这一步骤，它大大提高了后面改革的效率，因

为手上有一批真正能干事的人，做什么事都能更加顺手。后面的一条鞭法（明确规定收税形式数目），修黄河，巩固边防等措施都使明朝的国力极大提升，重焕生机！当然这其中还有一个重要的因素，就是没有反对组织来掣肘张居正的改革方案，张居正他本人既是神宗的老师（神宗当时还是个十多岁的熊孩子），又是皇帝妈妈器重的大臣，同时还是大太监冯保的朋友，一个朝廷来来回回就这么些人还都是张居正要好的朋友，谁敢反对啊。
然而与王安石骑个老牛看破书的勤俭品德不一样，张居正是一个极尽奢侈之人，话说他出门时有一台特制轿子，大到需要三十二名壮汉去抬，里面还分各个房间可以下棋泡茶等。张居正若是活到现在看到什么“哈尔的移动城堡”估计也得暗暗嘲讽：“弱爆了，哥几百年前就玩过了”。
在他家里还挂着一副镶金的牌匾，“日月共明，万人仰大明天子；丘山为岳，四方颂太岳相公”。和皇上相提并论，很有点大不敬的味道，这不纯欺负小皇上不懂事嘛。
果然等到皇上长大张居正去世了，年轻的皇帝忍不了了，直接开棺鞭尸，甚至开了个张居正批斗大会，骂张居正一时成了政治正确，若是张居正泉下有知，真不知是何感慨。
王安石若与张居正来番穿越式的对话，大概是这话风——王安石：我勤俭持家勤勉为国，公正无私堂堂正正，咋就败了呢？
张居正：大哥啊，变法是个啥啊？你光变法不变人，能不败吗？
王安石：啥叫变人啊？
张居正：变人就是玩儿人啊，玩儿人就是正 治啊，亏你还是宰相，咋当的嘛？你不吃不喝还叫别人跟着你不吃不喝，大家图得啥嘛？你看我，吃也吃了，喝了也喝了，该享受的都享受了，这变法还成功了，明白了吗？
王安石嘿嘿一乐：明白了，怪不得你被鞭尸了……
张居正哭丧着脸：大哥，这事儿就别说了，好疼……
END往期阅读：难封的李广 难混的官场因为被俘，他成了史上唯一两次登上帝位之人朱由检自述：我是如何一步一步走向煤山歪脖子树的土木之变：一场闹剧中包藏的祸心欧阳修：醉翁之意在何处？
武则天是一面镜子，照出了这些千载留名的文人墨客的另一面

谢谢“在看”的你

王安石经济学的破产：一个想要“最好”结果的改革家生活在了一个只想“不太坏”的时代原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
司马光其实就是和王安石在政治理念上存在着根本区别。

王安石追求的是“更好”，而司马光主张的是“不坏”，司马光认为王安石的改革改了祖宗家法，算的全是经济账，不合儒家治天下的理念。
951年前的今天，1069年9月21日，王安石新政正式颁布。
王安石在屡次推托朝廷要调他到中央任职之后，此次慨然赴京，胸中自然是有了一番成竹。
王安石之所以不愿过早地到京师任职，是因为他不想把精力耗费在中央官僚体系中。仁宗一朝，裙带关系盛行、官员大多尸位素餐，庞大的国家机器在惯性之下吱呀运转，行政效率低下，一切都无规划，更少有力度的执行，国家内部的冗官、冗兵、冗费问题久拖不决，而对外不但被辽国威胁，小小的西夏也时不时地搞一下大宋朝。
在这种情况下，王安石更愿意在地方任职，少掣肘，能够按自己的意志来做一些兴利除弊之事。他也确实搞出了不少名堂，兴水利，缓税赋，做得有声有色，而且还摸索出了青苗法，对，就是日后他新政中最重要的改革措施之一的青苗法。
青苗法是王安石在当县令时搞试点弄出来的经验，效果相当好。别的县遭受自然灾害时都有流民和灾民出现，唯独王安石治理的县井井有条。王安石声名雀起，俨然是大宋王朝的政治兼经济新星。
1067年，20岁的宋神宗即位，神宗很想有番作为，他早就听说王安石的盛名，就召见了王安石，二人一拍即合，颇有相见恨晚之意。王安石这次终于同意了调到中央任职，他觉得有这样一位皇帝，可以施展自己的才华了。
而宋神宗也确实尊重王安石，把他当成自己的老师，事事请教商量；王安石也尽心竭力，时时鼓励神宗要有决心、有意志，认准了就去做，不要被流俗之言影响，这样才能打破陈腐的规矩，开出一个新的气象局面。
当时的人用这么一句话来形容他们君臣之间的关系，说“上与安石如一人”，两个人好得跟一个人似的。
王安石很快提出了变法主张，包括青苗法、市易法、保甲法、免役法等等。
王安石绝非一个浪漫的改革家，后世之人多将变法失败归之于王安石不解民情，不切实际，强行硬推等等，其实并非如此。

王安石任鄞县县令时就试行过青苗法，后来陕西转运使李参以及京东转运使王广渊也先后在自己的辖区开展过“试点”，都取得了不错的效果。为了慎重起见，在正式实施这项法律前，王安石又特意先在河北、京东、淮南三路再进行试点，待取得经验后，才正式推向全国。而且，在颁行之前，他还特别加上了“禁抑配”这一条款，即禁止强行摊派贷款。
为了将自己的新政顺利推行，王安石分了三步走：第一步选人。他跟宋神宗说，现有的这些官僚都是从旧的体系中成长起来的，哪些人能用哪些不行，不知道。
所以皇帝首先得当当人事总监，来面试年轻人，每天辛苦一点，不停地接见年轻官员，在这里面看看谁脑子比较清楚、比较有朝气，就把这些人选拔出来。
第二步编修条例，就是中央各个机构的运行规则。先从三司这个国家财政机构开始编起。当时最大的问题就是财政是一笔糊涂账，所以要先把财政管理的条例机制先理顺了。编修条例的同时就可以考察选拔这些年轻人，看谁有大局观、能发现问题、办事果决效率高。
第三步才是推出新法改革措施。让选拔出来的人去基层推行各种新政，到基层去摸爬滚打，推动改革。这个过程也就是一个选拔的过程，那些真正有水平的、能干事的人很快就脱颖而出了。《梦溪笔谈》的作者沈括，就是这么崭露头角的。
王安石的制度设计是完整而严密的，并非现在只是我们经常提起的青苗法，他放眼全国，强调中国内部有几大功能不同的经济区域：西北、河北是当时的前线，需要源源不断的物资供给来保障国家安全；荆湖也就是现在的湖南湖北，开发潜力很大，需要资源投入；江南、山东、巴蜀，物产富饶，可以提供粮食、布帛、茶叶等等大宗物资。所以中央政府需要建立起一个流动机制，一个转移支付机制，这样可能盘活全国这盘棋。
王安石想要的改革，不是小修小补小打小闹，不是从这儿抠出一点、那儿省出一点儿，而是国家经济运行模式的全面升级，是要打造一个“超级治理体系”。
王安石想为大宋朝打造一个更好的时代，但众所周知，他失败了。
变法不可谓不严密，准备不可谓不扎实，为什么失败了呢？这就需要说到一个著名的人物，司马光。
王安石和司马光两人年纪相仿，司马光出生于1019年，王安石比他晚两年，1021年出生。
司马光是个学者士大夫气质非常浓厚的人，是敢于仗义执言的道德君子，但是在基层治理经验方面比较匮乏。
王安石二十一岁考中进士，他本来妥妥地是那一榜的状元，但是因为文章中用的一个典故有点尖锐，让仁宗皇帝觉得不爽，把他和第四名做了一个调换。王安石有一种哲学家式的孤独感，对功名利禄、飞黄腾达、荣华富贵这种事情毫不在意。他想要的是“学做圣人”，为民做事。
王安石和司马光本来关系挺好，他们俩再加上吕公著、韩维，号称“嘉祐四友”，志同道合，经常诗文唱和。宋仁宗去世后，司马光大声疾呼：“天下之势，危如累卵。”为了变革，他一再举荐王安石。
但当王安石的新政推行后，司马光马上变脸了，兄弟，这不对啊？好像不是我们想要的改革啊？
司马光这句话是啥意思呢？其实就是他和王安石政治理念和政治逻辑层面的根本区别。
王安石追求的是“更好”，而司马光主张的是“不坏”，司马光认为王安石的改革改了祖宗家法，算的全是经济账，不合儒家治天下的理念。
司马光占据了道德高位，一开始就将变法视若寇仇，而跟着他反对变法的人，其实大多是意气之争。反而那些接近底层，知晓实际情况的人，比如程颢等，并不认为新法有什么弊端。他们只是认为变法是小事，因为变法而导致重臣的离去才是大事，所以才转而反对变法。到后期，司马光等人甚至将蝗灾、干旱乃至彗星都归罪给

了王安石说到底，二人“三观”上是不合的。
客观地讲，王安石变法在神宗一朝是非常成功的。富国强兵的目标实现了，有大量证据表明“民不加赋而国用饶”完全可以实现。从宋代保存下来的很多未经加工篡改的一手材料可以看出：宋神宗朝在土地开垦面积、市场繁荣程度、经济发展规模都达到了宋代甚至是中国古代史上的高峰，神宗元丰时期的吏治是整个宋代最好的，就连民变——就是民间大规模群体性事件——数量都是最少的。
可是王安石变法最终还是失败了。因为王安石追求一个“更好”的变革理想，而他生活的时代，却是一个大多数人只想“不太坏”的时代。
1085年，宋神宗逝，王安石失去了最大的支持者，以司马光为守的保守派得势，新法皆废。
1086年，王安 石郁然病逝于钟山。
END往期阅读：历史上的第一所"青楼"，竟是千古名相管仲所创学点逻辑很重要：相士对魏王豹说，你老婆当为天子之母，豹反，遂亡国人从宋后羞名桧：秦桧黑化简史梁武帝自述：我一生致力于佛教事业，为啥不能得善终？
困在系统里的明朝驿卒，最后推翻了这个系统天生项羽 天亡霸王李从珂与石敬瑭：一场“自我实现”的背叛与反背叛的命运大戏钦宗自述：我是如何被老爹坑成亡国之君的元白之谊：藏在诗句间的友情，真挚得令人心惊动魄大家好，我是曾国藩

谢谢“在看”的你

王敦与王导：琅邪王氏如何跃升顶流世族原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要王氏并行不悖地走了两条政治路线，当皇权要抬头时，以王敦的武力斗争路线开始打夺皇权；当士族势力溢过了权力的边界时，以王导的忠君路线又开始发挥作用，总之就是要始终维持君弱臣强这个政治基础，然后实现皇权与门阀士族的政治平衡：皇权不能够抬头，门阀士族也不能有不该有的企图。
（琅邪王氏家族 来源：网络）王敦（266年～324年），字处仲，琅琊临沂（今山东省临沂市）人。晋武帝司马炎的女婿，治书侍御史王基的儿子，东晋时期大臣。
王导（276年－339年），字茂弘，小字赤龙，琅琊郡临沂县（今山东省临沂市）人。晋朝政治家、书法家，东晋开国元勋。

0 1王敦和王导是党兄弟，他们有一个共同的爷爷——王览，王览的哥哥叫王祥，王祥就是二十四孝中“卧冰求鲤”的那位大孝子；王览则是“二十四悌”之一，“悌”的本意就是敬爱兄长，王览在“二十四悌”中的事迹是“王览 争鸩”，也就是不忍母亲朱氏鸩杀自己的异母哥哥王祥而争喝毒酒。
王敦和王导还有一个远房族兄叫王衍，在西晋末年官至太尉、尚书令，尚清谈，视家族荣耀重于国家，最后被石勒骂了一痛后推倒一堵墙活埋了。
王氏世居琅邪国，因此称琅邪王氏。
琅邪王氏传承有绪，追至东周灵王太子姬晋，姬晋后被废为庶人，时人称为“王家”，遂以“王”为氏。秦时有大将王翦、王贲、王离，秦末，王元避乱于琅邪，后人王吉为西汉益州刺史、王骏为丞相、王崇为大司空，这三代被视为琅邪王氏之祖。
琅邪王氏很长时间并不是什么了不得的大族，只是到了西晋东晋时期，因门阀世族政治的出现才得以崭露头角，一直到东晋王导时期达至鼎盛，“王与马，治天下”，马是晋皇室司马氏，也就是说琅邪王氏甚至可以与皇权平分秋色了。
西晋末年，八王作乱，胡族入华，中国历史开启了一个大变局。
王氏所居的琅邪国,正是司马睿的封国,司马睿的爹是司马觐、爷爷是司马伷，这三代都是琅邪王。
而司马伷是司马懿的儿子，是司马昭的弟弟，司马炎的叔叔，这样算到了司马睿这一代，晋皇室因为传自司马炎这一枝，所以司马睿已属皇室远族了。
琅邪国内最显贵的家族当然就是琅邪王氏了，这两家子于是就交好联姻，早在东晋南渡立国之前，就结下了深厚的友谊，特别是司马睿与王导，俩人“ 有布衣之好 ”。
琅邪王氏在东晋立国后，能一跃而成为世家大族的顶流，实在是有赖于王敦、王导二人之力。
八王之乱，东海王司马越笑到了最后，305年，司马越任命司马睿为平东将军、监徐州诸军事,留守下邳。
司马睿叫上王导，让他当自己的司马,也就是参谋长。
两年后，也就是307年，司马睿又任职安东将军、假节、都督扬州江南诸军事,镇建邺（扬州州治，今江苏省南京市）。王导在司马睿幕府任安东司马，也就是幕僚长。
同一年，王敦任广武将军、青州刺史 。
司马睿之所以能去建邺，决策权当然在司马越，但推动这件事的，却是王导。正是王导看清天下大变的局势，知道中原丧乱，不如早日南渡，所以极力推动此事，甚至不惜游说司马越的爱妃裴氏。
而司马越之所以答应，除了王导的推动，也是为日后留一出路，可算是明智之举，但司马越专权擅政，引发各方

讨伐，311年即在项城病死。
王敦能出任青州刺史，则有赖于族兄王衍的策划安排，王衍还安排了自己的亲弟弟做荆州刺史，这是王衍基于家族考虑做出的安排，王衍在朝中任职，王敦王澄外放掌握一方实权，王导则已随司马睿南渡，不把鸡蛋放在一个篮子里，在乱局之中尤其重要。
309年，随着中原形势不断恶化，王敦南渡任职扬州刺史。
至此，王敦与王导会合，一武一文，襄助司马睿。
0 2一直到317年司马睿称晋王，第二年即帝位建立东晋，这期间王敦王导全力拥戴司马睿，可以说这几年时间是三人的亲密合作期。
311年永嘉之乱后，北方士族纷纷南渡，司马睿被推为盟主，承制任命官吏。
司马睿属司马氏皇室远族，与西晋的武、惠、怀、愍帝的皇统已经很疏远了，南渡之后的法统地位并不坚强，再加上江南官员、世族等各种势力各怀心思，如何保证自己在江南的老大地位，是司马睿的首要任务。
而借助司马睿，以拥立之功提升琅邪王氏，推动家族跃升则是王敦王导的志向。
因此三人渡过了一段蜜月期。
王敦从武，以武力镇压那些不顺从司马睿的势力。
首先是江州刺史华轶第一个跳了出来，不服司马睿。
华轶是曹魏时期 太 尉华歆的曾孙 ，也是士族大家，有匡国志向，但凭空冒出一个司马睿，让他很是不服。
王敦带着历阳内史甘卓、扬烈将军周访讨伐华轶，华轶兵败，连同自己的五个儿子都被斩杀。
此战可算是王敦在江南的立威之战。
同年，又发生杜弢之乱。
杜弢是蜀郡成都人，巴蜀流民在湘州（今湖南省长沙市）作乱，杜弢是流民首领北上席卷荆州、江州，甚至威胁到扬州的安全。
王敦进驻豫章（今江西省南昌市），命武昌太守陶侃、豫章太守周访共讨杜弢。
当时的荆州刺史正是王澄，这哥们儿对流民作乱于自己的管内毫无办法，于是司马睿就把他调回建邺，途经豫章时，他去看看自己的本家哥哥王敦，结果王敦以勾结杜弢为罪名，把王澄宰了。
史书上给出的解释是王澄名声才华在中原大过王敦，王澄闭着一只眼都看不上王敦，这次去看王敦，还是用以前那种傲慢的态度对待王敦，王敦一气之下就把他杀了。

当然不会这么简单。
王澄与王衍是亲兄弟，他们基本的政治立场是扶助司马越，当年司马越发檄令各地勤王时，王澄就派出了兵马，而王敦则坐视不理。
王敦王导的政治立场却早已转向了司马睿，希图在江南立足。
而随着中原破碎，王澄也只能留在江南，这次司马睿召王澄入建邺，也引发了王敦的猜想——王敦王澄素来不睦，尽人皆知，而王澄之前心向司马越也是人所共知，那么司马睿能让王澄回建邺，说明司马睿要拉拢王澄，为什么拉拢王澄？是不是司马睿王敦王导的权势越来越大，想在王氏家族内部平衡一下？
出于这种考虑，王敦果断将王澄杀害。
由于也可看出王敦此人的冷血，虽说王澄是他的远房族弟，但毕竟是同族，为了一个不能求证的猜想，说杀就杀了。
这件事当中也埋下了日后王敦反叛的草蛇灰线。
经过两三年的时间，王敦作为统帅，由陶侃平定了杜弢之乱。
陶侃的军事才华震惊了王敦，他不能忍受还有比自己能力强的人存在，但又不敢杀陶侃，因为陶侃算是一方军阀，他手下的部将郑攀、苏温、马鯭等人还有大批兵马，另一路颇有实力的军阀周访则是陶侃的亲家，王澄说杀就杀了，孤家寡人一个，陶侃可不行，于是就把陶侃贬到广州了，那时广州是边蛮之地，相当于把陶侃赶出了政治中心。
一直到王敦叛乱结束后，陶侃才回到了中枢，任荆州刺史。
再说从文的王导。
王导主要做一项工作：凭借着琅邪王氏的招牌和自己的声望，拉拢江南世家大族，以支持司马睿。
司马睿这个晋皇室的远支族人跑到江南，就想称王换帝，江南的世家大族的支持至关重要。
事实上，司马睿刚来时，江南的世家大族确实没把他放在眼里,态度冷淡,以至司马睿到达建邺半年之久,“吴人不附”,“士庶莫有至者。”
正是在王导的努力下，使得江南大族逐步认识到，这些北来的世家大族，是真心要拥戴司马睿做江南之主的，他们不得不认真思考以后的形势了，因为随着北方洛阳政权的瓦解，他们也需要一个能保护他们利益、抵抗北方胡族侵略的政权。司马睿法统地位虽不强，但毕竟是西晋宗室，号召力还是有的，眼见以琅邪王氏为首的北来士族都这么鼎立支持司马睿，咱们也别装了，赶紧依附吧！
以纪瞻、顾荣为首的江南世族率先表达了支持司马睿的政治倾向，由此三吴士族纷纷投靠司马睿,“ 由是吴会风靡,百姓归心焉。自此以后,渐相崇奉,君臣之礼始定。 ”
桓彝出身谯国桓氏，南渡之后，看到司马睿势力单薄，就对吴地名士周顗说：“我因为中原多故，想到江南寻个安

身立命之地，不料朝廷如此微弱，怎么办才好呢？”
周顗就把桓彝介绍给了王导，王导见到桓彝后，和他交谈甚欢，桓彝也放下心来：“我见到了江左‘管仲’，不再忧虑了 。”
桓彝确实放心了，而且他的儿子桓温、孙子桓玄，几十年之后，东晋就差点亡在他们桓氏手中，这当然是后话了。
由此可见，王导的工作，更多的是从政治上着眼，如何确立司马睿的统治地位，而王敦则是从军事上扫清各种敌对势力。
在这种情况下，317年，司马睿称晋王，318年称帝，东晋这一偏安政权在南北士族的联合支持下终于建立了起来。
琅邪王氏也由此获得空前发展，王导任至宰辅，录尚书事；王敦都督江扬荆湘交广六州诸军事，任江州刺史，镇武昌，居上游重镇。
东晋的政权、军权都把持在了王氏一门，其兄弟子侄分布内外，其任职之广，甚至超过了东晋官员总数的三分之一，这才有了“王与马，共天下”的民间之语。
这实际上构成了一种士族与皇权的共治局面，开创了崭新的门阀政治。
当然作为皇帝来讲，如果不是形势不得不如此，他肯定是不愿与士族分享皇权的，即使形势如此，不得不如此，其内心也是有想法的。
这是人的天性决定的。
司马睿称帝时，做出了一个骇人的举动——“ 及帝登尊号,百官陪列,命导升御床共坐。 ”
司马睿要即帝位，但是他居然再三邀请王导和他一起共坐龙椅！
当然正面的解释这是司马睿给予王导的无尚尊崇，但这种举动，是不是也暗含着一股无奈之气呢？
显然，自己这个皇帝要与门阀士族共天下,心理上是既不满足也不甘心的。
果然，随着政局的稳定，司马睿开始远离王导倡导的安定团结、宽容清静的治理方针，开始实行刑名之法，引刁协、刘隗为心腹，整饬吏治，尽行“刻碎之政”。
刁协出身渤海刁氏，早年在西晋担任太常博士，八王之乱期间官至颍川太守，永嘉之乱时南奔江东，进入司马睿幕府，历任左仆射、尚书令，参与制定朝廷的典章制度。
刘隗是徐州彭城人，晋末避乱渡江，善于观察人主之意，深受司马睿器重，用为丞相司直，委以刑宪。
司马睿启用这二人，矛头所指，就是以琅邪王氏为代表的士族门阀，希望借此打击他们的势力，收回皇权。
这当然直接触动了士族门阀的利益，也由此引发王敦叛乱，王敦与王导走上了不同的政治路线。

0 3司马睿的施政之举，引发王敦的激烈反应。
特别是司马睿听信刁协、刘隗之言，开始调整军事部署，首先把北方流民组成军队，大力充实中央军事力量；其次任命戴渊为征西将军、都督司兖豫并冀雍六州诸军事，刘隗为镇北将军,都督青徐幽平四州诸军事，各率万人,分驻合肥、泗口,名义上是要北讨石勒，实际上是防御王敦；又以宗室司马承（这个人更是皇室远族，是司马懿六弟司马进的孙子）为湘州刺史，以牵制荆州的王敦。
这时王敦“ 素有重名,又有大功于江左,专任阃外,手控强兵,群从贵显,威权莫贰 ”，他既镇武昌，控制着上游军队。
这样的王敦，绝不允许出现皇帝一家做大的情况。
322年，王敦以诛刘隗为名，悍然发兵，自武昌一路顺风直到达建康，守将周札不战而降。
王敦进入石头城,杀周觊、戴渊、刁协等人,“拥兵不朝,放肆兵士劫掠内外”，以此发泄自己的不满。
随后王敦自为丞相,都督中外诸军,录尚书事，让王导作尚书令，还掌握政事，然后就回了武昌，遥控朝政。
王敦起兵，在建邺城中的王导，为何能保住身家性命呢？
首先，王敦起兵，很难说王导不知情，这么大事儿，王敦不可能不和王导商量一下。
那王导做什么了呢？
王 导 “率群从昆弟子侄二十余人，每旦诣台待罪。帝以导忠节有素，特还朝服，召见之。导稽首谢曰：‘逆臣贼子，何世无之，岂意今者近出臣族！’帝跣而执之曰：‘茂弘，方托百里之命于卿，是何言邪！’乃诏曰：‘导以大义灭亲，可以吾为安东时节假之。’”
也就是说，王导只做了一件事，每日带着王氏子弟二十余人， 天不亮就到台阁处等待议罪领罚 。
反正我亮明了态度：我家里出了逆臣贼子，你司马睿看着办吧。
换句话说，王导其实什么都没做，关于平叛，一句有用的话也没跟司马睿讲。
这才是他的真实态度：这一次，我支持我哥！
而且他知道，你司马睿不敢杀我，更不敢毁琅邪王氏一族。
除了王敦的武力逼这个原因，还有更深刻的原因。
如果是传统的那种皇权体制，那么王导所拥有的一切包括政治权力，就应是皇权所赐，那么皇权既能赐予你也就能将之收回，但王导的政治权力，实际上并非全都由司马睿代表的东晋王朝所赐，相反二者正是相辅相成之关系，王导的政治权力，当然要以司马睿的正统皇朝为旗帜，但这个正统皇朝，也正是基于王导所代表的士族力量才得以张扬，从这个角度来说，王导的政治权力，是司马睿收不回的，除了这一点，王导本身成为东晋初期文化

领袖也加持了王导的权重，政治身份与文化领袖身份的组合，使王导有了“ 江左管夷吾 ”的美称，这种在社会上广泛的声望，已经成了司马睿巩固皇室统治的重要支撑力量，如果司马睿这时与王导反目，那相当于抽掉了东晋朝廷的柱石。
这种基于自身的强大的力量，或许才是王导免祸的根源。
另外，王敦这次起兵如此顺利，另一个重要原因，就是获得了受害于刘隗、刁协刻碎之政的南北世家大族的支持。
在这个过程中，虽然他们貌似中立，但沉默实际上就代表了支持，就如同王导一样，著名的温峤就说，王敦起兵是有原因的，不算过分；甚至建邺守将、出身于南方大族的周札竟然开门出迎。
王敦为什么打到了京城，最后还是回了武昌呢？
这就与王导有关了。
二人在此出现了分歧，王敦本想趁此机会篡夺政权，王导坚决不答应，王敦无奈，于是返回武昌，遥控京城。
王敦想篡夺政权，是从个人利益出发；王导不答应，是从家族利益出发，他深知在此千年大变局之下，司马氏代表的皇权是华夏政权的惟一正统和象征，绝不容许任何一姓士族替代，那样江南必然引发大动乱，而中原胡族政权对江南可是虎视眈眈，中原已失华夏，江南若再不保，华夏可真要亡国亡种了！
所以说，王导是大政治家，王敦则还是用中原的丛林法则来对待江南这片土地。
王敦回武昌，司马睿吃了个大亏，皇权没张扬起来，反而更没落了，没几天就已于而亡了，太子司马绍即位,是为明帝，由王导辅政。
到了323年，王敦这时已经病重，但他还是放不下篡政的野望，于是移镇姑熟，自领扬州牧，又让哥哥王含都督扬州江西诸军事，堂弟王舒为荆州、王彬为江州、王邃为徐州刺史，然后孤注一掷,再度举兵东下。
王敦这次就走得太远了！
上次起兵顺利，是因为要“清君侧”，有王导和南北士族的默默支持，这次却毫无缘由，而且他专权暴行,“改易百官及军镇,转徙黜免者以百数,或朝行暮改,惟意所欲。”其行为已经严重侵害到了了南北士族的利益。
这次王导也没惯着他，王敦还没死，王导就在南京城中给他发了丧，这让抵抗王敦的军队士气大振，最终正是在以王导为大都督，总领征讨诸军，于324年七月彻底平定了王敦之乱。
0 4琅邪王氏，一忠一乱，却是最大获益者！
因为王氏并行不悖地走了两条政治路线，当皇权要抬头时，以王敦的武力斗争路线开始打夺皇权；当士族势力溢过了权力的边界时，以王导的忠君路线又开始发挥作用，总之就是要始终维持君弱臣强这个政治基础，然后实现

皇权与门阀士族的政治平衡：皇权不能够抬头，门阀士族也不能有不该有的企图。
东晋一朝的门阀政治的格局，也由此被注定！
从这个角度来说，王敦的斗争维护了门阀士族的共同利益，巩固了东晋门阀政治，当然也奠定了琅邪王氏辉煌的基础，而那些没有参加其乱的家族成员的政治地位、经济地位依然不变，王导依然是煌煌一代权臣，琅邪王氏也跃升为顶流的世家大族。
（完）往期阅读：在大唐，如何成功发动一场政变？
政治正确的苻坚大帝吕后的政治智慧和经济手段刘琨的政治担当政治天才石勒政治投机且自负愚蠢的王浚张轨家族的政治蜕变谢谢“在看”的你

王夫之的江湖：一片孤心抛荒野 千茎白发寄先朝原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

他秉承不承认、不合作、不出仕的三不原则，在南明最后一支抵抗力量弘历小朝廷消亡之后，即隐居深山，宁可忍受苦寒疲敝之生活，也不接受任何清廷和任何与清廷有来往的人的好处，而是苦研学问，开堂授业，始终以前朝遗人自居， “故国余魂长缥缈，残灯绝笔尚峥嵘”， 直至暮年，虽然明知无望，但依然将恢复明朝的希望当作自己高远的目标。
“万心抛却孤心冷，镜花开落原无影。”
“莫抛掷一点孤心，苦留得秋容在。”
“久病春难待，孤心老益骄。”
“孤心拼不尽，试一问苍天。”
……
“孤心”，这一清澄、冷寂又带些许傲然的意像，在晚年王夫之的诗词中常常出现，以此代称自己的思想、意志；而在友人刘思肯为他画像留念时，王夫之挥笔留下题诗：老觉形容渐不真，镜中身似梦中身。
凭君写取千茎雪，犹是先朝未死人。
因年老而相貌变得自己都认不清楚，对镜一望，犹如梦中一般，请你画下我头上的千茎白发吧，我只是前朝的一个未亡人。

清朝开国以来，强制推行剃发令，仿满洲习俗，男子剃光前额，梳起发辫，不剃发者杀头，所谓“留发不留头，留头不留发”，而汉人又有“身体发肤，受之父母”的传统观念，因而激起了极大的民族矛盾；王夫之晚年时，已是康熙年间，清朝统治已稳，易服剃发已无特殊含意，而王夫之远避深山，始终完全保持原有发型，孤傲地坚持着自己的民族气节，最终于1692年“完发而终”于石船山下的湘西草堂，享年74岁。
明末清初的三大思想家王夫之、顾炎武、黄宗羲，在“天崩地解”、明清更替之际，深研学问，以朴素的唯物主义理念，在中国文化传统中掀起了新思潮、新学风，为后世留下了宝贵的文化财富。
除却各自学问不说，这三位大思想家，都持有民族节气，自断仕途，其中犹以王夫之最甚。
他秉承不承认、不合作、不出仕的三不原则，在南明最后一支抵抗力量弘历小朝廷消亡之后，即隐居深山，宁可忍受苦寒疲敝之生活，也不接受任何清廷和任何与清廷有来往的人的好处，而是苦研学问，开堂授业，始终以前朝遗人自居，“故国余魂长缥缈，残灯绝笔尚峥嵘”， 直至暮年，虽然明知无望，但依然将恢复明朝的希望当作自己高远的目标。
这种境况，和顾炎武、黄宗羲的命运差别很大。
顾、黄二人也以明遗民自居，不出任清廷任何官职，但二人亲戚、子弟、学生中多有出仕清廷之人，且位高权重，二人也同当时诸多文人、学士乃至官僚多有往来，其学问名声已声闻朝野，当然二人也已剃发以适应清廷命令，这样二人生活自是无忧，他们的著述也流传很广。
但王夫之不仅生活困厄，更重要的是他的著作中多包含清初统治者不能容忍的内容与理念，而清初大兴文字狱，再加上王夫之不与世人交往，其子弟学生中也没有一位有势力的人，这使得王夫之的著作长时间内无法刊刻，其著作手稿只是在亲属、朋友和学生中保存，直至清后期，文化专制有所放松，开始有人搜集和刻印王夫之的著作，其精深的思想很快引起世人注目，并且对后世的政治和文化发展起到了相当大的影响。
01生于书香，多学广识1619年，即万历四十七年，九月的第一天，湖南衡州回雁峰下王衙坪村，王朝聘的第三儿子出生了，乳名“三三”，此即王夫之。
王家是一个典型的书香门弟，王夫之的父亲、叔父和兄长，都是勤于治学，知识丰富，更重要的是，耿介正直，淡泊名利，坚持操守，是王家的最大特点。
王朝聘学问根柢深厚，很年轻时即考中秀才，但前后七次乡试均未取中，只因他尊崇正宗理学，不肯附议时兴之学，直至54岁时取得副榜，被选送京师国子监，毕业后即可授予官职。
但王朝聘不托人情，走门路，更不理睬人家索要贿赂的暗示，结果只能回家讲学为业，以耕读之家而为荣。
王夫之的大哥王介之也是为人耿介，明朝晚期，王介之的文章享誉一时，只要稍微拜托投靠，谋一官半职很是容易，但王介之清静自守，不与追逐名利之人为伍，宁肯像父亲一样，归乡以教书为生。
王夫之从小熏陶于这样的家庭，在学问上自不必说，性情上也是耿直不屈，宁折不弯。
王夫之4岁入家族书塾学习，7岁便读完十三经，10岁由父亲教授经义，即科考的八股文，14岁即中秀才。

王夫之除学习经学科考之艺外，还对诗词、史学非常有兴趣，并做了大量研究，打下了坚实的底子。
王夫之在14岁中秀才后，在乡试时却三次连续落榜，乡试三年一次，王夫之已是二十出头的青年了。
而此时大明王朝已经增上穷途末路，李自成、张献忠等农民起义声势浩大，而东北满族的后金政权也于1636年改国号为清，对明王朝虎视眈眈。大明王朝陷入内交困的地步。
王夫之既读圣贤书，又闻窗外事，对世事了如指掌，他和好友组建了“匡社”，匡，匡扶，匡救之意也。他们议论天下形势，抨击时弊，忧国忧民。
1642年，王夫之终于考中进士，并与主考官章旷等人结为好友。当年冬天，王夫之从家乡出发赴京参加会试，但李自成义军进入湖北，张献忠打入湖南，切断了王夫之前往北京的道路。
王夫之不知道的是，仅仅两年后，1644年，明末帝崇祯煤山自缢，大明王朝瓦解；王夫之此时只知道，他多年欲图通过科举实现自己辅佐皇帝改良社会的梦想烟消云散了。
02哀伤国是，奋力抗清明王朝覆灭，王夫之悲痛不已，避祸于莲花峰黑沙潭畔，建茅屋名之为“续梦庵”，又作《悲愤诗》一百韵（已佚），以明心迹。
崇祯自缢后，南京建立南明弘光小朝廷，但统治者醉生梦死，不以抗清复明为念，前后仅存一年即告消亡。王夫之闻听后，又作《续悲愤诗》，以表达磁悬浮明朝势力败落的哀痛，此后，但凡听得抗清势力的失败，王夫之便作悲愤诗。
此时王夫之年27岁，为躲避战乱，辗转行戏湖南耒阳，此地有杜甫的陵墓，杜甫半生颠沛流离，忧国忧民，王夫之又想到自己境况，不禁感慨万端，写成一首律诗，其中有莫向江湖怨飘泊，人间还有水西流。
之句，表明他对时局并未完全失望，对于国势的民变不仅仅是哀伤，更要投身到抗清复明的艰难事业之中。
南明弘光小朝廷覆灭后，陆续出现了几个并峙的南明政权，但这些明朝宗室建立的政权互争正统名分，水火不容，甚至打起内战，而对清军却无能为力。
这对于希望抗击清军取得成功的王夫之来说，十分痛心，他伤感地写下了门前鹞子掠檐过，乳雀还争越燕窠讥讽他们在清军进逼的情况下，竟然还在自相争夺鸟窝。
1646年十月，明朝著名将领瞿士耜拥立桂王朱由榔建立永历政权，这是南明最后一个政权。
1647年，王夫之家乡衡州及湖南大部分失陷，他的二兄王参之、叔父王廷聘、父亲王朝聘相继在逃难避居的山中病逝。
此时清朝的民族压迫政策激起了南方各地的抗清起义，形成了一个抗清高潮，在这种形势下，王夫之与几个好友组织发

动了衡山起义。
他们将莲花峰作为活动据点，串连和集结群众，约定举火为号、共同行动，但他们力量单薄、孤立无援，起义还未正式开始便遭失败，清军在当地大搜捕，牺牲了几十人。
王夫之心有不甘，当年冬天翻山越岭、日夜兼程赶到了永历帝所在的广东肇庆，但永历朝也是一片腐败堕落的气象，王夫之并未受到重视，于是王夫之离开肇庆赴桂林，那里正是瞿士耜管辖的地区，抗战氛围较浓。
王夫之在桂林结识了方以智，方是明末的大学者，复社盟主之一，坚决抗清，在学术上他将西方传过来的近代科技知识融汇于自己的哲理思想之中，王夫之在与方以智的交往中受到了启发，开阔了视野。
王夫之到桂林不久，清军便突入广西，逼近桂林，瞿士耜壮烈牺牲。
此时抗清主力是原张献叫部将、永历政权的将军李定国，李久闻王夫之名声，力邀他加入军中，王夫之心情矛盾，一方面他希望投身到抗清之中，另一方面又看到弘历朝廷的自甘坠落，他最后决计以明朝遗民身份而归隐，并作《章灵赋》：欲留则不得干净之土以藏峰，欲住则不忍就窃柄之魁以受命，进退萦回，谁为吾所当崇事者哉！
最后他决定于“人之己穷“之际，寄托于”神或通之“的理想，行于”己所当行” 之事。
这“己所当行”之事，就是通过著述来实现维护并光大华夏民族文化。
1661年冬，弘历朝在云南昆明灭亡，王夫之又写《悲愤诗》，并以一己之力著《永历实录》一书，使得南明这一段历史得以保留。
03隐居山林，志节不移王夫之先是流亡湘南，为避清军的追捕，曾着瑶服扮作瑶人，辗转流离于荒山野岭。
即便在流离生活中，王夫之也随时随地招收学生，讲授课业。身处这改革换代、山崩地裂一样的社会大变动，王夫之和许多有志知识分子对社会、人生、历史等朝进行了反思，王夫之这期间笔耕不缀，写成《周易外传》和《老子衍》两部哲学著作，奠定了他的哲学思想。
1657年初夏，王夫之回到了莲花峰，在这期间他奋笔著史，不惧清统治者大兴文字狱，写就《永历实录》共二十六卷。
多年的奔波劳累，王夫之四十七八岁时便鬓发渐白。王夫之的政治态度以及他孜孜不倦地从事于学术研究，都引起清统治者下层爪牙们的猜疑。
1667年，有人要兴文字狱以谋害王夫之兄弟，幸得朋友刘象贤的营救，才排除危难，没有造成大祸。
1669年，王夫之已经51岁。冬季，建了一栋座北朝南的新居，以避风築，取名为“观生居”。从此，他夏天住在“败叶庐”，冬天搬入“观生居”，几年来习以为常。观生居的建成，不仅满足了王夫之冬季避寒的生活需要，也反映出他虽已年逾半百，却仍保持着旺盛的人生观念。

在《观生居铭》这篇短文中，王夫之写道，“念我此生，靡后靡先，亭亭斯日，鼎鼎百年。不言之气、不战之争，欲垂以观维自观旃”
表达了他的要以个人之力考察整个社会历史和人生世道的宏大志愿，这就是“观生”的内在涵义。这一年，已出家当和尚的好友方以智屡次来信劝王夫之出家，王夫之都婉言推辞。
1672年春，王夫之好友郭都贤死于文字狱。郭都贤是一个有骨气、重气节的文人学者，博学多才，既善于写诗作文，又精通书法绘画，名声很大。曾削发为僧，云游各地，因诗中有清统治者忌讳的词句，被追捕而死于南京承天寺。
就是当了和尚的方以智，也于上年被仇人告发有反清行为，被清朝政府行文传讯，在去往广东受审的途中病重去世。
王夫之一则社会活动很少不引人注目，二则没有人挟仇告发，始终未落入清统治者的文网，实属莫大的幸运。
1675年深秋，王夫之忽起搬家念头，于是迁往离观生居二里左右的石船山下，修筑了新的草屋作为居所，取名为湘西草堂。
石船山山岭上有大石形状像船，山上光禿棵露、草木稀少，山下土地贫瘠。周围村庄民俗愚钝、闭塞落后，用王夫之的话形容就是“旷百世而不知琴书之号”。王夫之故意选取这样一个地方居住，是要造成避开世事、甘于寂寞的假象，以避免或减少清统治者及其爪牙们对他的猜疑。
石船山成了王夫之的家乡，直至逝世再未搬迁。因此，学者们就称王夫之为“船山先生”。至今，“王船山”的称谓与他“王夫之”的本名同样流行于世。
吴三桂举兵叛清之时，湖南成为清军与叛军争夺的重要战场，王夫之这样的明朝遗民被严密地监视。
王夫之居室的窗纸常常被暗探用刀戳破，以便向里窥看。为防寒风，只得重新糊好，但夜间往往又被戳破。对此王夫之十分愤慨，写了一篇《勘破窗纸者爱书》的短文，揭露和勾画暗探们的丑态，以嘻笑怒骂的方式遣责了这种卑劣的行径。
后来，清朝地方官得知，吴三桂曾派人请王夫之执笔写劝吴三桂当皇帝的“劝进表”，被王夫之严辞拒绝，并随后逃入荒山中躲避，才认定王夫之虽为明朝遗民，不在清朝做官，但也与叛清的吴三桂毫无联系，于是逐渐解除了对王夫之的侦缉监视。
清衡州知府也派人给王夫之送去布帛和粮米，并请与王夫之相见。王夫之以年迈多病为理由，推辞不见，接受粮米，退还布帛。自此，他与清朝当局的紧张关系逐消除。
04六经责我开生面1669年，隐居的王夫之新建一屋名“观生居”，并题写对联：“六经责我开生面，七尺从天乞活埋”，表达了王夫之创建新的理论体系的宏伟志愿，要打开思想理论的新局面。
王夫之一生绝大部分时间是在荒山僻野过着隐居生活，而隐居生活的主要内容是孜孜不倦地进行学术上的研究与探讨。

王夫之从事的学术研究，与一般学者的读书治学大有不同，而带有系统性理论思维的特色，无论是在哲学、历史，还是其他学问上，思想的深度、广度都达到了罕见的程度。进行这样艰深的研究，第一不是为了扬名于世，因为他的著作当时并未刻印流传，而且有些触及清政府禁忌，还要保密；第二不能获利，他的这些著作在当时没有也不可能拿出去卖钱。那为什么王夫之会有这样惊人的治学力?这是因为他在学术理论建设方面，具有无比强烈的责任感。
明朝灭亡之后，许多有识之士如顾炎武、黄宗羲等人，大力提倡经世致用的“实学”，反对空谈义理、空谈心性，这在扭转学风上起到了不小的作用。但是，从理论上系统地批判客观唯心主义的理学和主观唯心主义的心学，建立起自中国有史以来最成体系的唯物主义学说，这个重担，是由王夫之完成的。
在王夫之的心目中，他所做的学术探讨和理论研究，是在申明“六经”的正理和本义，因此，“六经责我开生面”是他整个理论建设事业的宣言书。功名不显、身世坎坷的王夫之对自己为社会、为历史作出贡献的能力充满了自信。他虽然政治抱负得不到施展，学术成果也不能立即公开于世，但确信“苍天使我生中夏，玉函石中金在治”，认为自己生在中国，要承担起重大历史责任，像白玉包在石中、黄金正在治炼那样总有一天会显现于世，大放异彩。这种豪迈的气概、坚定的信念是王夫之在任何艰苦条件下持学术研究的精神动力。
王夫之处于朝代交替、社会激烈动荡的时代，实践经验十分丰富。他又自小积累了深厚的学术功底，而更重要的是他自隐居之后，绝大部分精力皆用于学术研究孜孜不倦四十年，称得起是古代学者中潜心学术的一名典范。
四十年隐居生活期间，王夫之的重要著作有《尚书引义》《读四书大全说》《思问录》《张子正蒙注》《宋论》等，这些还只是王夫之著作中很小的一部分，其他如论述政治、经济改革问题的《噩梦》、分析佛教法相宗思想体系的《相宗络索》、论政治道徳修养问题的《俟解》以及对历代诗歌的评选等等，都是享誉后世的名著。
王夫之的著作，只要有其中的几部，就足以在中国思想史占据重要的地位。而王夫之现存的著述就有一百多种，四百多卷，八百多万字，在中国思想文化上可谓是重镇！
王夫之这些思想深刻、数量宏富的著述，都是在极其艰苦的条件下写成的。
他隐居于深山僻野之后，虽然不再颠沛流离，但生活十分贫苦，往往以野菜、廞根作为食物。著书立说，无钱购买纸墨，则需要朋友、学生赠送，有时就将自己的著述赠送给朋友、学生，以报答他们供应纸墨的情义。晚年王夫之体弱多病，倍受煎熬，也没有放弃读书写作。“灯光半掩堆书卷，砚滴欲枯注药瓶”。
康熙后期，随着专制主义的控制放松，便有人开始搜集和刻印王夫之的著作，从而使王夫之的著作广泛流行，其精深的思想引起世人注目，并且对中国的政治和文化的发展起到了相当大的影响。
清朝后期，西方资本主义国家的侵略势力步步地打入中国，中国社会渐渐沦为半殖民地，新的社会矛盾、民族矛盾日益尖锐化。而资产阶级作为新的社会力量在中国已产生和发展，在他们掀起的政治改良运动中，应用了王夫之的哲学思想作为理论武器，资产阶级革命派为了推翻清朝统治，更着力宣传王夫之反对清朝政权的民族观念因此，王夫之的思想和著作对中国进步的政治活动起了推动的作用。
王夫之的思想具有鲜明的批判性，矛头指向封建的蒙昧主义，力图打破两千年来骗人说教对人们思想的束缚，启人心智，教人分析和思考问题的方法，因此被认为有着早期启蒙主义思想的性质，这是王夫之对中国的一大贡献。

近代中国的进步力量往往借用王夫之的理论推动政治运动的开展，就是因为他的思想蕴含着一股催人进取的力量。王夫之的学术成就是多方面的，哲学、历史学、文学等各方面都作出了超越前人的探讨。
1672年，王夫之“完发而终”于石船山下湘西草堂。
他的墓碑题词为他自己所写——抱刘越石之孤愤，而命无从致，希张横渠之正学，而力不能企，幸全归于兹丘，固衔恤以永世。
刘越石是晋朝的将领刘現(字越石)，一生为晋朝镇守北方地区，抵抗外族政权的侵扰，后来牺牲。张横渠是宋朝学者张载，人称横渠先生，是王夫之佩服的哲学家。
墓碑题词的大意是，怀抱刘琨那样正直激愤的心情想为国出力，但没有那种时机；希望达到张载那样的学术水平，而能力不够，有幸归于这个土丘(坟墓)，原本是含着忧愁结束终生的。
这表明王夫之至死有两件心事，一是驱除外族统治，二是学术上作出创树。
王夫之谦虚地说自己达不到张载的水平，但他的学术成就绝不在张载之下，他是中国近代学术史上最耀眼的那颗星。
（全文完）往期阅读：文化专制的极端：细究清初最大的文字狱《明史》案九零后的江湖：乔老爷的童年、郭兰英的人间、黄永玉的大学要离自刎：论刺客的自我修养康熙年间为何“朱三太子”遍地走？只因民族感情被伤害了苻坚大帝的个人悲剧：真心一旦错付，梦碎悔之晚矣忽必烈统治密码(6)：最后的岁月，总是有些晦暗宁予外族，不予家贼：南明弘光小朝廷是如何在一年内作死自己的多尔衮：离皇位最近， 离爱情最远韩德让：一个汉人何以在大辽王朝这么生猛？看他的背景和战力！
诗话雪芹：想到他，心会痛

谢谢“在看”的你

王弥，一个有文化的流氓，掀起了五胡乱华的大幕原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要永嘉之乱，直接导致了晋王朝于 316年灭亡 ， 致使中国再次走向分裂，北部进入战乱不休的五胡十六国 ；南方则建立起 东晋 政权，史称“ 衣冠南渡 ” 。
一个有文化的流氓，就这样影响了历史的走向。
流氓不可怕，就怕流氓有文化。
虽是戏语，却也是至理。
西晋末年的永嘉之乱，导致西晋政权崩坍，不得已“衣冠南渡”，建立东晋政权，从此偏安江南，广大的北方区域，开始上演五胡乱华大戏。
永嘉之乱固然有诸多原因，如西晋王室统治的朽坏，诸王相争、兵财并竭；内部兵变民起不绝，巴蜀叛变、河内盗起；外部反对势力崛起，少数民族对中原大地已是虎视眈眈。
但大家可能想不到的，永嘉之乱作为捶烂西晋这只破鼓的最后一锤，却是由一个小人物充当了最佳的鼓手，给了西晋王朝致命的

一击。
这个小人物，其实也在历史上留下了一丝痕迹，他叫王弥。
说人家是小人物，是相对于那些在历史上称王称霸，建立了一番功业的大人物而言，对于我们这些个普通人，其实王弥也称得上是个大人物了。
毕竟，史书上还是有人家一笔的。
但他这一笔却不怎么光彩，概括起来，王弥就是一个有文化的大流氓。
咱得先说说这个“流氓”的定义——好勇斗狠，流动不居，游离于社会规范之外，大概是这意思吧，不要简单理解成现在的街头小流氓，抢个财劫个色那样的。
王弥出身也算高贵，祖籍是青州东莱，也就是现在的山东威海蓬莱一带，史书说其“ 家世二千石 ”，是太守级别的大官，他爷爷王欣，就是汝南太守。
出身这样的家庭，有文化是很自然的事儿，王弥也是少有才名，“ 有才干，博涉书记 ”，但这个小家伙可不是乖乖儿，书是读了不少，但人家也没耽误在大街上逛荡，少年时“ 游侠于洛阳 ”。
注意这里的“游”，也不只是逛大街的意思，更多的意思是“交游”，也就是团团伙伙在一起的意思。
王弥正是在这种“游”中，结识了一个更有来头的人物——刘渊。这个咱们下面会说到。
再说这个“ 侠 ”，古书上的“侠”，可不是个什么好词，不是咱们现在心摹神追的“大侠”，这个“侠”，更多的是指那些不从事正常生产、正常职业，游荡不定，对社会反动的分子，所谓“ 侠以武犯禁 ”就是这意思。
鲁迅先生有名作《 流氓的变迁 》，其中也说道“ 墨子之徒为侠 ”，也可看出这个“侠”与“流氓”之间的关系。
亦正亦邪的王弥，如果生在一个太平盛世，长大后稍微收敛一下心性，凭着自己的出身和才华，混个一官半职那是分分钟的事儿；可他偏偏生逢乱世，西晋王朝连年内乱，政治更是昏庸不堪，王弥大概也感觉到在这个世道，正常的路是走不通了，索性还不如活个痛快，放纵自己吧。
王弥有才名，他的行径也引人瞩目。当时有个隐者叫董仲道，见过王弥之后，对他说“ 君豹声豹视，好乱乐祸，若天骚扰，不作士大夫矣 ”。
但凡隐者，都有一个功能，就是会相人，没这点本事也做不了隐者。
这个董隐者相了相王弥，说你小子啊，简直就是一头凶残的豹子，就喜欢捣乱惹祸，天下要是不安定了，你小子可就大逞其能了。
这可能就是后来王弥有“ 飞豹 ”之称的由来，看看他这个尊称，就跟道上的带头大哥，得有个霸气的外号一样，他这个外号当然很有霸气，但也充满了浓浓的江湖流氓风，所以后来王弥虽然也带兵打仗，但一直脱离不了那种“流氓”的感觉，不像人家项羽刘邦，造反没啥，关键是要像模像样造反，有自己的政治理想，这个王弥不是，什么时候都像是一个好凶斗狠的大哥，打到哪算哪。
机会很快来了，永兴三年（306年），王弥老家东莱郡的惤（jian）县，出了一个善于蛊惑人心的“妖人”刘柏根，这人用宗教迷信的手段，聚拢了一大批流民，然后自称惤公，起兵了。

王弥以自己的阅历和才华，算准了晋王朝命数将尽，他对自己的人生也很怀疑，到底走哪条路呢？
入朝为仕是不可能，打死也不可能的，那就像是四九年加入了国军；那干脆走向晋王朝的反面，自己打起造反的大旗闯一闯天下呢？他又没有这样的志向和禀赋。
游游荡荡之中，听说老家出了个“妖人”刘柏根，正在招兵买马，王弥兴奋了，你看，流氓习气的人总能找到跟自己气味相投的同伙，王弥直接就投了刘柏根。
刘柏根一看这个小伙子又有文化还有跟自己差不多的浑不吝的流氓习气，很高兴，俩人带着一伙流民开始了农村进攻城市的“革命”。
晋王朝虽命数将尽，但毕竟还没尽，百足之虫死而不僵，几个回合下来，刘柏根被打死了，王弥由老二成了老大，接手了这些部众，先是跑到海岛上，后来又被官军清剿，王弥一看“闹革命”太难了，跑吧，跑山里去当山贼吧，彻底成了带头大哥。
你看，这就是流氓和“革命者”的区别，理想和信念还是要有的，这两样东西就是两种身份的分野岭。
当了山贼，契合了王弥的气质，又有聪明的脑袋，反而生龙活虎起来，他每次袭扰地方都预先谋划，“ 多权略 ”，他本人又“ 弓马迅捷，膂力过人 ”，再加上当流氓有不要命的狠劲，少有失手，成为当地一大祸害，晋王朝多次派兵都无法彻底弹压，青州当地人都称之为“ 飞豹 ”，这个名头就是这时候来的。
有一年王弥甚至攻入了许昌，“ 开府库，取器仗 ”，杀了众多守官，自己又聚起了数万流民。
王弥毕竟是一个有文化的流氓，一看自己势力坐大了，总当个山贼也不合适，那怎么办呢？
就像后世的李逵经常叫嚣的那样，“杀去东京夺了鸟位”，王弥也一样，“杀去洛阳”，但他有没有“夺鸟位”的心思和志向就不知道了，估计也没有，“杀去洛阳”，更像是一个流氓头子坐大了之后的自然反映，是一种向天下流氓吹嘘的资本而已。
如果王弥有匡扶天下的志向，此时他应该有自己的政治谋略和追求，要稳扎稳打，建立根据地，稳步推进，而不是带着一帮流民直接就向一个王朝的首都冲过去。
但王弥就这么干了，永嘉二年（308年）五月，王弥自信满满地开始进攻京师洛阳，当然，他失败了，败得很惨。
王弥这一阶段的流氓生涯就算到头了，但是从此他却有了一个执念，那就是此生一定要“杀到洛阳”。
走投无路的王弥，这时想起了少时认识的刘渊，前面咱们提到过。
刘渊是谁？
这可是在中国历史上大名鼎鼎的人物，是汉赵帝国的开国皇帝。
刘渊看姓名是汉人，其实是匈奴人，是西汉时期匈奴首领冒顿单于的后裔。
刘邦那会儿，打不过人家匈奴，只好和亲，把一位宗室之女当成公主嫁给了冒顿单于，并与冒顿单于相约为兄弟，所以冒顿单于的子孙都以刘氏为姓。
王弥认识刘渊时，是刘渊作为“人质”居于洛阳之时，二人性情相投，很是聊得来。
后来刘渊因父亲左部帅刘豹去世，晋王朝任命刘渊为代理左部帅，后来又任命他为北部都尉，趁着晋王朝八王之乱，刘渊自封为大单于，进据河东，攻占蒲阪（今山西省永县）、平阳（今山西省临汾市），不久在左国城称汉王。

就是这个时候，王弥来投靠这位昔日好友了。
刘渊得知王弥来投，“ 大悦 ”，派人郊迎，见面后说王弥“ 有不世之功，超时之德 ”，并已准备“ 拂席洗爵，敬待将军 ”。
王弥的劲头也一下子上来了，毫不含糊地就劝刘渊，当啥汉王啊，干脆称帝得了，咱们打入洛阳，席卷天下多好。
这就是一个有文化的流氓的可怕之处。
王弥当然知道刘渊是匈奴人，匈奴和中原王朝的恩恩怨怨他当然更了解，但他明了当时天下之势，知道晋王朝已是苟延残喘，但自己兵败无奈，于是便鼓动刘渊，他才不管是汉人还是匈奴人呢，先出了这口恶气再说。
刘渊是一个有政治头脑的人，虽说他是匈奴人，但他“ 幼好学，师事上党崔游，习《毛诗》《尚书》，尤好《左传》《孙吴兵法》，略皆诵之，《史》《汉》诸子，无不综览 ”，汉化程度相当深厚。
刘渊也早看出天下大势，当然有称帝之心。
一个是枭雄，一个是流氓，刘渊和王弥一拍即合，攻陷洛阳成为他们共同的目标。
王弥到来没多久，刘渊就称帝，建立汉赵王朝，迁都平阳，随即开始进攻洛阳。
当然是王弥一马当先，但连续两次，第二次都打到了洛阳城门，还是没能攻下来。
两年后刘渊去世，他的儿子刘聪发动政变，杀死了哥哥刘和，自己称帝，然后接着让王弥，还有石勒，就是后来建立后赵王朝的那个羯族人，接着进攻洛阳。
永嘉五年，王弥与刘聪终于攻陷洛阳。
王弥多年的一口恶气出尽，他攻入太极殿，放纵士兵大肆掳掠，将晋怀帝幽禁在端门，侮辱羊皇后，杀皇太子，盗取坟墓，焚烧宫庙，府室全部抢掠一空，杀死百官及男女三万余人。
流氓作风尽显。
这就是史上著名的永嘉之乱，直接导致了晋王朝于 316年灭亡 ， 致使中国再次走向分裂，北部进入战乱不休的 五胡十六国 ；南方则建立起 东晋 政权，史称“ 衣冠南渡 ” 。
一个有文化的流氓，就这样影响了历史的走向。
但是，流氓就是流氓，当他干完自己想干的事情后，就又不知道该干啥了。
王弥对汉赵王朝也没啥效忠的概念，不过是想借助他们的力量干票大的，抢了洛阳而已。
而且，在进入洛阳后，因王弥做得太过分，汉赵王朝对他已有几分不满，王弥一看这形势，算了，老子撤了，带兵想回青州老家，割据一方，过快活日子。
但是，变故出现了，还记得前面说过的那位石靳吗？
王弥和石靳，可以说是两位大流氓头子，虽说是同事，但两人并不和睦，王弥就想先下手为强，假意邀请石靳和自己一同回青州，实际上想到了青州就弄死石勒，为此还写信给先去青州打先锋的曹嶷，让他做好准备。

哪知道这封信偏偏落入石靳手中，石靳将计就计，邀请王弥来自己军中作客喝酒，王弥还不知道事情败露，欣然赴约，结果在喝得正高兴时被石靳一刀砍了脑袋。
是不是很狗血的感觉？
这根本就是流氓火并的剧本嘛。
不过人家石靳这个流氓最后修成了正果，建立了十六国中的后赵王朝。
这一点，石靳比王弥强多了。
王弥这个有文化的流氓就这么死了，他充当了捶破晋王朝这只料鼓的最佳锤手，也掀开了五胡乱华的大幕。
大家可以看看《晋书》中对王弥的评价：“弥有才干，博涉书记”；“弥多权略，凡有所掠，必豫图成败，举无遗策，弓马迅捷，膂力过人，青土号为‘飞豹’”；“王弥好乱乐祸，挟诈怀奸，命俦啸侣，伺间候隙，助悖逆平阳，肆残忍于都邑，遂使生灵涂炭，神器流离，邦国轸《麦秀》之哀，宫庙兴《黍离》之痛，岂天意乎？何丑虏之猖狂而乱之斯瘼者也”；“中朝隳政，王弥肇乱。神器流离，生灵涂炭。群妖伺隙，构兹多难。荐食荆衡。”
不管看得懂还是看不懂，面对这些“不祥”的文字，是不是总有一种有文化的流氓之风扑面而来的感觉？
End往期阅读：终结者胡太后：亲手终结了一个王朝和儿子的生命马超，半兽人一个东晋皇室为啥总是那么憋屈？
即使智如诸葛亮，也难逃圈子文化，马谡即是一例袁绍被耻笑了千年，其实谁也不容易立谁为后，无关爱情，只关权力，看东汉桓帝的立后风波居摄三年，王莽干了点啥？其实谁的上位都不容易谁是大英雄？他曾一人降服西域五十国姚弋仲：赶上一个混蛋的世界，且行且珍惜吧谢谢“在看”的你

王平如何捍拒曹爽？费祎如何出奇制胜？骆谷之役全解析原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
做了个质量更高的视频，欢迎观看并关注我的视频号。
原文在这里曹爽伐蜀之役解析（上）曹爽发动战争的目的是什么，王平的针对性部署妙在哪里？
曹爽伐蜀之役解析（下）骆谷之役损失究竟多大？司马懿在其中又扮演了什么角色？
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

王僧辩的政治立场原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要客观地说，王僧辩有一定的才能，作为胡人后裔，汉化得很好，熟读诗书，武力值也很高，打了不少硬仗，但为人糊涂，头脑不清，立场摇摆不定，终不得善终。《梁书》评价其“苟欲行夫忠义，何忠义之远矣？树国之道既亏，谋身之计不足，自致歼灭，悲矣！”
上一篇聊了聊南朝最一个朝代陈王朝的创始人陈霸先（ 陈霸先，一个大政治家 ），简单提到了一个人物王僧辩，这个人也很有点意思，与陈霸先合伙剿灭了宇宙大将军侯景（侯景之乱参见本号 梁武帝自述：我一生致力于佛教事业，为啥不能得善终？ ），立萧绎为梁元帝，不久梁元帝在江陵被西魏破城而杀，二人又立了一个梁皇室的小孩子为帝，一个主内，一个主外，接续上了萧梁的统治，二人一时风头颇盛，简直就是当时的瑜亮，若不是王僧辩政治立场左右摇摆，到最后取代萧梁的，很有可能是他，而不是陈霸先。
（一）

王僧辩的名字看起来怪怪的，又是僧又是辩的，像是个要弘扬佛法的大和尚。其实这正是当时佛教大盛、影响到人民生活点点滴滴的一个细节的反映。王僧辩还有一个弟弟，叫王僧智。
当时名字中带僧字的名人很多，王僧达、王僧虔，不过他们属于琅琊王氏一族，是著名的王导一脉，王羲之的孙子辈了。
而王僧辩，属于太原乌丸王氏，乌丸，也称乌桓，中国北方的一个少数民族，属于东胡一系，早在秦时就与匈奴齐名，三国时被曹操的虎豹骑一顿胖揍，打散了，再也集结不起战队的乌丸人只能零零散散南下进入中原讨生活，从此这个民族就渐渐融合于汉族，取汉人姓氏、名字，学汉人文化。
王僧辩的父亲叫王神念，这个名字也够神叨的，神神念念的。
王神念本在北魏作官，爬到了颍川郡太守的高位。王神念在北魏追随的一直是宗室重臣任城王元澄，但是在灵太后当权后，元澄没了实权，这让王神念也没了念想，一个人只要被打上了某种标签，就很难去掉，王神念深知自己的标签就是元澄，无论自己怎么做，这个标签是换不了了，这意味着自己的政治生命在北魏也就这样了，弄不好还会成了牺牲品。
在北魏这口锅里捞不到吃的，那就换口锅吧。
王神念带着一家人转投了南梁。
那时候南北朝形势杂乱，连“老板”都不知道能维持江山多少年，这些“打工”的，时不时换个老板，也是寻常事。
梁武帝对北方来投的人也没啥怀疑，甚至是认为自己弘扬佛法的“报应”，吸引了北方人士来投奔自己。甚至当叛乱北齐的头羯族人侯景来投靠时，也是笑脸相迎，最终成就了侯景宇宙大将军的名号，自己也被侯景活活饿死了。
梁武帝就是那个著名的菩萨皇帝萧洐，动不动就以身侍佛，出家入寺了，还得麻烦大臣们花费巨资给他从寺中赎身。
王神念受到梁武帝的优待，比在北魏混得还风生水起，居然封侯拜将，死后赐谥曰“壮”。可见王神念还是有些武力值的，很“壮”。
（二）出身于这样的家庭，王僧辩是妥妥的官二代。
这和陈霸先是不一样的，陈霸先是吴地土著，平头百姓出身。代表的是江南土著、中下阶层人士的利益。
而王僧辩虽说是胡人，但早已是汉化的胡人，他代表的，是上等士族的利益。
陈霸先的目标很明确，他就像当今的“凤凰男”，努力打拼，混出个样子，为自己的阶级谋利益。所以纵观陈霸先的发迹之路，你会发现他面对风云变幻的局势，政治立场一直很坚定，做决策很果断，执行决策更是果敢。
但王僧辩这样的官二代，就没有这样的政治觉悟和政治立场了。他们根深蒂固地相信，无论谁当老板，自己这样的士家大族，还是栋梁柱国，离不了的。晋王朝衣冠南渡，不还是“王与马，共天下”吗？
这种观念，在比较安定的局势，确实如此，但在南朝末年，山河破碎，城头变幻大王旗，就明显跟不上形势的发展了。
我们说政治立场，指的是那些有左右局势能力的人，他们的立场才叫政治立场；平头老百姓一个，你的立场，无关紧要。
王僧辩拥有政治立场的能力，是从剿灭侯景开始的。
（三）王僧辩最初在湘东王萧绎的门下当差，萧绎是梁武帝的第七子。
萧梁的王爷，可不是空头名号，他们特别担心异姓掌军叛乱，所以把萧家子弟派往各地把守，那都是有兵有权的实力王爷。
可见吸取历史的教训是多么的不容易，西晋的八王之乱犹在眼前，萧梁却还在这么玩儿！
大家都姓萧，手里都有兵，一旦有机会，谁还能没点想法？

王僧辩在萧绎的帐下，很是受用。萧绎虽然是个独眼王爷，是的，这家伙只有一只眼，但很是识人，知道王僧辩通晓军事，是个能给自己打天下的良将，就给他一路升官晋级，最后竟让王僧辩取代了自己的头号战将柳仲礼当了竟陵太守，进为雄信将军。
公元548年，投靠梁武帝的侯景兴兵作乱，他利用了南梁宗室之间的矛盾，勾搭上临贺王萧正德，起兵反了。
侯景这家伙虽说是个瘸子、胡人，但政治头脑还是有的，他当初只带八百羯人投奔南梁，自知势力不足，但他观察到南梁统治的三大矛盾，一个就是咱们前面说过的，南梁中央与地方的矛盾，也就是皇帝与地方王爷之间的矛盾，梁武帝立的太子是萧统，但萧统没能活到继位的那一天，又立萧纲，但萧纲只只吃喝玩乐，是个纨绔王爷，那些手据大军镇守各方的王爷，对此都有了想法。另一个就是中央与地方的矛盾，这是第一个矛盾引发而来的，中央极力打压地方势力，让皇室姓从中央一统到了地方，那些地方实力派，与中央肯定会产生离心力。还有一个就是萧梁统治以士族为依靠，士族势力巧取豪夺，百姓困苦无依，很是不满。
侯景利用第一大矛盾勾搭上了梁武帝的侄子萧正德，此人也算是梁武帝的养子，本来是当太子养的，后来梁武帝有了自己的孩子，这事儿也就不了了之了，但萧正德肯定有想法，所以和侯景一拍即合。
侯景又利用第二大矛盾，知道自己起兵，不会遇到地方实力派的太大阻碍，但自己兵少，咋办呢？这货还真有办法，利用第三大矛盾，他发布檄文，号召底层百姓跟着他一起推翻这万恶的萧梁统治，还废除了奴仆制，恢复了他们的自由之身，总之就一句话，跟着我，有饭吃。
这家伙就这么成功了，控制了建康，梁武帝被他包围在台城之中。
皇上被叛军关了，各地王爷怎么也得作作样子吧。
湘东王萧绎起了心思，命他所属的湘州刺史河东王萧譽、雍州刺史岳阳王萧察率兵勤王。别的王爷也不傻，江州刺史当阳公萧大心、郢州刺史南平王萧恪、邵陵王萧伦、鄱阳王萧范等人也都发兵。
又过几天，湘东王萧绎派王僧辩率舟师万人东下勤王。
各路大军推举司州刺史柳仲礼为联军头领。
那么多萧梁的王爷、公爷、侯爷，偏偏推了个只是个刺史的柳仲礼来统率大军，这是傻还是天真呢？柳仲礼确实打仗有一套，先前在战场上还差点就要了侯景气命，不过侯景命大，被部下及时救下，但是他终归仅仅是个刺史，而且他老爹柳津此时就在建康城中陪着梁武帝呢，让一个老爹在叛军手中的将领带队消灭叛军，这其实即不是傻也不是天真，无非就是萧梁宗室作作样子罢了，救我们是来救了，但打不过，只能让武帝爷爷死了，你死了，我们才有机会啊！
这样一盘散沙似的勤王联军，可想而知不会有啥结果。联军头领柳仲礼更是日日喝酒呷妓为乐，不许将士进攻。
王僧辩此时也到了，他用他官二代的眼光扫视了一遍，立马知道了怎么回事。
考验王僧辩政治立场的时候到了，本来是平叛救驾的，结果他来了脑筋急转弯，看到主帅态度暧昧地与侯景眉来眼去，有的援军已经开始悄悄撤军，王僧辩竟然与与几名将领“开营降贼，先屈膝于景”。
很令人诧异吧。这件事史书记载很简单，《梁书·王僧辩传》仅有一句话交待：“僧辩与柳仲礼兄弟及赵伯超等，先屈膝于景，然后入朝。景悉收其军实，而厚加绥抚，未几，遣僧辩归于竟陵，于是倍道兼行，西就世祖。世祖承制，以僧辩为领军将军。”
世祖，也就是萧绎，后来的梁元帝。
王僧辩投降侯景，为啥投？他想干什么？侯景为啥又把他放了出来？而他出来后萧绎也不以为然，还是用他为领军将军？
按王僧辩给萧绎的解释，说是自己假意投降，以进城看看梁武帝还在不在。
这个说法漏洞百出，如果进城之后侯景就把你砍了，你看梁武帝在与不在有啥意义？你怎么就这么笃定侯景会放虎归山？
真实原因到底是啥，这里面又有多少人的心思在作祟，还真理不出个头绪来了。

但王僧辩的政治立场之不坚定，倒是由此可见一斑了。
（四）长话短说，萧绎没有追究王僧辩的降敌的责任，还是任命他为大都督讨伐侯景。
也许是为了报恩，这次王僧辩抖擞起了精神，打了几场漂亮的胜仗，逐步扭转了战局，“乘胜下湓城(今江西九江）”。
侯景初作乱时，陈霸先远在广州，他马上意识到大乱将起，自己要有所作为了，他马上“将率兵赴援”，但他此时的上司是梁宗室萧勃，萧勃只想坐收渔人之利，阻止陈霸先起兵。
这种情况下，就看出陈霸先的立场之坚定了。顶头上司不让自己干活儿，那就换个领导，也得把这活儿干了。
陈霸先联系了萧绎，表示要接受萧绎领导，北上勤王。
萧绎自然答应，陈霸先率五万大军，历时一年余，一路走一路打，抵达了前线湓口，与王僧辩会师。
两路大军，一代名将，就此开始了他们相爱相杀的人生。
（五）有了陈霸先作对照，王僧辩意志不坚，立场不稳的毛病更为显现。
两军会合，进逼南京。
侯景在“横岭上筑五城拒守，侯景自出，与王师大战于石头城北。”王僧辩攻击受挫，竟然又萌生了退意，似乎又要重蹈第一次的覆辙。
但这次有了陈霸先，他坚持认为“我众贼寡，且分其势”。
王僧辩本是萧绎嫡系，陈霸先是转投而来，但王僧辩就这么轻易让陈霸先主导了局势，听从陈霸先，这才有了破城之不世之功。
侯景在逃跑途中，被自己的部下杀死，宇宙大将军、自立为汉帝的侯景就此结束了自己作乱的一生。
此时已至公元552年，侯景之乱已灭，萧绎在江陵即位，是为梁元帝。
王僧辩入城之后的作为，再一次暴露了他毫无政治头脑，不明立场是非。
王僧辩竟然放纵部下烧杀抢掠、压榨百姓。饱受侯景之苦的建康百姓本以为盼来的是王者之师，谁知又坠虎狼之口，百姓呼天抢地，“号叫之声，震响京邑”，竟然纷纷怀念起了侯景。
王僧辩所作所为，完全失去了民心。
你说，他的政治立场究竟是什么？如果真心维护萧梁统治，那也应该以王者之师的风范，爱民如子，大乱之后抚恤百姓，以固其统治基础。如果他真有自己的想法，想一朝登天，更应收买民心啊。
但他就这么一通胡乱烧杀抢掠，甚至纵火烧毁皇宫重要建筑物，你说他图什么？图的是安慰将士，收买军心吗？但当萧绎过问此事时，他又把手下爱将抛出当替罪羊治罪，甚至由此导致了部下的兵变。
只能说他是个政治头脑混乱，毫无立场的官二代。
反观陈霸先在入城后却是军纪严明，秋毫无犯，深受百姓爱戴。
二人高下立判。
陈霸先看到王僧辩作为，知道王僧辩肯定会猜忌自己，也为了日后打算，就主动提出离开建康，去镇守东北部战略要地京口（今江苏镇江）。从此，陈霸先就以京口为根据地，以三吴为后方基地，稳固发展势力。

（六）王僧辩却并没有意识到陈霸先的长谋之算，反而在南京城洋洋自得，赵伯超曾是朝廷看重的一个将领，后投靠侯景，王僧辩入城后，痛责此人。
这没什么问题，毕竟此时王僧辩打跑了侯景，居功至伟，但王僧辩糊涂的是，他竟然对一众人等大放厥词：“以前大家只知赵伯超，不知道我王僧辩，但如今是我挽朝廷于危难，人就是这样啊，贵贱祸福哪有什么准啊！”
这种煌煌之言，若传之于皇帝，让皇帝怎么想？
王僧辩就糊涂到了这等地步。
陈霸先在积聚力量，王僧辩虽不觉，但他的儿子却看了出来，多次提醒王僧辩，陈霸先可不简单，小心点儿，他从州一路打到建康，怎么甘心就能在京口老老实实待着呢。
王僧辩没有多少政治思维的脑袋，哪里听得进去，反而对陈霸先“推心待之”，甚至他有事外出，还让陈霸先代守建康。
当时与南梁相对峙的北齐政治腐败，赋税繁重，江北百姓苦不堪言，多次送信儿给王僧辩，请他出兵相助，若王僧辩怀有一统有华夏的大志，这正是大好机会，但他的答复竟然是北齐南梁两国交好，哪能做这种对不起北齐的事儿啊。
可能王僧辩毕竟是胡人出身，根本就没有华夏一统的观念吧。
但陈霸先却抓住机会，以北齐百姓为内应，率部“进军围广陵”，逼得北齐皇帝答应将广陵等地归还南梁，不费一枪一弹收复失地，声威大振。
公元554年，西魏出兵袭击江陵，王僧辩奉召从南京发兵救援，但他又一次磨磨蹭蹭，一路拖延，按说自己的皇帝被围，还不星夜救援？但王僧辩就这么拖着，“未至，而荆州已灭。”
真不知道王僧辩是怎么想的？或许是他也在下一盘大棋，借西魏之手除了自己的主子梁元帝萧绎，然后自己就可以彻底把控朝政，再图谋天下了？但是看他之前的作为，也不像是有此大志之人。
西魏将梁元帝折磨死后，扶持梁武帝的孙子萧詧在江陵作傀儡皇帝。
王僧辩和陈霸先一商量，咱们现在就拥立梁元帝的儿子萧方智吧，虽然年幼，但是是萧氏正宗嘛。
（七）谁知这个时候北齐皇帝插了一杠子，就我们替你们南梁选了个新皇帝，就是当年被我们俘虏的萧渊明，也是萧梁皇室子弟，梁武帝的侄子，你们那个萧方智小小儿童，怎么能担当起皇帝重任呢？
这明显是北齐要把南梁改造成自己的傀儡政府之举了。
王僧辩陈霸先也明白，对此置之不理。
北齐达不到目的，就派重兵护送萧渊明南下，沿途招降纳叛，攻城略池，斩杀南朝大将并“俘数千人”，兵临江北。
这时在建康城中主持朝政的王僧辩又犯了立场不稳的毛病，害怕了，反正他们都姓萧，立谁也都是萧梁的天下，何必与北齐对抗呢？他还自作聪明地设想，这样既迎合北齐，与北齐建立良好关系，还能倚仗北齐联手抵抗西魏。
王僧辩此时犯下了最大的政治立场错误，他不顾陈霸先的反对，铁了心要迎奉新皇帝，先对北齐上表称臣（意味着南梁沦为北齐的藩属国），与萧渊明“定君臣之礼”，又将家人送往北齐作人质，然后隆重迎接萧渊明南渡长江，进入南京“即皇帝位”。
陈霸先不能忍了，或许他早就等待这么一个机会，一个道义上、政治上完全正确的机会而起兵，王僧辩就这么给了陈霸先一个机会。
陈霸先“自京口举兵十万，水陆俱至”偷袭王僧辩。

王僧辩终于为自己摇摆不定的政治立场付出了代价，死于陈霸先之手。
陈霸先政变成功，杀死王僧辩，逼迫萧渊明退位，重立萧方智为梁敬帝，两年后威逼15岁的梁敬帝禅位，自己成了开创南朝最后一个朝代陈朝的开国君主。
陈霸先，才是那个有着坚定目标和政治立场的人啊。
（八）客观地说，王僧辩有一定的才能，作为胡人后裔，汉化得很好，熟读诗书，武力值也很高，打了不少硬仗，但为人糊涂，头脑不清，立场摇摆不定，终不得善终。《梁书》评价其“苟欲行夫忠义，何忠义之远矣？树国之道既亏，谋身之计不足，自致歼灭，悲矣！”
往期阅读：陈霸先，一个大政治家跨过了长江天险，跨不过世道人心，晋灭吴三十年后南北再度割据番外篇：东林是个什么党？爱国？祸国？
谢谢“在看”的你

《王者荣耀》人物历史原型：百里兄弟是大唐名将，其中一个还曾大胜印度原创 李雁羽 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
英雄需要被传唱他们的事迹，古代的游吟诗人传唱英雄故事，孩童们就会玩起英雄的角色扮演游戏，到了现代社会，再也没有四处游历的吟游诗人，只有一行行深藏于代码之中的虚构的人物和情节，技术的发展无可抵挡，但在技术之中，赋予更多的人文历史关怀，还是能做到的，也是应该做到的。
爆款手游《王者荣耀》里有两个著名角色，即长城守卫军的“百里玄策”以及“百里守约”，这两个游戏中的人物，其实是有历史原型的。

静谧之眼——百里守约（裴行俭）作为两兄弟中的兄长，百里守约在历史上的原型是谁呢？他就是唐朝贞观年间的边疆名将——裴行俭。
裴行俭，字“守约”，是唐朝初年军事家、政治家、书法家，他的父亲裴仁基曾任隋朝礼部尚书。
裴行俭作为唐朝著名的将领，曾经师从击破东、西突厥，年少成名的悍将苏定方大将。裴行俭后担任过左屯卫仓曹参军、西州都督府长史、安西都护等要职。
上元三年（ 676 年），刚刚出任洮州道左二军总管、秦州右军总管的裴行俭参与了防御吐蕃的战事。
调露元年（ 679 年），为了将作为质子的波斯王储平安送回波斯，裴行俭使用精巧的舆论计谋俘虏了计划叛乱的西突厥十姓可汗阿史那都支，因为这件功劳，他升任礼部尚书兼检校右卫大将军。
一年之后，突厥首领阿史德温傅、阿史那奉职二部落相继反唐，叛乱已经发生，岂有放任之理？于是这场被《旧唐书》称之为“唐世出师之盛，未之有也”的平叛之战开始了，高宗下诏授裴行俭任定襄道行军大总管，率三十多万人马讨伐叛军，这场战争真正结束是在永隆二年，一直到那时突厥残部才被消灭殆尽。
嚣狂之镰——百里玄策（王玄策）

说到百里玄策的历史原型，可能大多数人都知道，毕竟历史上的王玄策，可是“一人灭一国”的猛人啊！
王玄策，此人生卒年不详，但是他曾经三次出使天竺，在中天竺（古代印度划分为五大区域，中天竺指印度中央区域），与当时一同出使印度的副使蒋师仁指挥征召来的西域各国军队，进攻到中天竺的茶镈和罗城，长达三天的作战，最终联军攻破茶镈和罗城，斩首叛军首级三千余级，敌人被溺死的就大约有 1 万人。
王玄策如此具有胆魄和魅力之人，却没有在当时留下很大的名气，最终埋没于历史的长河之中，甚至现在都找不到他的具体生卒年。
值得玩味的是，与王玄策同时代的玄奘，在功绩方面看上去并没有王玄策那样空前绝后，却得到了广泛的传颂，虽然一方面是宗教的原因，但个人觉得更重要的原因，是王玄策的故事没有被赋予像《西游记》这样的“娱乐载体”，或者说，他没有一位像吴承恩这样的“吟游诗人”。
英雄需要被传唱他们的事迹，古代的游吟诗人传唱英雄故事，孩童们就会玩起英雄的角色扮演游戏，到了现代社会，再也没有四处游历的吟游诗人，只有一行行深藏于代码之中的虚构的人物和情节，技术的发展无可抵挡，但在技术之中，赋予更多的人文历史关怀，还是能做到的，也是应该做到的。
文化需要传承，而传承，是需要载体的。
往期阅读：如何争取反对势力：看康熙的统驭之术王夫之的江湖：一片孤心抛荒野 千茎白发寄先朝九零后的江湖：乔老爷的童年、郭兰英的人间、黄永玉的大学要离自刎：论刺客的自我修养康熙年间为何“朱三太子”遍地走？只因民族感情被伤害了苻坚大帝的个人悲剧：真心一旦错付，梦碎悔之晚矣

谢谢“在看”的你

王镇恶之死：一场政治谋杀？
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要王镇恶（373年～418年），北海郡剧县（今山东省寿光市）人。东晋时期名将。前秦丞相王猛之孙，河东太守王休之子。义熙十二年（416年），联合名将檀道济北伐，攻克洛阳、潼关和长安，灭亡后秦，迁冯翊太守，辅佐桂阳公刘义真镇守长安。义熙十四年（418年），王镇恶被同僚沈田子设计杀害，时年四十六岁，获赠使持节、左将军、青州刺史、龙阳县侯，谥号为壮，配享宋武帝庙庭。
（王镇恶 AI画像）0 1王镇恶的名字，很有几分行走江湖除暴安良的大侠之风范，就如金庸笔下的江南七怪老大柯镇恶，其实，他比闯江湖的柯镇恶之流可厉害得多，他是南朝刘宋开国皇帝刘裕手下的一员大将，刘裕作为东晋末年的一代权臣，为进一步增强自己的政治资本，作禅代东晋的准备，出兵北伐，攻下长安，占据关中，创下了东晋、宋齐梁陈诸南朝北伐最辉煌的纪录，王镇恶在其中居功甚伟。
这个名字的由来，据说是由于他出生于 宁康元年（373年） 的五月初五，也就是端午节这一天，当时有民谚“端午至，五毒醒”，人们视五月为毒月，在五月初五这天出生的孩子，更视为不吉之兆，说什么“男害父，女害母”，所以他的父母打算把他送给一个远族的亲戚，以免祸害家人。可是爷爷却很喜欢这个孩子，说了一句话留下了这个孩子——“此非常儿，昔孟尝君恶月生而相齐，是儿亦将兴吾门矣！”——这可不是个一般的小孩儿，当年战国四公子之一的孟尝君，就是这天出生的，我们家以后就指望这个孩子啦——于是，爷爷亲自给孩子取了个名字——镇恶。
熟悉古代史的同学，看到王镇恶出生年——宁康元年（373年），应该知道，这正是东晋第九任皇帝司马曜第一个年号宁康的第一年，其时东晋内部，谢安与桓温正在斗法，谢安使了一个“拖”字诀，硬生生把要禅代东晋的桓温拖死病中，让东晋这个偏安政权又喘了口气活了过来；在北中国，正是前秦苻坚大帝的第三个年号建元的第九年，前秦已陆续消灭前燕、前仇池国、前凉、代国，取东晋梁、益二州，国势正盛。
这个孩子的爷爷，正是大帝苻坚的好搭档、前秦丞相王猛。

王猛的名头大家都知道了，苻坚作为氐族建立的前秦皇帝，能取得统一北中国的宏伟业绩，一大半功劳要算到王猛头上。
王镇恶，就出生在这样的时代，出生在这样的家庭。
王镇恶出生两年后，375年，王猛死；王猛死后八年，383年，苻坚发动淝水之战，大败，随之被前秦收伏的鲜卑、羌等族叛乱，纷纷建立割据政权，385年，苻坚被后秦姚苌缢死于新平佛寺，前秦政权消亡。
也正是苻坚未能听从王猛的临终遗言，执意南伐东晋，结果在淝水之战中投鞭断流的百万雄师大败于东晋的谢安谢玄叔侄，由此一蹶不振。
这一年，王镇恶13岁，家国破灭，葬乱之下，随叔叔王曜南渡归晋。
为什么是叔叔带着他？而不是父亲呢？王镇恶的父亲王休，当过前秦河东太守，史书中只记其“卒于任上”，没写哪年死的，估计在王镇恶很小的时候就死了，所以王镇恶跟着叔叔生活。
那个时代早已过了北人南渡的高峰期，当时在江南，存在着这样一条鄙视链——江南当地士族鄙视南渡北方士族，早期南渡士族鄙视晚期南渡士族。
王镇恶他们，甚至连士族都称不上，王猛本就出身贫寒，只是因其才华，成为前秦尚书吕婆楼的幕僚，又因吕婆楼的推荐，被苻坚欣赏，这才建立了一番功业。如今王氏的功业已随着前秦政权的瓦解而灰飞烟灭，他们更像是那个时代普通的难民为躲避战乱而渡江。
但是，他们毕竟是王猛的后人，又是由北方渡江而来，冥冥之中，似乎注定了王镇恶最终的命运。
0 2王镇恶他们可能是忌惮自己的身份，南渡之后，没有到政治中心建康一带，而栖居于长江中下游的荆州。
王猛确实没有看走眼，他这个孙子王镇恶确实不是一般的孩子，到了荆州后，王镇恶苦读兵书，学习权谋智略——“颇读诸子兵书，喜论军国大事。骑射非长，而从横善果断”，似乎他知道自己今后的命运一样。
过了几年，也不知道通过什么门路，王镇恶当上了天门郡临澧县的县令，开始崭露头角。
当时东晋政权，已处于北府军出身的刘裕掌控之中。
409年，刘裕北伐南燕，正是用人之际，有人向刘裕推荐了王镇恶，刘裕召来王镇恶面试，把酒夜谈，深得刘裕器重，当年王镇恶35岁，从此王镇恶归入刘裕军府，开始了他“一生绝无败绩”的名将生涯。
王镇恶的战绩，史书俱全，如打击卢循叛乱，攻灭刘裕的老对头、北府军将领刘毅（刘裕、刘毅之事，见本号 双雄会：拼的是政治眼光 ），而他最大的功绩，当然是北伐后秦，占据关中。
416年八月，刘裕决意北伐后秦姚兴，以王镇恶为先锋。
出发前，刘穆之与王镇恶有一段对话——刘穆之对王镇恶说：“昔晋文王委蜀于邓艾，今亦委卿以关中，卿其勉之。”王镇恶说：“吾等因托风云，并蒙抽擢。今咸阳不克，誓不济江。三秦若定，而公九锡不至，亦卿之责矣。”
刘穆之是刘裕一同起事的老哥们，此次北伐，刘裕让刘穆之留在建康处理朝政，当然更要紧的是防范意外，刘穆之就是刘裕的行政总管。
刘穆之所说，是希望王镇恶舍命也要为刘裕打下关中；王镇恶所说，则是关中的事儿我来办，你的任务是要为刘裕要到九锡之赐。九锡，是皇帝给大臣最高的礼遇了，皇帝赏给大臣九锡，就意味着这个皇帝要禅位了。
至此可以看出，刘裕集团，文以刘穆之为首，武以王镇恶为首，他们都知道，自己是在为刘裕打天下。
王镇恶一路所向披靡，破虎牢、占柏谷坞，王镇恶与檀道济、沈林子等长驱而进，进逼洛阳，后秦姚洸出降，收洛阳，刘裕令后续大军到达洛阳后再前进长安，但王镇恶见潼关空虚，便相机决断，引兵疾趋潼关，为后秦大将军姚绍所拒，潼关深沟高垒，王镇恶孤军远来，后备供应不足，而刘裕率军又遭围于黄河北岸，无法后援。
此时王镇恶的身份起到了作用，王猛在关中威望深隆，当地人民听说王猛丞相的孙子带兵又回来了，人人兴奋，视之为王师，纷纷提供军粮，王镇恶得以渡过难关，等刘裕到达潼关后，王镇恶带领水军从黄河入渭水，与后秦诸姚将军作战，进军至渭桥，弃舟上岸，渭水湍急，船舰随流而去，王镇恶就这样导演了一出“破釜沉舟”，决战前发表了激动人心的动员演说——“此是长安城北门外，去家万里，而舫乘衣粮并已逐流，唯宜死战，可立大功。”
王镇恶身先士卒，攻陷长安城，于灞上奉迎刘裕，刘裕大喜，说：“成吾霸业者真卿也。”王镇恶也会说话：“此明公之威，诸将之力。”刘裕又说：“卿欲学冯异邪？”冯异，东汉刘秀的大将，为刘秀取关中定关中守关中，众说冯异反，刘秀不疑，冯异果不反，忠于刘秀。这个时候刘裕冒出这样的话，就很有意味了。
史书未载王镇恶听到这句话的反应，但接下来的记载很有意思——“时关中丰全，镇恶性贪，收敛子女玉帛不可胜计，帝以其功大不问。时有白帝言镇恶藏姚泓伪辇，有异志。帝使觇之，知镇恶剔取饰辇金银，弃辇于垣侧，帝乃安。”
拿下关中，王镇恶首功，但王镇恶随后就开始大肆敛财，甚至把后秦末代皇帝姚泓的车辇上装饰的金银都剔取下来收入囊中。

是不是有点那个味了——历代功高震主者，都有一个自保的密方：自污！
但是，效果好不好，要看那个“主”了。此时王镇恶的“主”——刘裕，他全部的心思，可是要改朝换代做皇帝的！
王镇恶到了关中，居然能取“义粮”，王镇恶在关中的影响力，刘裕是看到了。
0 3拿下关中没多久，也就是417年十一月，留守建康的刘穆之突然病故，刘裕担心朝中生变，便留下自己年仅十二岁的儿子刘义真镇守长安，以王修为长史，王镇恶为司马，一管行政，一管军事，包括沈田子、傅弘之等将领辅之。
刘裕这样安排，自有深意。
王镇恶出自北人，又是名相王猛的孙子，在关中深得人心，又立此大功，更威望日隆；沈田子、傅弘之都是南方本地世家大族，本就看不起南渡北人，更何况连王镇恶这样一袭寒衣渡江而来的连士族都称不上的人，但偏偏王镇恶又得人心，所以对他更是嫉恨。
这份妒恨，既包括了作为同事看不得你比我好的攀比心，更重要的，还是当时的门阀政治观念所致。
刘裕很了解他们之间的这种矛盾，沈田子多次对刘裕说不能信任王镇恶，刘裕的反应是“留下你们是干什么的？你自己心里没点数吗？”
话未说明，但沈田子已了然于心。
十二月，刘裕离开长安，418年正月，夏国赫连勃勃来犯，王镇恶命沈田子率军抵抗，沈田子却畏惧夏军强大，不敢前进，退守刘回堡，王镇恶十分不满，说沈田子手握大军却不肯前进，沈田子听说后也很愤怒，不久王镇恶出军，与沈田子共同抵抗夏国，沈田子此时已起了杀意，他邀请王镇恶到傅弘之的大营商议如何行军，让他的族人沈敬仁藏匿帐中，击斩了王镇恶。
王镇恶时年四十六岁，一代名将，就此陨落。
沈田子又将王镇恶堂兄弟七人全部斩首，然后派傅弘之往长安城中向刘义真报告，说王镇恶造反，已被就地正法。
刘义真得知，又惊又怒，长史王修、部将王智将沈田子诱入城中，当场斩杀，沈田子死前，尚说自己是遵刘裕密嘱而行此事。
这样在东晋将领内斗的情况下，刘义真一个小孩子当然守不住长安，只能弃城南逃，关中失守，很快被夏国所占。
刘义真回到建康，将所有变故禀报刘裕，得知王镇恶死，刘裕上疏皇帝司马德宗，追赠王镇恶左将军、青州刺史。
420年，刘裕禅位东晋，开国刘宋，又追封王镇恶为龙阳县侯，谥壮侯，传爵至其曾孙王睿，一直到萧齐代刘宋。
0 4王镇恶之死，究竟是刘裕安排的一场政治谋杀？还仅是与沈田子这样的南方士士族之间的矛盾？抑或是同事间的倾轧？
综合分析，各种因素俱有，这么多因素聚于王镇恶一身，也只能说是那个特殊时代的悲剧了。
虽说各种因素俱有，但刘裕，无疑是王镇恶之死的重要推手。
有一种观点就认为，并非沈田子杀王镇恶，实是刘裕所杀。刘裕所最为关心者，无非是要确保自己得天下，而得天下，必然要翦除异己和胜己者。从刘裕一贯的作风来看，刘毅、诸葛长民、司马休之，这些人都是他的异己者，均被刘裕铲除；而胜己者，在刘裕眼中，也只有王镇恶一人了。
王镇恶平江陵，据关中，功高已然震主，倘若他真的有什么不臣之心，登高一呼，天下大势，也真不知何变呢！
对此刘裕心中自然有过盘算，其对沈田子所说之话，摆明了就是要让沈田子杀王镇恶。
那挑唆将领，以至内乱，刘裕就不知道这肯定造成关中得而复失、甚至将自己的儿子也置于危险境地吗？
刘裕当然知道，但所谓“为天下者不顾家”，只要能杀王镇恶，除去这个惟一能威胁到自己的人，即便失去关中与儿子，也是值得了。
这可能就是最高权力的逻辑吧。
只是可怜王镇恶，北伐前还在操心自己的主子刘裕的“九锡”之礼，北伐后明知功高震主而自污，但终究是错付了一片赤心。
田子持刀，刘裕推刃，其责由田子所负，刘裕则行封赏，甚至让王镇恶配享太庙，完美上演了君爱臣，臣忠君的好戏码！
往期阅读：

唐晚期党争催生不出新型政治模式天柱大将军尔朱荣的政治决断力太和改制：一场“中国式”改革的功与过北魏冯太后的政治格局北魏王子拓跋绍的悲情谢谢“在看”的你

王政君：我有个侄儿，叫王莽原创 岁月无声 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要王政君（前71年－13年）， 魏郡 元城县 （今 河北 省 大名 县）人。西汉时期（ 汉元帝 ）皇后， 汉成帝 刘骜 的生母，阳平侯 王禁 的女儿，性情温顺，初以家人子身份入宫，侍奉皇太子刘奭。甘露三年（公元前51年），生下儿子刘骜。汉元帝刘奭即位，册封婕妤，进封皇后，日益受到冷落；汉成帝继位，尊为皇太后，大力提拔王氏家族。汉哀帝继位，尊为太皇太后。汉哀帝去世后，夺取传国玉玺，支持 王莽 出任大司马、录尚书事，把持朝廷大权。得知王莽篡位时，勃然大怒，将传国玉玺砸在地上，碎了一角。
始建国 五年（公元13年2月2日），王政君逝世，时年八十四岁，陪葬于 渭陵 。
小时候，我特别喜欢看月亮。
尤其是满月，一圈黄色的光晕，星星的光芒都被遮掩了，照得万里河山亮堂堂！
我一直相信月亮是我的本命星宿！因为家慈曾经跟我说过，她怀着我的时候，梦到月亮入怀。
所以每晚睡觉之前，我都会去看一眼月亮，我还经常跟‘她’说话，向‘她’许愿，希望保佑我一生圆满。有时候遇到阴雨天气，我会睡不安稳，经常莫名的醒来。我最怕的就是‘天狗吃月亮’的时候，那时我心情糟糕透顶！烦闷的饭也不想吃，觉也睡不着。

时光荏苒，岁月如梭。
不经意间，童年已经离我远去，青春在向我招手，我已经是一个亭亭玉立，含苞待放的少女。
哪个少年不钟情？
哪个少女不怀春？
十五岁生日那天，家慈喜盈盈地告诉我，给我许了一桩亲事！不住嘴地夸这个女婿好，保证我嫁过去会过上好日子！
我听着心里暗喜，口里只道全凭娘做主。
当天晚上，月色朦胧。我悄悄地对月亮说：“我要嫁人了！你会替我开心吗？结婚之后可能要换一个地方看你了！”
家里已经开始准备了！我心里也默默地数着日期。
然而快要到日子的时候，那家却办起了丧事！我还没有过门呢，相公先死了！
我郁闷了好久……
然而我并没有想到，这只是开始！
第二年，家里又给我订了亲。快到成亲之日，相公又死了！
第三年，又是这样！
第四年，有个王爷不信邪，特地要来娶我！然而也并没有成为例外！
难道我真的克夫吗？我痴痴地望着月亮，希望可以得到一点提示……
家严请来术士，家慈把我拽出来，我像一个罪人一样，站在那里让他看！羞得我面红耳赤，低着头，泪珠滚滚而落。
只听他算完说道：“这是大富大贵的命！一般人消费不起！”
于是家里将我送入宫中。
没过多久，我就被带到太子面前，和其他宫女一起，供太子挑选。
克死那么多人之后，其实我已经对这种事没有什么幻想与期待了，好歹有个人要我就行……
太子眼皮也不抬，睬都不睬我们。
皇后派人来问：“太子中意哪个？”
其实太子谁也不中意，只不过皇后来问，不能不回答！
太子：“其中一个还行吧！”
其中一个？哪一个？
那人就看了看，只见别人都穿红衣，只有我穿紫衣，而且位置离太子最近！
这完全是个误会！
但是他不敢再问，我被误会了也没胆子澄清，而太子知道自己总要选一个的，不然皇后会生气的！反正谁也不爱，皇后认为是谁就是谁好了！
于是夜晚我被送去太子那里……
今夜的月色真是晴朗……
我只能小心翼翼地服侍太子。而太子对于一个没有什么感情的宫女，是不会怜惜的……
这不是周公之礼，只不过是公事公办的将怒气发泄出来……

我不仅不能有丝毫不满，还要温柔的承受这一切！我望着窗外的月亮，心里默默地问‘她’，这就是我的命吗？
但是好在，只此一次！
然而不久之后我居然怀孕了！
太子公事公办过几十个女人，从来也没有人怀孕的！
后来生了个儿子，于是我就成了太子妃。
一脉单传，至今只有这么个皇孙！所以皇上对这孩子疼爱的不得了！几乎每天都要带着他玩……
后来太子登基，我就成了皇后。我在这个位置上一直勤谨自勉，恪守妇道。然而日渐长大的太子不争气，‘好色’之名，朝野皆闻！
皇上一直对我都是没有感情的。如非必要，他从来也不见我。如今太子如此，于是他便想要改立太子！——他又与别的美女生了个儿子！
我非常的害怕，一夜一夜的睡不着觉，心里默默地向月亮祈祷。
宫里祝诅可不仅仅是死罪，而是株连九族的!所以我不能跪下祈祷，只能眼看着月亮，心里默默地念想。
好在我的家族还有些势力，我的兄长寻求其他大臣帮忙，一起劝说皇上不要改立。
我则更加小心谨慎地处理宫中的日常事务，大气也不敢喘一口。
我不得他的喜爱，不敢劝说，怕反而得到相反的结果……
皇上终于改变主意了！
主要是因为当初先帝特别喜爱这个皇孙。
其次是我这个皇后，一直都是小心翼翼，从没有说错话、做错事，一切都合乎妇道规矩。
此事之后，我一直战战兢兢，如履薄冰的生活。不仅自己要注意不能犯一点错，而且还要防守周密，以免被栽赃陷害。每天的神经都绷得紧紧的，生怕出一点纰漏。
这样的状态我一直熬了二十年，皇上驾崩了！
儿子登基，我做了皇太后。我松了一口气！
终于可以放松一点了！不用担心会犯什么错，也不用再担心有人栽赃陷害！
熬出头了！虽然从此我就守寡了！
但是，就算他活着，跟守寡有什么区别吗？
实际上我这一生，基本上都是处于守寡状态中……
他从来都是对我不屑一顾！
所谓一人得道鸡犬升天！
鸡犬都可升天，何况我的兄弟姐妹们呢！
人生难得熬出头，我要帮帮他们。
于是他们都封为列侯！我的兄长，更是封为大将军、大司马！
苦熬这么多年的我深深地知道，权力是世上最诱人的东西，拥有权力，才能过上有尊严的生活。
所以我们家族牢牢的将权力握在手里！这是我苦苦熬出来的!其中心酸，一言难尽，冷暖自知……
儿子当年就以‘好色’驰名当世！如今成为了皇帝，更是不懂节制！

可是我又怎么好意思直接的说他呢？
又怎么好意思多加干预呢？
只能有时提点一下皇后和妃嫔。
然而皇帝不是听取建议的人！身体终于越来越差，到生命尽头还不曾有子嗣！
我能怎么样呢？
只能把赵飞燕姐妹治罪！
而皇上已经……太迟了！
无奈之下，只好扶持定陶王的儿子登基。
我于是成了太皇太后！
凡是跟我有关系的都封侯了！可怜三哥早死，如今他的儿子也已长大，于是我加封侄儿为新都侯。
我这个侄儿，名叫王莽。
他很会讨我的欢心，我可怜他的身世，对他特别的优待。听说他礼贤下士，做人非常有节操、有原则！就算是儿子犯罪了，他也绝不徇私，坚决大义灭亲！朝野上下几乎没有人不夸他好，于是我让他进位做大司马！
没多久，皇帝又驾崩了！
我令大司马征召中山王继位。中山王才九岁啊！所以朝廷上一直是大司马辅政。
对于大司马，我还是很放心的。说话做事都非常符合我的心意。
于是我加封大司马为安汉公！摄政！
权力的魅力是无穷的，而人的欲望更是一个无底洞！就像那首歌唱的：“没有的总想有，得到的还盼望！”有些人永远不会知足，用有限的人生，企图努力地去填满无限的野望！
我一力抬举起来的安汉公，胃口越来越大，终于腆着脸来跟我要传国玉玺！
我骂道：“我对你还不好吗？现在趁势欺负我一个老寡妇？！猪狗不如！这也不是传国玉玺，而是亡国玉玺！你不是自立新朝吗？就该自刻玉玺，何必用前朝不祥之物呢？”
我将玉玺狠狠摔在地上，磕掉了一角！
侄儿既然做了皇帝，我还算什么太后？
人生，从一文不名到一钱不值，就像月亮，是一个圆！
罢了，这就是命啊！
往期阅读：曹髦：奋起一搏，死得其所吕布“三姓家奴”，刘备“十易其主”，但二人为何不可同日而语？
曹操：我要的，只是一梦一酒一江湖罢也那些被皇室逼婚的男人，最后都怎样了?贾南风：贵为皇后，执政九年，是主动作死还是治国高手？

大禹：我就是条虫子，本来不想治水的……
草根逆袭、权倾天下的东晋名将陶侃，他的曾孙叫陶渊明汉献帝禅位曹丕，自愿还是被迫？
汉献帝和曹操，是情投意合还是无可奈何？
我叫刘秀，我本来是想好好种地的……
谢谢“在看”的你

王子朝奔楚，埋葬了2000年史前文明？都是王位惹的祸！
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
现在中华文明有文字记录以来只有不到3000年的历史，我们总是说上下五千年，那2000年哪里去了？其实就是王子朝奔楚时，把整个周王室国图书馆的典籍、档案等文字资料都带走了，而那个时候只有王室贵族和一小部分人有读书识字的权力，民间著述几乎没有，所以这就造成了中华文明史的断层。

王子朝，不是一个姓王叫子朝的人，这个人名字叫朝，姬姓，是周景王的庶长子，也就是说，这是一个叫朝的周王子。
王子朝奔楚，是春秋晚期东周王室发生的重大事件。这个叫朝的王子，在王位争夺战中失败，于是逃奔楚国，这一事件即名“王子朝奔楚”。
这事儿发生在公元前520年，但整个事件前前后后延宕了二十年的时间，影响相当大，自那之后 周王室内乱频生，日益衰落，而这件事情的另一个后果，就是造成了我们现在有文字记录以来只有不到3000年的历史，我们总是说上下五千年，那2000年哪里去了？其实就是王子朝奔楚时，把整个周王室国图书馆的典籍、档案等文字资料都带走了，而那个时候只有王室贵族和一小部分人有读书识字的权力，民间著述几乎没有，所以这就造成了中华文明史的断层。
下面我们就把这个事儿从头捋捋。
周景王十八年（前５２７年），王后穆后和太子寿相继去世。
王后死了关系不大，反正后宫有的是女人，可太子死了可是一件大事，还得另立太子，可偏偏这周景王除了寿这个儿子外，再没有嫡子了，没办法，只能去庶子中去找，这个王子朝就是庶子中最大的那一个，所以周景王就与王子朝的老师商量，这个老师叫宾起，他们商量着想把子朝立为太子。
可立太子这是件大事儿，很多势力都想插手，王室世卿中有单旗和刘蚠两人，平常就与王子朝、宾起有过节，他们听说周景王的打算后，就立刻表示反对立子朝，而且推出了他们的人选，也就是子朝的一个异母弟弟，叫子猛。
周景王一看出现了不同意见，为了王室的安定，就先把这事儿放下了，可放下了并不等于这事儿没有了，从此这两股势力就为了王位就展开了长达七年的激烈的斗争，一直到公元前520年，景王终于下决心解决这件事儿，怎么解决呢？这是你死我活的大事儿，要想立王子朝，只能把王子猛一派剿灭，周景王采取的第一步行动，是找了个借口先杀死了王子猛的老师“下门子”，按照他的计划，他想趁每年四月去北山田猎时，借机杀掉单旗和刘蚠，这事儿就算成了。
但恰恰不巧的是，520年4月，周景王突发心疾，应该就是心梗之类的，驾崩了。王死了，却没有指定太子继位，这下子麻烦大了。
单旗和刘蚠一看这形势，先下手为强，抢先拥立王子猛为王，还杀了宾起，王子朝的生命顿时受到威胁。
王子朝肯定不会束手就擒，他也有自己的势力，他积极联络支持他的官员以及“ 灵、景之族 ”，带领着 “郊、要、饯” 等地的军队，一鼓作气把王子猛赶出了王城，也就是都城（今洛阳市王城公园一带）。

王子猛方面虽然被赶出了王城，但他们与晋国的关系比较好，那个单旗就向晋国求助，晋国出兵，护送回王子猛到王城，又把王子朝赶出了王城。但这个王子猛实在也是没当大王的命，没几天他就病死了，他的同母弟弟子匄就即了王位，这就是周敬王。
王子朝肯定不干啊，公元前５１９年七月，王子朝又打进了王城，周敬王逃到了狄泉（今孟律县翟泉旁）。这个时候尹文公就在王城里拥立子朝为王了，时称“西王”。那个在狄泉的敬王，则时称“东王”。
一国而二王，这肯定没办法和平相处，在其后的十几年，双方打斗不断，最后起决定性作用的，还是晋国。
公元前516年，晋国号召各国诸侯，又派兵护送周敬王，回到王城，王子朝一系被打败，于是他带着全部典籍和一些贵族逃往楚国。
公元前504年，王子朝的党徒作乱，迫使周敬王逃奔到晋国。
公元前503年， 晋定公 终于护送周敬王进入周都。
公元前503年春天，周敬王乘吴国攻破楚国的机会，派人刺杀了王子朝。
这事儿到这儿才算是最终了结了。
这事儿的是是非非暂且不说，无非就是王子争位的戏码，从古至今，人性如此，并未有丝毫改变，但这王子朝兵败逃奔楚国时带走了周王室的典籍，这可是一件大事。此事被记录入《左传·昭公二十六年》和《史记》等书中。
兵败而逃，为啥还要带着这些很累赘的典籍呢？这是因为在那个时代，拥有王室典籍、档案乃是拥有王权的必要条件之一，这说明他是周王室的合法继承人，是传承有绪的。
在王子朝一行中，既有王室成员、世袭贵族，也有供职于周王室图书档案馆的官吏和学者，有人推测，长期供职于周王室图书馆的老子也在这群人中。
但是，就在王子朝奔楚还未到达之际，楚国的楚平王死了，楚国也同样发生了继位问题，政局动荡不安，王子朝于是滞留在了南阳西鄂一带（今河南省南阳市石桥镇），并未到达楚国都城。
但蹊跷的是，王子朝携带的这批周室典籍，记载我国2000年史前文明的无价之宝，就此神秘失踪了。
王子朝被周敬王派人杀死，很可能也是周敬王在追索这批典籍，而王子朝早已把典籍藏入秘密地方，至死也没说出在哪里。
一个好消息是，2019年，在河南省 南阳市卧龙区石桥镇龙窝村东北侧夏庄墓地新发掘一处东周时期高等级贵族墓葬群，目前已发掘的29座陪葬墓均为战国早中期墓葬，有的还带有车马坑，这说明主墓“不见冢”的墓主人身份十分显赫。
据推测，主墓“不见冢”墓主人很有可能就是“携周典奔楚”的周王室继承人王子朝。今年5月，有消息报道“不见冢”的考古发掘工作又有重大发现，再次发现10余座大型古墓葬，这些古墓葬或为“不见冢”陪葬群。
希望随着考古研究的推进，我们中华文明这一断层能够弥合，上下五千年，如果有典籍记载，那将是一件辉煌的盛事！
往期阅读：真正的名士范儿：既有才华又能作秀，下着棋就导演了一出淝水之战的大戏乾隆传位：看十全老人如何把最后一件大事做圆满乾隆六下江南，并非风花雪月，事关国家大事元旦适合搞事情？但这一天称帝的人，少有好下场终究是人无完人，强人如曹操，也有十大错在身雍正那邪门的宗教观：儒释道我来当家，西方传教士滚一边去当皇帝看到蝗虫，一个王朝的兴衰就注定了嘉庆遇刺：一个失业厨子敲响大清帝国的警钟

谢谢“在看”的你

伟大的冷战：什么是冷战经济学？
奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
历史的浪潮走到现在，几乎没有人再会怀疑这是一场冷战的开始，回想起2016年至今的种种，颇让人不胜感慨。
这段时间我撰写《1979-1991冷战系列》文章，很多人不喜欢看，因为里面详细叙述了双方在一场英美取胜的

冷战中具体决策过程。网友的心态，我可以理解，但我们绝不能像二次世界大战德国东线军队里做的那样，当时德国人禁止军官们阅读拿破仑侍从科兰古的《征俄录》 （因为这本书详述了拿破仑如何在征伐俄国的过程中走向失败） ，这种的心态对理解如何赢得对一场伟大战争的胜利是毫无帮助的。
冷战 系列链接：《 伟大的冷战：1979-1986 》我写这个系列，主要是想让刚刚进入冷战的我们，更好地理解盎格鲁撒克逊人将用怎样的手段对待冷战的敌人，我的这个系列文章就是告诉各位冷战是如何进行的，尤其是英美将会采取怎样的手段对付中国，都是非常具体、详细的决策和行动细节。
说起来，就在此前数天，美国拜登政府的中央情报局局长威廉·伯恩斯表示，当前的美国情报机构正在研究如何将对苏联的冷战时期方法应用于目前针对中国方向的工作上。看到这个描述，我并不惊讶，因为冷战的实质就是交战各国情报机构为主的对决，无论分析情报、煽动破坏、秘密外交，都是如此，未来美国对付中国所要采取的策略，一定会是里根时代美国冷战总指挥中情局局长比尔凯西这位冷战大师所采取的手段。
说起来，冷战是一种不同于热战的斗争模式，我们需要了解冷战的斗争手法，我们国家要学会在浪潮的中心驾驭和适应冷战。中国社会过去从未处于历史的中心去面对冷战，但未来就不会这样幸运了，美国强加给了我们一场伟大的冷战，那么这场伟大的冷战就是我们必须迎接的挑战。
我们没必要对过去的美好啜泣，我们必须了解对手可能用怎样的策略和手段，否则怎能应付复杂艰难的挑战呢？
冷战与热战一样，都是极端残酷，极端凶险，极端无情的斗争，稍有不慎则满盘皆输，与热战争一样，都秉持落子无悔的死亡竞赛，冷战可以灭亡一个国家，冷战能够成就一个国家。
冷战是两个大国顶级精英的对决，回首40年前的那场伟大冷战，无论是美国的决策者，如里根、比尔凯西、布热津斯基、温伯格、舒尔茨，还是苏联的决策者，如安德罗波夫、苏斯洛夫、乌斯季诺夫、葛罗米柯，他们都是一等一的英杰俊士，是历史天空明亮的星辰，他们将地球做棋盘，将历史做赌注，共同推动了残酷无情和辉煌壮丽的伟大冷战——一个真正的爱国者，不应该恐惧冷战，反而应该为之振奋，这是历史的机运。
遗憾的是，国内很少有人真正去研究冷战，尤其是对我们当前更有借鉴价值的1979-1986年的冷战历史，我看了国人很多讨论冷战的书籍，基本不曾涉及这几年冷战双方的具体决策细节，大都是一些大而化之的书生文献，缺乏具体的借鉴价值。
冷战系列链接：《 伟大的冷战：1979-1986 》下面，我主要向大家介绍冷战的三个方面：第一，与腐朽没落的和平时代不同，冷战时代的最大特点是不安全 ，冷战是两个大国利用除战争以外任何手段打垮另一个国家的战争的过程， 冷战中的国家最大的追求就是安全，效率相比于安全将不值一提 。
就像比尔凯西在担任中情局第一天所说的那样，对于一个国家来说， 冷战没有安全，冷战没有舒适，冷战没有战争之外的任何禁忌 。
所以，冷战时代， 国家的第一追求目标，从来不是效率，而是安全 ——就像冷战时代的美苏一样，一个处于冷战中的大国，将无时无刻不被不安全感包围。冷战中的大国将利用敌国的一切安全漏洞打击对手，利用一切能够利用的手段让对手变得更加不安全，与此同时用尽一切办法让自己变得更加安全。这恰恰是和平绅士们永远不能理解的问题—— 他们不能了解冷战时代的国家就像置身充满敌意漆黑森林中的野兽一般，他将无时无刻地充满警觉，并甘愿为了安全而忍饥耐饿 。
很多人不能理解伟大的斯大林为何要在苏联帝国建立他们看来毫无效率的国家企业，其实他们是从未身处斯大林的环境，在一个充满敌对的世界里，对于一个大陆国家来说，全球分工是绝不可能实现的，那与把脖子置于敌人

的铡刀下没有区别。
为了最起码的经济安全，一个明智的大陆国家绝不会将自己的产业链交付给那些无时无刻不在尝试灭亡自己的敌国，然而民间资本又绝不会从事这种相比于外国同类的高成本落后竞品，所以只能走向 苏联帝国的国有资本才能实现的全产业链体系 ——这是为了安全不得已的选择，相比之下，英美则世界帝国掌控全球资源的海权，可以选择国际分工竞逐比较效率，这是冷战中的大陆国家不能无法效仿的对象。
事实上，我曾详细看过伟大的先行者托洛茨基、布哈林、季诺维也夫和斯大林之间关于经济政策的辩论和艰难实践，最终我不得不承认，在那样一个残酷危险的环境中，苏联只能选择斯大林式的经济模式—— “耕与战”，耕就是出口换汇，战就是大国重器 。
这就是冷战经济学—— 安全高于效率 ，追求全产业链的国有经济体系是处于冷战时代的大陆国家必然选择。苏联就是在缓和时代放弃了全产业链，盲目贪图效率，才在随后的斗争中被里根-比尔凯西中冷酷无情地掐断了脖子，这就是历史的教训——这点我写过很多，不便详述。
面对历史，我始终相信斯大林的天才，如果让那些梦想依赖盲目全球化的幻想家领导苏联去面对那种艰难危险的环境，那么他们的国家大概率很早就被西方敲碎了。
第二，与和平时代规则行事的世界不同，冷战时代的大国将用一切手段无情地打击在全球范围内对手的利益，扼杀对手的经济命脉，提升对手的成本，降低对手的收入，增加对手的损失，以此折磨耗尽对手。
在冷战后期，苏联对美国重金投资的埃塞俄比亚策动革命，最终毁灭美国企业在这些地区的投资；与之相应，美国和巴基斯坦则在阿富汗支持圣战士，肆意杀戮在阿富汗投资的苏联企业和顾问，最终迫使苏联政府不得不介入，使其损失更大。
今天，我们可以看到，英美支持下的提格雷人武装，正在西方的鼓励下发动对我国重金投资的埃塞俄比亚政府的进攻，其目标就是试图以此摧毁中国在这个地区的投资 （谭德塞就是因为提格雷问题倒戈） ；与之相应的是，在最近巴基斯坦恐怖袭击中国工程师的背后，可能也离不开美国和印度的策动的影子，他们必然会利用其优势，唆使各种势力，挑战摧毁我国在海外的投资，迫使我们越来越深的介入其间，以此损耗我国的财力。
冷战后期，杰出的冷战指挥官中情局首脑比尔凯西，善于运用技术封锁、挤压购买、贱价抛售、虚假出售等各种手段，这些乃是冷战武士们杀敌制胜的军事典操。
在20世纪80年代，比尔凯西联合沙特在石油市场上廉价抛售石油，以此击垮了苏联能源企业的盈利能力，与此同时，比尔凯西又通过挤压购买方式抢夺国际市场上为数不多的先进炼油设备，以此迫使亟需新技术的苏联能源产业走向枯萎。
今天，美国为首的西方国家推动所谓的强迫劳动法案，目标何尝不是对我外汇收入来源30%左右的服装产业打击 ， 他们正是试图以此打击这些盈利能力有限且受到人力成本持续攀升不断侵蚀盈利空间的重要换汇旧产业，从而削弱我国外汇的收获能力 ——疫情削弱之后，出口红利将会退潮，风险将会浮现，我们必须警惕这种影响。
这即是典型的冷战手法。就像1984年9月24日苏联外长葛罗米柯在访问白宫时正告里根所言， “你的卑劣谎言掩盖不了你的野心，那就是试图用一切手段磨损耗尽我们祖国的资源，以此迫使我们向你屈膝投降”。
损耗、消耗、成本，打击对方的财政和资源，即是冷战战略的核心原则。
第三，冷战时代的大国将用尽一切办法，寻求获得比对手更安全的地缘态势，以此制造压制对手的战略优势。
作为冷战老手，英美向来对此心知肚明，我敢保证，今天美国在远东的战略目标，与1983年的里根政府没什么不同，他们正是要千方百计在远东部署你能够压制中国的战略武器。

譬如，如果你仔细观察，就会发现：今天的盎格鲁撒克逊人正在以其极端的奸诈不断制造舆论和热点，挑唆中国与日本、中国与菲律宾、中国与韩国的互相仇杀，以此促使这些国家恐惧中国，最终达成其顺理成章在这些国家部署威慑性武器的战略目标。我们必须意识到，在1983年一整年，比尔凯西就是在西欧国家不断释放苏联将发动战争的谎言，最终成功煽动这些国家在恐慌中同意了美国的要求：1983年底，德国、意大利、挪威等国先后允许美国在其领土上，部署瞄准苏联主要大城市80%人口的核武中程导弹，这种难以防御且能够快速杀死苏联60%人口的军事部署一旦完成之后，苏联的战略安全就急剧恶化了，三军士气走向崩溃，最终被逼迫到被英美肆意羞辱的程度。
今天中国一定要注意这个风险，在对待远东美国盟友的问题上要以避免美国部署战略性压制武器为前提。我们要意识到：一旦日本这些国家同意美国在其领土上部署瞄准中国北京、上海、广深等大城市的核武中程导弹，那么我们将陷入无法挽回的巨大困境——这是我们的重大利益。
总之，伟大的冷战终于到来了，在这个时代，我们必须充分借鉴过去冷战的经验，凭借持久战的精神，拿出团结的努力，以坚韧不拔的心态和无所畏惧的勇气迎接这历史的怒涛。
让我们告诉那些敌人：“ 如果你想要一场冷战，很好，那就给你一场冷战，最伟大的冷战”。
王陶陶语音节目系列《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》

欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

为大汉帝国保住六年和平的女人握中悬璧以下文章来源于亮哥谈历史 ，作者亮哥又来了亮哥谈历史.
深耕中国史，从自由的视角书写历史。
公元前141年，西汉的“文景之治”结束了。汉武帝即位，但是汉武帝要到六年后才能展开其“雄才大略”的计划。
在“文景之治”下，虽然也有局部战争，有七国之乱，大小官员有很多特权——军功集团保持自己的高官厚禄，小的如管仓库的都把仓库当成自己的领地，改姓仓或者库——但是，朝廷征收的赋税不算高（三十税一），老百姓的生活还算安稳。勉强吃上饭的生活，对于老百姓来说已经是盛世了。
而在汉武帝即位六年以后，东征西讨——尤其是征伐匈奴——给百姓造成了巨大的负担，造成“海内虚耗，户口减半”的恶劣后果，还加强了盐税的征收，开启了征收铁税、酒税等多项税收的先例，采取了朝廷参与控制民间货物流通的平准法，还滥发货币，甚至采取了征收财产税（算缗）和告发偷税漏税（告缗）的做法。
功臣集团被打压下去，普通的富人也多半在算缗和告缗的举措下破产，普通人民更是无以为生。汉武帝统治晚期，很多民众不堪重负，奋起反抗，可惜都被镇压下去了。

这个时候的人们会不会想起文景时代？我不知道。那个时代虽然远远称不上完美，但是的确比这个时代好太多。
在汉景帝之死和汉武帝“雄起”之间，有六年的时间。这六年的时间里，是一个老太太暂时阻止了刘彻这头野兽的出笼。
这个老太太就是汉文帝刘恒的皇后、汉景帝刘启的母亲、汉武帝刘彻的祖母——窦太后。
窦太后小时候很不幸，虽然是“良家子”，但是她的父母很早就死了。她被当作良家子送进皇宫当宫女，伺候临朝称制的吕后。
不久后，吕后把一些宫女外放，赐给诸王。
窦氏是清河观津（今河北省衡水市武邑县），当时属于赵地，所以她愿意去离家比较近的赵国。为此她还跟宦官打了招呼。但是宦官忘记了，还是把她派去了代国（今山西大同一带）。
她不肯服从，在被迫之下，只好服从了。到了代国后，她很受宠。一连生了三个孩子。后来代王刘恒入主长安，成为汉文帝。
刘恒的王后在他称帝之前已经死去，他们的四个孩子也先后夭折。汉文帝即位几个月后，群臣请立太子。汉文帝和窦姬的长子刘恒被立为皇太子，窦姬也被立为皇后。
汉文帝时，窦氏是皇后，应该没有参与过多少朝政，可以说是汉文帝治理的见证者。后来她的眼睛失明了。

公元前157年，汉文帝去世，汉景帝即位，窦皇后自然成了窦太后。到汉景帝时，窦太后开始参与朝政。
汉景帝时期，窦太后最出名的是干预了辕固和黄生的争论、皇位的继承。
黄生是黄老信徒，他说：“汤武革命就是杀死君主，就是篡位，不是得到了天命。”辕固是儒家信徒，他说：“不对。桀、纣两人胡作非为，引起了天下人的反感，失去了天下人的支持，汤、武是根据天下人的意愿来攻伐桀、纣的，桀、纣统治的人民没有得到任何命令就自动站到了汤、武一边，汤、武上台是不由自主。这不是得到天命是什么？
黄生继续说：“帽子再破旧，也会戴在头上。鞋再新，也要穿在脚上。桀、纣虽然失道，也是君主，汤、武再英明，也是臣子。君主有失道的抵挡，臣子应该匡正他的过失，如果不匡正，反而取而代之，这不是谋杀篡位，又是什么？”
辕固生则反驳道：“照你的逻辑，拿我们的高祖皇帝推翻秦朝的残暴统治并取而代之，难道做错了？”
最后，这场论证在汉景帝的“不争论”原则下不了了之。
窦太后本人喜好黄老之学，也喜欢《老子》这本书。她召来辕固生，问他怎么评价《老子》这本书。辕固说：“这不过是稀松平常的言论罢了。”太后怒曰：“怎么比得上执掌刑法的官员律令呢？”
于是把辕固扔到猪圈里，让他刺养在里面的猪。汉景帝偷偷扔给辕固一把锋利的兵器，辕固虽然年迈，身手却不错，一下刺中了猪心，猪倒地身亡。窦太后也没有理由再惩罚辕固，只是罢免了他。
和许多女人一样，窦太后也喜欢自己的小儿子梁王刘武。

她多次在汉景帝面前表示，要他传位给自己的弟弟。窦太后引用商朝王位继承上的“亲亲”原则（传弟），但是被袁盎等大臣用周道“尊尊”原则（传子）驳斥了。
梁王刘武最终没有获得继承权，派人刺杀了袁盎，自己也抑郁而死。
一年后，汉景帝也死了。
汉武帝即位后，就蠢蠢欲动，先是让丞相、御史、列侯、各级官员召集“贤良方正直言极谏之士”，培养自己的班底了，但是召来的这些人很快被丞相卫绾以“所举贤良，或治申、商、韩非、苏秦、张仪之言，乱国政”全部罢免了。这自然是窦太后的主意。
不久后，刘彻还任用了倾向于儒学的外戚窦婴为丞相、舅舅田蚡为太尉。
汉武帝除了任用窦、田二人，还想立明堂，树立自己的权威。明堂是周朝时统治者朝会诸侯、发布政令、 祭天 ，祭祀祖先的重要场合。
汉武帝派了人去请儒学大师申公。并任命申公的弟子赵绾为御史大夫、王臧为郎中令。
御史大夫赵绾向汉武帝刘彻提了一个建议：以后有什么事情、采取什么政策，都不用向太皇太后禀报，经过她的允许了。
就是因为这件事情，窦太后发难了，挖出了赵绾和王臧的一些罪行，二人在狱中自杀了。
此后，汉武帝设立了五经博士，还曾参与了闽越和东瓯的战事，但是直到建元六年五月窦太皇太后

去世，他都没有过大的政治动作。
老太太死后，汉武帝开始了东征西讨、滥用民力的几十年。
如果说讨伐匈奴还有反侵略的合理性的话，那么许多的其他举措则纯粹是为了满足个人权力欲望和贪欲。
一个老太太，阻止了汉武帝六年，为汉帝国的普通人争取了六年的和平，值得夸赞一下。
不好意思，各位，我以后也开启自吹模式了 。欢迎各位转发 。

为何说项羽必须实行分封，只是没有起到应有的效果？
逍遥醉 奥卡姆剃历史点击上方蓝色字关注我们~◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
巨鹿之战，项羽以微弱之兵创造了中国战争史上的奇迹。强大的秦军也在名将章邯的带领下向项羽投降，而楚军在战争中的表现也让众诸侯胆寒。战后项羽召见诸侯，诸侯的表现是 “入辕门，无不膝行而前，莫敢仰视。 ”
一战成名也让项羽成为了众诸侯统领，随着他轻松进入关中，灭秦之后的残局该如何处理，也成为了项羽必须面对新的问题。实行分封是项羽集团给出的方案，当然这也成为后人批评项羽失误之一。事实上，如果考虑当时的情景，

项羽在分封的问题上没有多大话语权，分封也是项羽实行的策略。 当然项羽也在分封上尽了最大的努力，只是分封没有给他带来应有的效果。 这是为何呢？
自陈胜吴广的大泽乡揭竿而起，原东方六国的后裔纷纷加入秦末大起义队伍里，当然项羽也属于后者中的一员。
陈胜吴广的起义失败后，东方六国故地存在着多支割据：魏地的魏豹、韩地的韩成、赵地的赵歇、齐地的田市、燕地的韩广、楚地的熊心等力量。
巨鹿之战前夕，项梁被章邯击杀，熊心掌控了项家军，项羽也只是其中一名战将。尽管项羽一战成名，诸侯对他

十分畏惧，但项羽名义上仍属义帝熊心的战将，况且项羽也是巨鹿之战前通过武力夺得军权，也没有一块属于自己相对稳定的根据地。这也是其他实力不一诸侯的优势所在。所以实行分封是项羽必须走的一条路。
既然项羽无法击破这些诸侯，他与范增还是提出一套方案：分割众诸侯的实力。义帝被赶到了江南，魏豹、赵歇、田市、韩广均被迁徙，实力被强制缩小。只有韩成的韩国实力弱小没有迁徙，但后来他也没有归国就封。原有的六国后裔相当于被贬黜，项羽又挑选部分人来填充空缺。由于项羽杀了子婴，秦国故土分为刘邦、章邯、司马欣和董翳四支力量；赵国申阳、司马卬、张耳分别立国于韩赵魏的故土；燕国故地分给了臧荼；齐国另分两块土地给田都和田安。
当然项羽选择了梁楚九郡之地，而其他的楚地被黥布、共敖、吴芮所瓜分。此外陈馀和吴芮部将梅鋗分封为君。
项羽的分封大会结束后，各诸侯也陆续回归自己的封地。前面已经讲过项羽分封的目的就是分割各诸侯的实力，也就意味着项羽新封诸侯与旧诸侯之间产生了矛盾。接着田横拉拢彭越兼并统一齐地；陈馀与齐国合谋击吞并张耳封地；刘邦也趁着项羽进攻齐地之机，东出统一秦地；而臧荼也杀了不愿迁徙的燕王韩广。
项羽与范增精心设计的分割诸侯实力的计划也就宣布失败。经过较量新兴起的诸侯将矛头指向了项羽，楚汉拉锯战争的相当长一段时间，项羽既要对付刘邦的东进，也要对齐地等力量的威胁。所以说项羽的分封没有起到应有的作用。

为何司马家三代换来的江山，仅仅50年就烟消云散？
逍遥醉 奥卡姆剃历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
谈及历代王朝是如何获得的，晋朝绝对是最不光彩的一个。五胡十六十六国时，后赵开国之君石勒曾表示，大丈夫行事要光明磊落，怎能像司马仲达父子只会欺负孤儿寡母。至于司马懿的后代，东晋明帝知晓自家取得江山全程，将头沉沉地低下，大呼： “若如公言，晋祚复安得长远” 。

无论后世是如何评价此段历史，但不可否认的是司马家打破了三家割据的局面，又一次完成了大统一。可是西晋王朝没有汉朝那样的国祚，仅仅在历史上存在了50年就被灭亡。 那么，为何是什么原因让西晋如此迅速的垮台了呢？
首先是门阀士族垄断朝政，腐朽无能。 大家都知道西晋选官制度是九品中正制。此制度沿袭于曹魏，当初为了获得士族的支持，曹丕改革了汉朝的“察举制”，从而创建了九品中正制。此选官制度创建之初是有可取之处，确实选拔出来不少人才，但士族们很快找到了此制度的缺陷，他们不用多少努力，就能轻松获得国家的高位。

此外，司马家创业也十分不光彩。于是司马家最大限度的满足支持自己政权的势力，譬如司马昭去世前曾重启“五等封侯制度”，后来司马师篡位时，获得实惠的士族们也就鸦雀无声，甚至曹魏的功臣后代也没有站出来反对。然而事物具有两面性，获利的门阀士族们凭借着新朝的优容，迅速腐化，上层斗富不断，下层苦不堪言。

其次是政策失误。 曹魏之所以被司马家轻松的拿下，非常大程度是曹家宗族势力太单薄。鉴于此教训，司马炎决定大肆分封诸王，且诸王掌握着实力不小的兵力，但诸王不能就国。如果此项政策不算太大失误的话，让宗王掌握重镇大军绝对是一大政治败笔。司马炎活着的时候，这些手握重兵的藩王还不敢怎么动。后来，这些藩王看到朝廷出现可趁之机，纷纷起兵造反。这就是历史上著名的“八王之乱”。 当然，西晋的精锐军事力量就是在此过程被消灭的。等到匈奴刘渊起兵时，朝廷已无力应对。
再者是立嗣问题。 立嗣是中国历代皇帝最头痛的事之一。尽管周朝创建了“嫡长子继承”的制度，但实际上操作起来会遇到各种麻烦问题。同样，司马炎也遇到麻烦。晋朝建立的第三年，司马炎就昭告天下立嫡长子司马衷为太子。可是司马炎突然发现太子能力太

弱，与“白痴”无疑。尽管司马炎动过更换太子的念头，但面对强大士族也只能作罢。等到司马衷继位后，先是外戚掌权，接着是诸王叛乱，大好的西晋江山就此被搞得四分五裂。
最后是外族的崛起。 自东汉动乱至西晋统一全国，那时的中国不停的打仗。连年征战，加上豪族强占民力，西晋王朝控制的人口只有汉末的10%。同时期，西晋周边分布众多外族，他们占据重要地理位置，不间断的发生叛乱。当时有个叫江统的大臣曾上了一篇《徙戎论》，此文指出当时形势的严峻，但司马炎没有听取。“八王之乱”时都能看到外族贵族的身影，后来他们干脆趁势灭了西晋。
（本文参考《三国志》、《晋书》、《资治通鉴》等书籍）

◀◀◀长按二维码关注我们今日金句发表于4天前 135编辑器 查看: 13500 回复: 135一个人生气蓬勃的时候决不问为什么生活，只是为生活而生活——为了生活是桩美妙的事而生活。from 《约翰·克里斯朵夫》

为何一别朱仙镇，不见将军奏凯歌：长大的你，还怀念儿时心中的那个岳鹏举吗？
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
怒发冲冠，凭栏处潇潇雨歇。
抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。
三十功名尘与土，八千里路云和月。
莫等闲白了少年头，空悲切。

靖康耻，犹未雪；臣子恨，何时灭！
驾长车踏破贺兰山缺。
壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。
待从头收拾旧山河，朝天阙。
——岳飞《满江红》读史多了，常滋生一种虚无感。
历史的结果赫然摆在眼前，但历史的过程，在过程之中每个历史人物的面孔，却常常陷于模糊。
每一份历史的记载，都是一个立场的表达，而立场，是会变的。
比如岳飞，儿时心中的岳飞，精忠报国，立马挺枪，撼山易，撼岳家军难，是多么得酣畅淋漓，多么得直抒胸臆，没有犹犹豫豫的退缩，没有蝇营狗苟的算计，没有说一套做一套的两面手法，磊磊落落，光明正大。
在大半国土沦丧，二帝被俘，万千生灵涂炭之际，满朝文武皆议和，更无一个是男儿，面对外族的放手侵略，萎靡不振，萧萧瑟瑟，一退再退，只有忍辱的苟且，没有牺牲的血性，就是在这样的氛围中，一个农家子弟站了出来……
依附宗泽老将军，初战百骑劫营，十三战十三胜，更不惧白刃近战，追敌数十里。

区区七千士卒，与金大军对峙，气势丝毫不输，直至生擒敌将，刺死敌酋，岳飞之名，始扬天下。
挥师北伐，收复建康、襄阳六郡、商州、洛阳，气势如虹，直指黄龙府。
黄龙府曾为大辽军事重地，金灭辽后，成为大金腹地，徽钦二宗即关押在此。
“直捣黄龙，与诸君痛饮尔”！
然而，十二道金牌接踵而来，历史的悲剧，就此铸成。
这样一个军神般的存在，正是多少少年心中的偶像。他的勇敢和血性，让少年们葆有了一份男人之所以为男人的特质！
然而，我们长大了，时代变了，不知不觉间，秦桧，这个害死岳飞的直接操盘手，由一个铁定的奸臣而似乎成了一个有口难言，满腹委屈，代人受过的政治家；与之相对应的，则是岳飞的形象，似乎他由一个精忠报国的军人一下子成为了一个愣头青，不谙政治，不顾大局，甚至，更有人上升到民族团结的高度，斥责岳飞逆时代潮流而动，破坏民族融合。
我们长大了，我们成熟了，我们世故了，我们圆滑了，我们终于长成了，那个小时候无比讨厌的人的模样。
本期望长大后的我们，成熟而不圆滑，理智而不世故，练达而不苟且，但是，这个界限究竟在哪里？
就如秦桧，长大后，我知道了一个人不会出生就是坏人，他也有他的成长经历，他也有他的人生苦乐，但是，这并不意味着他的所作所为，就消弥于对人生无奈的喟叹之中；他的双手沾满了岳飞一门的鲜血，这，怎么洗，也是洗不掉的。
这就是度。
再如岳飞，长大后，我知道了他也有他的历史局限，比如愚忠，比如他剿灭义军，但是，这并不意味着，我们就要以此否定他的历史功绩，甚至为他戴上破坏民族团结的大帽子，这是因为，我们知道，没有谁能脱离自己的时代而存在。
这就是度。
如果没有这个度，秦桧就是大政治家，被金朝扶植的伪帝刘豫就是民族大团结的象征，而岳飞，则只能被打扫到历史的垃圾堆中去。
不由得想起项羽与刘邦。
项羽的溃败，刘邦的得胜，先不论其历史功过与是非，一个最大的后患是，这一结果，极大地挫伤了中华民族基因中的贵族精神，正直勇气。
历朝历代延续下来，得势阶层从来以权谋为利器，平民百姓则多陷于不择手段，正直、勇敢、诚信、守诺的品质总是那么欠缺！
“为何一别朱仙镇，不见将军奏凯歌。”这是明代重臣于谦吊岳飞诗中的一句。
当年未能奏凯，但愿今时今日精神不再缺钙，毕竟，我们长大了。
往期阅读：吴越本是东南边陲小国，他们如何成就霸业？
一把心肠论浊清：乾隆因何怒杀胡中藻？
夏姬，又一个祸国的佳人？不过是史家笔法罢了何为酷吏？且看张汤的一生魏晋风骨，散到骨子里的风流大胡子鳌拜：我从未有不臣之心，只是有些跋扈罢了公孙弘：大汉王朝第一位平民丞相，学术委身于权力的肇端博望西行：汉武的远交

嵇康与山涛的友情：每一个放浪形骸的身体里，都住着一个善良的小孩苏秦：谍中谍，计中计，“死间”计出，谁能识我？
谢谢“在看”的你

为何至今思项羽？
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要在推翻秦帝国的斗争中，贵族出身的项羽凭借着自身的才能和贵族塑造出的人格魄力，成为诸路义军的核心，但灭秦之后，项羽囿于贵族的认知和价值观，并未意识到历史条件已发生了变化，还是一意孤行，最终在战略和战术上全盘输给了刘邦。
秦汉之变，中国历史的大局，就这样注定了。

项羽屡战屡胜，却最终在垓下一战，失利于屡败屡战的刘邦之手，于是有了传唱至今的“不肯过江东”的悲情剧目。
项羽之败，鄙之者谓之“妇人之仁”；扼之者谓之“中国最后一个贵族”。
无论如何，项羽败了，历史掀开了新的篇章，中国由贵族政治转向了平民政治。
历史的选择，总有其理由的。
0 1楚国在诸侯国中，被称之为荆蛮，为中原诸国所蔑视，天子会盟时，楚王干的是 “置茅蕝，设望表，与鲜牟守燎” 的活儿。
但楚人很有进取精神，就如同秦国同样不被中原诸国所重视，两个边僻之国开始自强，但他们走的却是不同的路。
楚国是大规模吸收中原文化，特别是礼制思想，而秦国则是把自己的进取精神进行了法制化，特别是通过商鞅变法，打造了一套军功爵制，让社会各阶层都有可能借助军功而实现阶层的跃跹。
而楚国则是把自己的进取精神进行了礼制化，其强国之路主要依靠贵族阶层，这让楚国的社会逐渐固化。
两条道路，使国家都强盛起来，但最终是虎狼之师的秦国，灭关东六国，一统华夏。
而楚国却放出话来，“楚虽三户，亡秦必楚”。
楚国为啥能有如此底气？正是他们的贵族精神使他们相信，礼，必胜于法。
事实上，大秦帝国在十几年后就崩塌，摧毁大秦帝国的主要力量，就来自于楚贵族项羽。
项羽的家世，在《史记》记载得很清楚：“其季父项梁，梁父即楚将项燕，为秦将王翦所戮者也。项氏世世为楚将，封于项，故姓项氏。”

项羽出身于楚将世家，项氏是不折不扣的楚国贵族集团。
项羽的性格，就是楚国贵族的典型性格。
或者叫贵族精神吧，这种精神成就了项羽的霸业，让他掀翻了暴虐的秦帝国；但也使他失去了创造新的历史的可能性，因为他只想回到秦之前的贵族政治，却不知道历史是无法倒退的，只能前进，而历史前进的方向，是平民政治，或者叫士族政治吧。
所以，他注定要败于出身于平民的刘邦之手。
其实，与其说是项羽败于刘邦，不如说是历史选择了刘邦。
0 2贵族的一大性格特征，是迷信武力。
楚国虽为贵族政治，但贵族的势力大小，最终还是要取决于能力与功绩的大小，特别是作为武将家族，武力值的高低决定着你是否能攻城掠地，一旦为国建功，那家族势力必随之而扩大。
项羽生长于楚国将军之家，对此自然是耳濡目染。
项羽年少时，就认为“书足以记姓名而已，剑一人敌，不足学，学万人敌”。秦始皇游会稽，项羽发出“彼可取而代也”的豪言。
可以说项羽天生就有敢为人先、勇于进取的精神，他的理想就是凭一己之力纵横天下。
在会稽太守殷通与项梁谋划反秦时，贵族出身的项梁愿屈尊在殷通手下，一个眼色，项羽便砍掉了殷通的人头，把反秦的最高领导权抓到了自己手上。
打出了反秦的旗号，项羽如虎入林，大杀四方，特别是在钜鹿一战，彻底奠定了项羽的江湖地位。
章邯围赵，多路义军都“作壁上观”，没人敢上前营救，项羽破釜沉舟，斩杀宋义，号令义军，大破秦军。
钜鹿一战，实际上不但使项羽的楚霸王名至实归，还帮助西路义军刘邦除去了后顾之忧。
自打反秦，项羽战必胜，攻必克，这当然一方面使他获得了无比的威望，但也大大强化了他对自己军事才能的自信，认为自己取得的成就都是拜自己高超的武力值所赐，谁不听话，打谁就行了。
这其实也是贵族政治的一个传统的价值观，战场上决胜负。
但历史条件变了，这不是两国之战，而是天下之争，武力不可少，但仅有武力是万万不能的。
所以项羽分封诸侯的权力，绝大部分是建立在自身武力优势基础上的，那些受封的诸侯王与他并无牢固的从属关系，他不是周天子，仅仅是西楚霸王而已，一旦绝对的武力优势丧失，分封体系也将会随之崩溃，刘邦便是利用此点劝降英布的。
同时，对武力的盲目自信，使他只能依赖于武力，而不过多考虑非武力解决问题的途径，所以项羽虽屡战屡胜，但他实际上是个救火队长，奔波于各个战场之间，而不能使胜利的成果真正为自己所用。

所以项羽最后是积小胜而大败，而刘邦则是积小败而大胜。
0 3优柔寡断与残暴嗜杀是项羽的贵族性格的两个极端。
前面说了，楚国走的是礼制化的道路，做事讲求名正言顺，遵循信义。
攻破函谷关时，项羽本来下定决心“旦日飨士卒，为击沛公军”，项伯横插一杠替刘邦化解了危机。
项伯为什么胳膊肘往外拐？
其实并非项伯胳膊肘往外拐，他的动机也不是帮助刘邦，而是为了救张良。
张良对项伯曾有救命之恩，有恩必报，眼下张良在刘邦军中，项伯为了报答张良，这才夜会张良，泄露了军机，从而使得刘邦主动示弱，逃过了一劫。
而项羽对此怎么处理呢？
项伯对项羽说，“今人有大功而击之，不义也，不如因善遇之”，这纯粹就是为刘邦开脱之言了。
这就是表面上的大义。
但就是这种“大义之言”，使项羽心甘情愿地饶过了刘邦，更是上演了一出鸿门宴，奠定了自己的败局。
所以说，项羽是追求信义的贵族，但这种追求表面上的信义，却与现实产生了巨大的矛盾，在内心调和这种矛盾的过程中，他要么优柔寡断，就如鸿门宴一般，要么就是残暴嗜杀，以维护自己极度的自尊心。
凡是那些负隅顽抗，或是不肯与己同心的人，在项羽看来都是不明大义之徒，是对自己的不尊重甚至挑战，项羽残暴的一面，心理原因即是如此。
项梁派遣项羽攻襄城时，“襄城坚守不下。已拔，皆坑之”。在项梁攻破东阿后，齐不肯发兵助楚，“项梁使沛公及项羽别攻城阳，屠之”。
囿于表面上的正义，优柔寡断导致置大局于不顾，残暴嗜杀则激起反抗，田荣叛乱被杀后，项羽“北烧夷齐城郭室屋，皆坑田荣降卒，系虏其老弱妇女。徇齐至北海，多所残灭”，最终导致“齐人相聚而叛之”。
项羽的残暴嗜杀，也给了刘邦制造舆论，收买人心的最好的理由。
0 4只信任自己人，是贵族政治天生的bug。
贵族政治是固化的，贵族的眼中只有贵族。
项羽成为反秦主力军，但他的人才队伍中，大多是自己的熟人，项伯、项佗、项声、项庄、项冠等项氏家族中的人占了大部分，而他手下的名将龙且、钟离昧、季布这些人也是楚国本地人，形成了一个庞大的楚人政治集团。在打天下的过

程中，没有五湖四海的人才，只信赖于自己的小圈子，这是项羽致命的错误。
陈平就这样评价过项羽：“项王不信人，其所任爱，非诸项即妻之昆弟”。
刘邦则与项羽相反，他既有笼络人才之心，更有笼络人才之手段，汇聚了一大批将兵之才、谋略之才、游说之才、统筹之才。
反观项羽，真得是在单打独斗啊！
项羽只重用他的楚地亲贵，而这些人同项羽一样，也多受楚国礼制化思想的熏陶，他们在与刘邦争夺天下时，只相信凭借武力进行正面较量，极少使用其他手段。
而刘邦则没有这么多顾虑，即使与项羽有约在先，但说翻脸就翻脸，说毁约就毁约，各游说、行间、制造舆论等手段全都用上，项羽一步一步进入刘邦的圈套，逼走范增、疏远钟离昧；利用项羽杀义帝、屠城等事大造舆论，从舆论上打压项羽。
虽然在武力值上不敌项羽，但这些手段，却使项羽毫无还手之力。
0 5自身能力过高，反而成了项羽的劣势。
项羽接受过系统的贵族教育，能力出众，《 “籍长八尺余，力能扛鼎，才气过人，虽吴中子弟皆已惮籍矣”。
也正是这种出众的能力，使得项羽极为自信，更轻易看不到别人的长处和优点，所以他做事很多都是亲力亲为，即使是他尊称“亚父”的范增，最终也落得“有一范增而不能用”，而韩信本来先投靠于项羽，但“韩信数以策干项羽而不能用”。
首脑的能力当然很重要，但只凭一己之力，不能聚众人之智，在历史走向大一统的趋势面前，这种个人英雄主义，显然落伍于时代要求了。
项羽的反面是刘邦，刘邦手下人才荟萃，是他得天下的重要原因。
0 6在推翻秦帝国的斗争中，贵族出身的项羽凭借着自身的才能和贵族塑造出的人格魄力，成为诸路义军的核心，但灭秦之后，项羽囿于贵族的认知和价值观，并未意识到历史条件已发生了变化，还是一意孤行，最终在战略和战术上全盘输给了刘邦。
秦汉之变，中国历史的大局，就这样注定了。
往期阅读：秦桧南归，是逃还是诈？是英雄还是汉奸？
大清爬到了中央集权制的最高峰，然而，还是亡了选择困难户：谁懂道光帝优柔寡断背后的辛酸商鞅自述：朋友，是用来出卖的

用生命验证的一场君臣情病夫治国：明明是个皇帝，死后却被称王唐太宗搞钱记一个坚固又腐坏的王朝：大明帝国诞生即已老朽大宋三百年，纵然猛如范大爷，也只能被权力的漩涡吞没由于微信更改了规则，不再按照时间顺序推送，读完请点一下 “ 在看 ” 和 “ 点赞 ” ，这样每次新文章的推送，就会第一时间出现在您的订阅列表里。
谢谢“在看”的你

为了传说中的天马，汉朝和“希腊”在中亚相遇记忆群岛Isles 握中悬璧

天马徕，从西极，涉流沙，九夷服。
天马徕，出泉水，虎脊两，化若鬼。
......
《天马歌》在两汉时期的文学作品和艺术品中，有很多来自西域的”天马“形象 ：这些骏马大都四肢优雅细长，身姿矫健，而且在汉朝文化里，这些天马都有着昂首阔步、踏云入霄、飞奔仙境的美好寓意。比如在西北地区的肩水金关，就出土了一块木制版画，上面有着疑似天马的手绘图：两汉乃至五胡十六国时期的各种艺术品，更是不遗余力地描绘着西域天马的神俊：

而这些来自西域的良马，其实是踏着无数士兵和普通人的累累白骨来到东土的，而由它们引发的血战， 就是汉文明和希腊化文明碰撞的战役——汉朝远征大宛之战。

#1 步步摸索的西域开疆在张骞两次出使西域后，一个新奇而广袤，但又十分真实的西域画卷，在汉朝人的眼前缓缓展开。 真实的西域世界，逐渐驱散了传说的迷雾。
随着双方的往来日渐频繁，每年都有五个到十多个使团前往西域各国，与他们结盟或者贸易。
但好景不长，很多汉使因为自身的问题招致西域诸国的普遍反感：原来在张骞出使之后，很多无赖为了求取富贵，于是大胆向朝廷上书，证明自己能让西域小国归顺大汉，结果这些人到了西域之后，他们自大而且带来的消息不可靠，甚至自己贪污国礼，引发了各国的不满。 很多小城邦拒绝为汉使提供免费食宿，甚至会出兵攻击汉朝使团。
无功而返的汉使在回归玉门关内、汇报了各种困难后，为了恢复汉朝在西域世界的威望，也为了进一步斩断匈奴的侧翼，雄心勃勃的汉武帝决定出击西域，而第一个虽远必诛的目标，就是位于今天新疆东部、多次刁难汉使的楼兰国和姑师国。公元前111年，赵破奴率属国胡骑出征，驱逐了当地的匈奴屯兵。第二年攻破了人少兵寡的楼兰和姑师，迫使楼兰向汉朝上交人质。
与此同时， 汉武帝在国内用奢华的排场招待西域使节，希望拉拢西域各国。 他还让西域人参观府库，赏赐他们财宝，陪伴自己一起出游。但豪华的外交排场和军事震慑没有让西域各国归心。初次进入西域的汉朝和西域列国的矛盾，最终在和大宛的外交活动中爆发了出来。
#2 中亚的希腊化世界

斯基泰文化中的全套马具在张骞将大宛国和乌孙国出产良马的故事讲给了汉武帝听后，汉武帝就对大宛的良马念念不忘。年轻时就喜欢带着精锐骑从骑射游猎、大力发展汉朝骑兵的汉武帝渴望通过西域的骏马改良汉军马种，进而继续威孚四夷；无论是蓬莱山的信仰，还是汉代人名字、问候语中常用的延年、长乐未央，还是秦皇汉武的求仙问道、炼制丹药，背后都有超越生死界限的渴望。而来自西域的宝马据说是天马的后裔，因此对西域宝马，特别是大宛马的狂热，也结合了先秦两汉时代中原王侯对长生不老和求仙的渴望。
所以在张骞之后，不同的汉朝使者络绎不绝地前往位于费尔干纳盆地的大宛，并以这里为跳板进一步向外探索。
今天的我们基本明白， 张骞首先抵达、日后和李广利交战的大宛实际上是一个典型的斯基泰王国 ，不过张骞

的记载依旧暗示这个斯基泰王国有着鲜明的希腊化色彩。
在张骞还没有抵达大宛的时候，亚历山大大帝带到中亚的希腊殖民者正处于盛极而衰的前夜。虽然巴克特里亚的希腊人一度南下印度，攻打到了恒河流域，但留守后方的巴克特里亚总督欧克拉提德斯趁着国王的大军南征之时自立，中亚的希腊人分裂为南北两个政权。
南北分裂迫使希腊人暂停了对印度的征服，被迫回师御敌。稀少的希腊人口被分散在广大的区域里， 喜欢内斗的希腊人上演了经典的父子相残的神话母题，这也注定了中亚希腊人盛极而衰的命运 ，“中亚的希腊人陷入许多战争中，不仅失去他们的政权，也失去自由，他们与索格底亚纳人、阿拉科得斯人、达然革斯人、阿利亚人、印度人打得筋疲力尽，最终被完全击败”。
这与张骞第一次来到巴克特里亚地区时看到的“大夏无大君长，往往城邑置小长”的情况相吻合。因为这里的希腊人是一群强弩之末、丧失了优质兵源的殖民者后裔，因此张骞记载，这些希腊人变得民弱畏战，在军事上，他们越来越依赖中亚的索格底亚纳人和斯基泰人。
中亚希腊殖民者的军队巴克特里亚希腊王国的衰弱，给了斯基泰人以可乘之机。大约在公元前162年-前160年，大月氏迫于匈奴人的武力压迫西迁到伊犁河谷一带，驱逐了伊犁河流域的斯基泰人，斯基泰人大体分裂为两支，一支南下天山、迁入南疆盆地和帕米尔高原，形成了于阗、休循、捐毒、疏勒等小国。

斯基泰人制作的山普拉墓地毛织物另一支斯基泰人滚滚西迁、在公元前145年前后占据了巴克特里亚北面的大宛，和当地的斯基泰人创建了斯基泰-大宛王国；到了前132年，匈奴联合乌孙人继续追杀西迁的大月氏人，大月氏被迫再次逃难，他们最终在公元前130年左右南迁、扫过大宛地区，直到阿姆河流域，彻底击败了巴克特里亚的希腊殖民者。而大宛的斯基泰人王国则在这次民族大迁徙中站稳了脚跟，并适应了相对舒适的定居生活。
考古发掘和文献记载显示：大宛早在波斯帝国控制时期，就有了城市文化； 在希腊化时代，这里又先后成为塞琉古帝国与巴克特里亚王国的边陲。占领当地的斯基泰人，按照自己的习俗与中亚政治传统进行了分封。
张骞所说的大宛“全国大小七十余城”，对应了古代西方史料将巴克特里亚称为“千城之国”的描述。 这些城市既有斯基泰人的山地要塞，也有本地土著巴克特里亚人的土质城池，也有少数臣服于斯基泰国王的希腊城镇。
斯基泰人对于这些城市，一般是派驻类似监军的总督，而不干涉内政。各城市和部族，则需要交纳贡赋并在战时出兵。

今日锡尔河边的苦盏汉代时大宛国的首都贵山城，很可能就位于今日的苦盏， 苦盏被不少学者认为是亚历山大大帝东征时建立的绝域亚历山大城。
日后的考古发掘显示： 苦盏确实有希腊化时代的考古地层，出土了和中亚同时期其他希腊化城市遗址相似的砖块地层和陶器， 不过从日后与汉朝的战争来看，迁入这里的斯基泰人进行了一些改造：在防御严密、地势较高的内城要塞之外，是建设得比较粗糙的外城。
虽然希腊人不再是统治族群，但是希腊文化在中亚的丝丝遗风依旧洋溢在《大宛列传》的字里行间：比如大宛人喜欢种植粮食、善于栽培葡萄，能用葡萄酿造过了十年都不会变质的葡萄美酒，这就是典型的希腊化遗风，阿富汗和费尔干纳地区的葡萄栽培技术就是由希腊人传入的；“王像现于币”的各种精美金银币，就是巴克特里亚希腊殖民者发行的各种阿提卡式钱币，上面有君王的头像侧脸；斯基泰人也受到希腊文化影响，他们的金银币正面是披甲骑马的骑士、背面是国王的头像，被汉朝使者准确地记载为“文为骑马，幕为人像”；在帕提亚还有大夏等地，人们的书写习惯和书写工具是“画革旁行，以为书记”，记载的是希腊人的横向书写顺序， 名叫“革”的书写媒介是帕加马皮纸，而且从大宛、巴克特里亚到帕提亚，“通用希腊语”是各族外交共通的外交语言。

欧克拉提德斯一世的大金币之后的希腊化政权和希腊化君王也会采用这种货币样式在军事上，根据张骞报告，大宛国非常重视培养良种战马，这些良马就是日后著名的“阿哈尔-捷金马”的祖先；大宛国有很多用矛和弓箭的骑兵，这也暗示此时的大宛几乎没有什么希腊式的军队，这就是一支偏游牧风格的骑兵军队，可以推测，除了苦盏（绝域亚历山大城）等少数城市有一点希腊化的城市民兵之外，大多数士兵仍是斯基泰人。毕竟希腊式的军队需要扎根于希腊化的社会和充足的希腊人口，皮之不存，毛将焉附，此时的巴克特里亚希腊人已经是强弩之末、寄人篱下，所以汉朝对大宛的战争本质上还是农业文明对转定居不久的游牧民的战争， 而不是某些网络文章中的“中国对古希腊开战”。
#3 糟心的求马之旅带着汉武帝寻马命令的汉朝使节，不远万里、跋山涉水地就赶到了贵山城。 此前，远在长安的汉武帝，并不知道大宛人对汉朝的不尊敬。所以，汉武帝一厢情愿地赏赐礼物——一尊金制的天马雕塑给大宛人，希望他们进贡天马。
但务实而精明的大宛人并不买账。随着来到西域的汉使越来越多，他们带入西域的礼物也不再稀奇，锱铢必较的西域人肯定不愿意做不划算的交易，汗血马冲突的背后，其实也有汉朝距离西域过远、难以树立有效威信的困窘。

铜镜是汉代常见的外交礼物或者商品因此，大宛的斯基泰贵族们经过辩论后得出结论：“汉人的土地离我们很远，汉人要来西域的话，往北走就会被匈奴骚扰，往南走，就会缺水缺粮；他们西来的沿线有很多地方没有城市，而且容易断粮。到我们这里来的汉朝使者往往只有几百人，在穿越了大漠之后还会人口减半，缺衣少食。在这种情况下，汉天子怎么会派出大军来征讨我们呢？我们有什么好担心的？更何况，我们的汗血马的马是国宝，不能轻易授予外人。”
这段话体现了十分清晰的逻辑，也体现了大宛人对于西域地理的了解，还证明了大宛人其实察觉到了汉朝求马背后，有着不小的军事野心。
在求索汗血宝马的请求被拒绝后，汉使当场失态、砸毁作为国礼的金制天马像并拂袖离去。受到侮辱的大宛国王下令杀死汉使，双方的战争就不可避免了。

中亚的汉代文物出土分布图其中费尔干纳最为集中证明了司马迁对汉朝使者遭遇的记载所言非虚#4 失败的第一次远征大宛贵族们的分析固然理性，透露着商人的精明， 但他们还是低估了汉武帝的野心，以及汉人对于严苛环境的忍耐能力。
远在长安的汉武帝，即将发动古代汉文明对西域的首次大规模远征。 由于取得了对楼兰等西域小国的胜利，汉朝对大宛颇为轻视，觉得有众多城市和骑兵的大宛和塔里木盆地里的城邦小国一样容易征服。那些投汉武帝所好的汉朝使者，则趁机大肆吹嘘远征大宛能给汉朝带来巨大的利益。在这样的乐观中，汉武帝派出了有心栽培的外戚--李广利。 李广利虽然只是一个出身市井的庸才，却因为妹妹的关系鸡犬升天，现在成为了汉武帝威震西域的首位领军大将。 由于连年对匈奴作战，汉朝实际上已经感觉到了国力被透支。所以李广利率领的部队，其实不过是数万搜集来的罪犯刑徒与6000胡人附庸骑兵。这也是汉武帝后期对外征伐的惯用套路。希望以一支较少规模的兵力，获得意想不到的收获，这样的兵力配置，也不会引发特别大的社会骚动。
根据开战前的庙算，由于路途遥远，汉军在夏秋季出征的话，攻城战大约会在来年夏季进行。所以汉军选择在公元前104年的秋天出发， 可恰巧在这一年，关东发生了严重蝗灾，蝗虫甚至侵扰到了河西的屯田区。这让河西基地难以为西征军提供有效的后勤补给 ，汉军只能因粮于敌。正所谓屋漏偏逢连夜雨，当年冬天，整个西北地区又风雪交加。寒冬的雨雪，毫不留情地落到了前进的汉军头上。
而且，冬季行军的另一大困扰在于水源。由于盆地的主要水源来源是雪山融水和地下水，冬季正好是靠雪山供水的河流径流量减少的时期；而且在冬季地下水的水位是低于夏季的，所以大队人马在冬季的取水难度无疑高于夏季。

除了缺水，汉军还要路过风沙漫天的雅丹地貌，再加上翻越帕米尔高原支系山麓所引发的各种身体不适与头痛发热，汉军在路上士气低迷。困窘中的他们还难以收集草料和粮食，不得不杀牛马为食。结果失去畜力的汉军不光更加被动，而且攻城武器也因为畜力的丧失而无法携带。李广利被迫在车师附近的高昌壁，安置了一部分伤病员，并留下人马保卫退路，剩下的士兵继续一路向西。
大队士兵进入塔里木盆地后，经过楼兰—尉犁—渠犁—轮台—龟兹—温宿等西域国家。 西域绿洲的有限环境限制了他们的资源总量和人口规模，因此他们粮食储备有限 ，拿不出余粮供应汉军。再加上匈奴的事先教唆，与自身欠佳的国际形象，西域各国一同进退，坚定地紧闭城门，拒绝给汉人提供补给。汉军只能一座座城市地进行围攻战。攻下了城市就有军粮吃，几天攻不下就只能硬着头皮前进，还要时时担心后路被切断。

明铁帕遗址与其中的出土文物甲衣残破，叫苦不迭的汉军士兵冒着严寒，在离开温宿后，走出天山南脉的东段山口，然后沿着纳伦河一路向西。他们最终抵达大宛国东境的郁成，也就是今天的乌兹根。那么当时的典型大宛城镇是怎样的呢？
公元2012-2017年中国和乌兹别克斯坦联合考古队在奥什附近发掘的 明铁帕遗址，就是当时大宛城市的典型样式。
根据碳十四同位素测定，这座城市很可能就是汉朝-大宛战争时期的贰师城遗址，和汉代记载一样城市分为内墙和外墙两层，城市成规则的四边形，外城有雄伟的巨大泥砖修葺的塔楼（北侧12座，东侧20座，南侧6座）和宏伟的拱门结构，内城有三到四个门，地势比外城更高，城中有一座巨大的拥有穹顶的圆形建筑物。城市中出土了一些刻着马图腾的石雕，这是斯基泰文化崇拜马图腾的生动写照，也和汉朝时期流行的“西域天马”传说遥相呼应。
中亚地区的土著士兵只是此时，李广利手下只剩下筋疲力尽的几千人了，他毫无悬念地被当地守军击败，更不提攻占这座城镇、夺

取天马了。第一次声势浩大的大宛远征就此铩羽而归。李广利在第一次远征中的表现平淡无奇，能将军队带回玉门倒也说明此人具有基本的军事素养，但他手里的资源和自己的能力，显然不足以达成汉武帝的战略目的。
#5 二次远征汉武帝发动了第二次远征在李广利兵败郁成期间，汉军在蒙古高原上也蒙受了一次空前的惨败：汉将赵破奴前去接应匈奴叛将的2万汉军遭到包围。主帅赵破奴被生擒，他的部下被匈奴单于一网打尽。不愿善罢甘休汉武帝，决心花大力气拿下大宛。
他歇斯底里地下令：凡是出征大宛的军士在拿下大宛之前，敢于私自入玉门关者，当斩!随后顶着巨大的压力，为挽回已经严重受损的国威，下决心夺得大宛的宝马。
这次为了保证远征的胜利，汉武帝给李广利配足了军械、军粮与兵力，以及善于选马的驱马校尉，对夺取大宛良马志在必得。汉朝还特意搜集了关于大宛国的情报，了解到大宛王城里没有井，非常依赖引水渠给城市供水。于是李广利专门携带了水工，打算让王城因引水渠改道而自乱。汉武帝还让挑选战马的相马都尉随军，意在提醒李广利： 只许成功，否则后果自负。
到了公元前102年秋天，6万汉军和自愿参战者（私从）踏上征途；18万戍卒在酒泉和张掖屯田待命，随时准备增援， 并防备匈奴人斩断西征大军的补给线和退路。
为了解决补给问题，大军分兵沿着塔里木盆地南北边缘进军。其中，由李广利率领的主力仍走北道行进。这次

西域小国大都畏服于汉军的声势，所以汉军这次进军较为顺利。
第二次出征的汉军做了精心的准备工作唯一的抵抗来自于土地肥沃、盛产谷物的轮台国。 在将负隅顽抗的轮台屠城之后，丝路南北两道上的城邦再也不敢抵抗。汉军在前进路上，也在沿途各城邦留下了一部分部队，保证补给线的通畅。
汉代的轮台大致位于今天的轮台县境内在进入费尓干纳盆地后，汉军绕开了吃过亏的郁成，只派一支千余人的部队监视之；李广利带着剩下的主力3万主力，直奔大宛王都贵山城。显然，汉军已经吸取了上次轻敌蛮干的教训；通过对大宛国情况的分析，汉将也注意到当地较为松散的政治结构。这个西域大国虽然号称拥兵6万，但大都分散在各地的首领和小王手里。
所以大宛人在短时间内无法将所有人集结完毕。如果汉军能一举拿下苦盏，也就是绝域亚历山大，那么有组织的大规模抵抗都将被扼杀在萌芽之中。

#6 兵临城下斯基泰人的重装骑兵迅速抵达贵山城的汉军，遭遇了大宛国王毋寡的直属骑兵反击。这位国王的名字是典型的斯基泰贵族名字Mauakes，和日后南下北印度的几位斯基泰君主摩迦（Moga）等人的名称相似， 这也证明了斯基泰人文化上的一致性，其军队也由少量的重骑兵与大量轻骑兵构成。 少数为战马配备了当胸的国王近卫，显然不能击破数万装备强弩的汉军。在汉军密集的弩箭射杀之下，大宛骑兵败退入贵山城，汉军对这座费尔干纳的王庭进行了包围和重点围攻。由于贵山具有古希腊时代遗留下的城防体系，再加上科学的规划和提前储备好的食物，让守军在整个围困期间都没有出现缺粮情况。另一方面是有限的贵族与军人，已经在战前就把平民疏散出城，守军将不会被大量平民所牵扯，消耗掉不必要的给养。
包围了贵山城的汉军，也感觉到了局势的微妙发展 ：由于他们一路上动静很大，附近的游牧部落不是撤退就是进行了焦土战术。所以他们也很难在附近搜集到足够的粮秣。与汉朝联姻的乌孙人也只派了2000援军，还一直处于观望状态。大宛西北的另一个斯基泰大国康居，与匈奴是盟友关系。此时也在集结部队，虎视眈眈。
分散在大宛各地的游牧民，则会在各自首领的组织下动员起来，向被围困的王都靠拢。
更糟糕的事情发生在第一次给汉军造成羞辱的郁成 ：留下监视这座希腊小城的汉军，在像城里人所要饮水和口粮不得后，也发起了攻击。但他们依然没有拿下这座土著要塞。城里的大宛军队，则在围攻者人困马乏时发动了突袭。数千汉军在内外夹攻下几乎全军覆没。

大宛的希腊裔精锐部队在城墙豁口迎战汉军。其实极少数的希腊裔经过上百年的本地化，装备可能会更靠近本地风格，而不是完全保持亚历山大时代的水平，城中的球形建筑物对应的是明铁帕遗址的那座巨大的拥有穹顶的圆形建筑。
无奈之下围困贵山的汉军只能利用锡尔河在冬季的枯水期，进行土木作业。他们将王城从河流取水的引水渠改道，让敌方陷入断水的危机。 由于城中储备了不少马匹，断水后的贵山城很快就难以为继。继而猛攻的汉军拿下了贵山的外城，俘虏了大宛的勇士煎靡。躲入内城中的卫城堡垒继续抵抗的大宛贵族们再也坐不住了。他们发动政变，用前国王毋寡的人头议和，并表示如果汉军不接受议和，就会与康居人内外夹击，和汉人拼命、并且杀光良马。

同为斯基泰系的康居军队深陷外族汪洋大海的李广利，明智地选择走下台阶。 在汉军拥立了一个亲汉的新国王后，大宛人开城门，让汉军从城里及周边部族送来的马匹中挑选良马。由于苦盏控制着毗邻锡尔河的优质草场，也是王室储藏优良种马的育种基地，否则日后处于被围状态的城市很难一次性拿出大量的良马供汉军挑选。
最终，李广利选了3000多匹好马带回国。 接着，解除了对贵山城围困的主力为报仇雪恨，大举进攻郁成。郁成的城民在被围困后，因缺粮而选择投降。前大宛国王毋寡安插在当地的小王带着左右人突围逃跑，汉军一队人马在后面紧追不舍。郁成王逃到康居后，康居王得知大宛人已经向汉军低头，于是康居王将郁成王交给了汉军，而汉朝军官毫不犹豫的在半路上将他处死。
#7 惊人的战损比战后汉朝逐步确立了对西域的影响力战争虽然以汉军的获胜而告终，但汉军的第二次远征依旧打得十分凶险。 李广利和他的部下是幸运的。 匈奴单于原计划截杀带着战利品回国的汉军。但驻守受降城和光禄塞的汉军牵制了匈奴主力，进攻河西走廊的匈奴

偏师也被汉军后卫部队击败。在一直举棋不定的乌孙，远嫁当地的汉朝公主一直依靠宴请与赠送礼物的方式，确保同为斯基泰人的乌孙中立。否则，李广利只怕要提前兵败、并投降匈奴了。但这位汉朝公主，只是乌孙国王的右夫人。而地位更高的左夫人，则是来自匈奴的公主。
从战损比来看，第一次入侵大宛的兵力规模是“发属国六千骑及郡国恶少年数万人以往”，考虑到第二次增派的主力军是6万，那么第一次的主力“恶少年数万”应该不会超过这个数字，按照战后 “往来二岁，至敦煌，士不过什一二” 的比例估计，汉军第一次远征损失的人数，可能高达4.4万-5万人左右。
日后的高昌就是安置大宛远征军的伤病人员的定居点在第二次远征击败大宛之后，“非乏食，战死不甚多”，得胜的汉军得到了很多粮食，但是并没有全部带走这些食物，一路上强壮之人吃完了沿途劫掠的畜群，弱者病死在路上，这对应了 "将吏贪，不爱卒，侵牟之，以此物故者众" 的记载；在靠近玉门关的时候，汉武帝派出了驼队在这酒食迎接得胜的军队，但是在距离已经如此之近的情况下，还有很多人被迫或者自愿留在西域。
第二次汉军的主力是“发恶少年及边骑，岁余而出敦煌六万人，负私从者不与”，不算私自备马带剑出战者，就有6万人，到达大宛境内的汉军有3万人，沿途驻扎、走失、疾病、缺水渴死者起码有3万人；最后回到玉门关的汉军只有“万余人，马千匹”。 也就是至少有高达84%的汉军没有回到关内。
远征大宛，也是汉朝人对于西域和中亚政治情况的一次亲身实践。 在这个痛苦的学习过程迫使汉朝对大规模远征持谨慎态度，汉朝人一开始将松散的中亚强权视为西域式的弱小城邦。汉朝人还是在第一次远征的灰头土脸后，才精心设计了第二次远征时的斩首战略。由于文化的差异，适应了集权帝制的汉朝人认为扶持新国王就能一劳永逸的解决问题。但在中亚的斯基泰和希腊人贵族看来，内斗和政变本来就是家常便饭，而且为了自保而换掉领袖是很平常的事情。在汉军取胜一年后，他们拥立的亲汉的大宛王就被其他贵族杀了，汉朝扶持的傀儡就此失效。

而似的文化冲突还将在日后汉朝经营西域的过程中不断上演，并不断考验使者和将领们的能力。
虽然改朝换代，但是大宛每年向向汉朝进贡2匹天马的政策：“岁献天马二匹”延续了下来，敦煌悬泉置遗址就出土了写于元平元年（公元前74年）的一枚编号（Ⅱ90DXT0115④：37）的木简，上面记载御史大夫田广明派出使者去敦煌郡迎接大宛国进贡的天马的情况。
汉朝在西域的军事要塞最后，让我们把聚焦点转回到那些直接引发矛盾的良马身上吧。由于归返途中的恶劣自然环境和漫长征途，出发时的3000匹马只有1000匹活着回到了中原，而其中正真的好马，不过数十匹。我们完全可以说，这些象征着四夷宾服、长寿延年的天马，是踩着普通士卒的皑皑白骨东来中原的。

近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

为了上位，这个两千多年前的人物竟如此下作狠辣原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要李园的局中局设计得精妙而大胆，并且得以一步一步完全实现，实在是人性之恶的集大成者。
比之吕不韦，其招法更是下作而狠辣，吕不韦献赵姬，只是单纯的投资，期冀日后获得丰厚的回报，并不涉及子嗣血缘这些关系（至于说秦始皇是吕不韦的儿子，纯是演义，并非史实），而李园拿春申君为工具，使其妹怀孕，再诱其进献楚考烈王，使其血脉崩坏，太子继位后，击杀春申君，彻底断绝了后患，至此，李园这个幕后黑手才完全露了出来，但此时他的计划已成……
权力是男人最好的春 药，对权势的欲望，能让一个男人做出匪夷所思的举动。

这一点，自古皆然。
赵国商人吕不韦以一人而易一国，这在我们看来，已经是一个普通人为了权势而所能做到的极致了。
但是，我们总是低估了人性的恶。在和吕不韦的同时代，也同样是一个赵国人，为了爬上权力的顶峰，也许是受到了吕不韦的启发，这个人使用了大致相同的办法，但他的招数，更下作，更狠辣。
这个人，名叫李园。
0 1战国后期，楚国到了楚考烈王时期，出现了一个问题，而且是关乎国本的问题，就是楚考烈王一直没有儿子。没有儿子，就没办法立太子；楚考烈王万一哪天有个好歹，谁接大位？这必将又引来一番腥风血雨。
作为一国之君，女人自然是不缺的，很明显这就是楚考烈王自己的问题，但在那个年月，一是没有这种科学认知，二是即便大家都心知肚明，但谁敢挑明？说大王您不行，不会有儿子了，还是早做打算，免得到时国家大乱？这不是找死吗？
楚国人民很着急，楚相春申君尤其急。急得春申君把生过孩子、确定能生育的漂亮妇女一个劲往楚王的后宫中送。
春申君为啥这么急？
第一，他和楚考烈王是共患过难的，二人当年都在秦国作过人质，最后在春申君的策划和帮助下，楚考烈王得以返回楚国继承王位，春申君这样才成为楚相，辅国持权。
第二，春申君名满天下，与魏国信陵君、赵国平原君、齐国孟尝君并称为“战国四公子”，但他与其他三位不同的是，其他三位本就都是王室贵族，换言之，国家本来就是他们家的，可春申君出身普通，只因见识广博，辩才出众才得到了楚顷襄王的赏识，后来又与楚考烈王有过一段过命交情，这才执掌了楚国朝政。如果楚考烈王无后，换上来一位王室旁支，那他春申君落得个什么下场可就难说了。
所以春申君这么着急，但着急也没用，无论送多少女人过去，楚考烈王依然没有儿子。
0 2领导的难处，就是自己进步的阶梯。
一个叫李园的赵国人，就看到了楚考烈王的难处，也深知春申君的痛点所在。
李园此人出生如何，早年经历如何，史书上并未记载，只说他是赵国人，有一个妹妹名李嫣嫣，李嫣嫣天生丽质，美得不可方物。
也许是在赵国混不下去了，李园到了楚国，想方设法成为了春申君的舍人，也就是门客。
李园知道，凭自己的才干本事，这辈子是混不出个啥来了。但李园没有本事，却有野心，而且瞄准的是楚相之位。
他开始精心设局。
李园就似一个猎手，以自己的妹妹李嫣嫣为诱饵，第一个猎物是春申君，然后通过春申君，再使楚考烈王成为第二个猎物，猎物拿下，楚国，也就成为了李园的掌中之物！

0 3李园找到春申君，对他说自己要请假回赵国探亲。
春申君准许，并规定了返回的时间。
李园却故意超过了规定的时间，迟迟归来后，春申君问他为什么回来晚了。
李园说，本来到了日子，我正要准备起程，可齐国的国君派人到我家，求娶我的妹妹，我和齐国的使臣一起喝酒，这才耽误了时间。
春申君一听很好奇，齐国国君要娶你妹妹？早听说你妹妹很漂亮，要不，叫来我看看？
男人从本质上就是个下半身动物，即使正派、正直如春申君，也难逃对漂亮女人的兴趣。
李园一看猎物已经探头探脑了，赶紧说，我妹妹这次正好随我来了，然后就安排了二人见面。
春申君一见便不可自拔，问李园，齐国国君已经下聘礼订婚了吗？
李园说还没有。
春申君大手一挥，别答应他们，我要纳李嫣嫣为妾。
李园窃喜，第一步计划成功。
0 4跟了春申君，李嫣嫣很快有孕。
李园开始实施第二步计划，他告诉李嫣嫣如何说服春申君，让春申君把李嫣嫣送到楚考烈王那里。
李嫣嫣找了个恰当的时机，对春申君推心置腹——我跟了您，就是您的人了，眼下我又怀了您的孩子，您的未来，我不能不考虑啊。
春申君很感动，你怎么替我考虑的啊？
我知道你最大的苦恼，就是楚考烈王还没有儿子，没有亲生儿子继位，以后就不知道楚国是谁的天下了，而到那时，你也难保如今这样的荣宠地位啊，更有可能大祸临头，我们作为你的家人，也不知道将面对怎样的命运……
一语戳中春申君的心事，他无奈地说，可这事儿，谁也没办法啊，我给楚王已安排了那么多的妇人……
李嫣嫣挤出两滴泪，大人，如今之计，只有把我豁出去吧，我眼下刚刚有孕，外人还不知道，您把我进献给楚王，老天保佑我生下儿子，那必定会立为太子，以后太子登基，楚国就是你儿子的天下，你还有什么可担心的呢？
春申君听了目瞪口呆，在将楚国据为己有的妄念中，他，竟然答应了！
李园的第二步计划成功。
0 5

剩下的事情，就不需要李园了，他要做的，就是祈求老天，让李嫣嫣生下的，是一个儿子。
春申君先是把李嫣嫣从府中迁出，安置在一个馆舍之中，这么做不过是遮人耳目罢了，过了些日子，便把李嫣嫣进献给了楚考烈王。
楚考烈王非常宠爱李嫣嫣，不久，李嫣嫣真的就诞下一个男儿，楚考烈王为这个男儿取名为熊悍，将他立为太子，并把李嫣嫣立为了皇后。
妹妹得到了楚王的宠幸，李园自然也是水涨船高，地位显赫，在朝中也当权主事起来。
但是，这并非李园谋求的最后结果，他着眼的，是楚考烈王身后的事。
楚考烈王二十五年，楚考烈王驾崩。
李园一直等的就是这一天，他的目标，是要取春申君而代之。
春申君对李园一直有些看不起，虽然李园凭着妹妹的关系这些年已飞黄腾达，但春申君一直是楚相，他对出身于自己门客的李园，一直认为是软弱而无甚才干的，并没有拿李园太当回事儿。
李园却在早早做准备，他豢养了一大批效忠于自己的死士，在楚考烈王死的当天，早早就去了宫中，埋伏下了死士。
春申君听说楚王驾崩，赶紧奔宫中而来，一踏入宫门，即被死士砍死，将他的人头直接就扔到了宫外，然后李园又派人拘杀了春申君的家人。
随后，熊悍继位，是为楚幽王。
李园终于实现了自己的目标，成功上位，取代了春申君，成为楚相，楚国，被他捏在了手里。
0 6李园的局中局设计得精妙而大胆，并且得以一步一步完全实现，实在是人性之恶的集大成者。
比之吕不韦，其招法更是下作而狠辣，吕不韦献赵姬，只是单纯的投资，期冀日后获得丰厚的回报，并不涉及子嗣血缘这些关系（至于说秦始皇是吕不韦的儿子，纯是演义，并非史实），而李园拿春申君为工具，使其妹怀孕，再诱其进献楚考烈王，使其血脉崩坏，太子继位后，击杀春申君，彻底断绝了后患，至此，李园这个幕后黑手才完全露了出来，但此时他的计划已成……
德不配位，必有余殃。
李园和李嫣嫣最后也未得善终，在楚幽王死后，哀王立，楚国王室公子负刍杀哀王，自己为楚王，将李园一家满门抄斩，太后李嫣嫣也被杀死。
权势固然诱人，但取之有道；多行不义者，必自毙。
往期阅读：信陵君魏无忌：我并非道德完人，只是爱慕虚荣

赵高：我不是翻案，就是想跟你们念叨几句……
从小白到霸主，齐桓公是这样炼成的（上）从小白到霸主，齐桓公是这样炼成的（下）《赵氏孤儿》是伟大的文学作品，但是，历史是从来不煽情的兰陵王高长恭，貌美如花？骁勇善战？
主导“金匮之盟”的杜太后，是母爱泛滥还是睿智之举？
禅让?不存在的！
楚怀王很愚蠢？怎么可能！不过是形势比人强罢了！
谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

为人处事，最为难得者，鲍叔也原创 辰音 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
鲍叔牙其实也是官二代，他老爹出仕齐国，食邑于鲍，也就是现在的山东历城一代，鲍叔牙从小爱吃海鲜，特别是一种“九孔螺”，后来，大家就称这玩意儿为“ 鲍鱼 ”。

春秋争雄，齐桓公为首霸，霸业之成，都知道他是有千古名相管仲的辅佐，提管仲，必说鲍叔牙，所谓管鲍之交，也是一段佳话。
两千五百年前的三个伟大人物，携手成就了一番霸业，至今可谓赫赫之名不去，烈烈之功不灭，拳拳之情不绝。
管鲍二人小时相识，但管贫而鲍富，长大后两人曾合伙作生意，每每得利分红，管仲都多拿而鲍叔牙则少取。鲍叔牙的手下很是不满，鲍叔牙就和稀泥，对他们说，管仲他们家人口多底子薄，让他多拿点吧，咱们本来也不缺这俩钱的，他多拿咱少分，看起来很是不公道，但从他们家的现实情况来看，他多拿点也是现实所迫，也算是公道的。
众人听了，对鲍叔牙这种神逻辑也无可奈何，知道这是鲍叔牙在故意让着管仲，也就只能这样了。
后来管鲍二人还曾带兵上过战场，但管仲每每临阵而逃，跟随他的士兵都很看不起他，鲍叔牙又站了出来，对大家说，管仲家有老母，他不能独逞英雄而使自己陷于危险之地，这是他对老母亲的一片孝心啊，大家理解他吧。
再后来，管鲍二人投于齐国，管仲效力于居住于鲁国的公子纠，鲍叔牙则辅佐居于莒国的公子小白。
没过多长时间，齐国发生内乱，公孙无知杀死了齐襄公，不到一个月，公孙无知又被别的大臣杀死，齐国陷入混乱。
齐襄公没有儿子，公子纠和公子小白是齐襄公的异母兄弟，现在也只有他俩有资格继承齐国的王位了。

管仲带着公子纠，鲍叔牙带着公子小白都往齐国赶，他们都知道，谁能先回去，谁就是齐国的国君。
管仲心生一计，匹马去追小白，以箭射之，见其掩面而倒，以为小白毙，遂告诉公子纠，小白已死，齐国国君是你的了，我们慢慢走，不着急。
谁知小白虽中箭，但只是射中衣钩，并无大碍，鲍叔牙封锁消息，急驰电掣般赶往齐国，先入国门，随即小白继位，即齐桓公。
公子纠和管仲一行到时，为时已晚，只好又赴鲁国，鲁国发兵攻齐，鲍叔牙率军拒之，最后鲁国迫于压力，杀了公子纠，并把管仲献给了齐桓公。
齐桓公犹记一箭之仇，欲斩管仲，鲍叔牙说，如果您只想安居齐国，那我的才能就够了；如果您想成就霸业，雄霸天下，只有管仲能帮您，而且您还得以他为相，您看着办吧。
齐桓公思忖良久，因为信任鲍叔牙，也就答应了让管仲为相。
自此，鲍叔牙隐于朝堂，而放手让管仲治理国家。
管仲果然有相才，对内以富国为目标，开启了盐铁专营的改革，甚至为了增加国库收入，居然盖起了青楼，这一行业，管仲可谓是祖师爷了；对外他实行尊王攘夷的政策，九合诸侯，最后会盟天下，终使齐桓公成春秋首霸。
霸业成时，世人皆知齐桓公和管仲，但鲍叔牙已少有人知。
功成人衰，英雄命短。管仲辅齐桓公成就霸业后，自己却不久于世。弥留之际，齐公问身后之事。管说，我死后，隰朋这个人可为相。又问隰朋之后，管仲说，鲍叔牙也可以的，但必须除掉竖刁、易牙、开方、子期这四个小人。
齐桓公问为什么，管仲说，鲍叔牙为人公正，他容不得纳垢藏污的小人，不把这四个小人除去，必会生事。
齐桓公后果然以隰朋为相，又以鲍叔牙继之，并依管仲之言，除去竖刁、易牙、开方、子期这些小人。
鲍叔牙治国平稳，齐境安定。
承平日久，齐桓公不思进取，而耽于享乐，终未得善果。
三人故事，也就于此而止了。
这三人之所以能成就霸业，英名留传，无非都是大人有大量。桓公之量在于忍，忍引弓索命之仇而用管仲；管仲之量在于其才，不拘小节，纵横捭阖间成就一番霸业；鲍叔之量在于让，处处礼让贪财好功之管仲，只因他深知管仲之才干。
这样说起来，齐桓公一代英主，史上并不少见；管仲千古相才，但也并非独一无二；只有鲍叔牙之知人之明智，容人之雅量，如相马之伯乐，世上少有，最为难得了。
往期阅读：为何一别朱仙镇，不见将军奏凯歌：长大的你，还怀念儿时心中的那个岳鹏举吗？
吴越本是东南边陲小国，他们如何成就霸业？
一把心肠论浊清：乾隆因何怒杀胡中藻？
夏姬，又一个祸国的佳人？不过是史家笔法罢了何为酷吏？且看张汤的一生魏晋风骨，散到骨子里的风流大胡子鳌拜：我从未有不臣之心，只是有些跋扈罢了

公孙弘：大汉王朝第一位平民丞相，学术委身于权力的肇端博望西行：汉武的远交谢谢“在看”的你

为什么地广兵多的刘表刚死，荆州就丢了？原因有几点逍遥醉 奥卡姆剃历史点击上方蓝色字关注我们~◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
东汉末年群雄并起，军阀一片混战。作为割据一方的刘表拥有方圆千里的土地，带甲之士有十余万之多，可谓是地广兵多。而荆州也被刘表治理的，繁荣富庶，学校邻立，百姓大小咸服。此外，荆州处于四战之地，北部可通过襄阳和南阳进入中原，西面正对着巴蜀东方门户，顺流东下可直达吴地。历史上楚国曾利用这片土地成就一片霸业，既是它到了战国衰落许多，也是战国七雄重要角色。那么为什么刘表拥有如此一块宝地没有大的作为，且他前脚去世，荆州后脚便丢了呢？原因有以下几点。

首先是目标不明确。曹操、袁绍相持于官渡，双方四处寻找盟友，刘表态度是谁也帮，坐观天下之变。作为一方大诸侯，刘表采取这样消极方式，他帐下幕僚韩嵩和刘先就看不下去了。《三国志》中载有他们二人向刘表献计：“豪杰并争，两雄相持，天下之重，在于将军。将军若欲有为，起乘其弊可也；若不然，固将择所从。将军拥十万之众，案坐而观望。夫见贤而不能助，请和而不得，此两怨必集于将军，将军不得中立矣。”
韩嵩和刘先认为曹袁两方相持，刘表的态度直接关系到天下的走势。而刘表的出路有两条：其一，若想有作为，刘表应当趁双方疲惫之际建立功业；其二，从两雄中选择支持一方。

同时他们二人还指出如今的暧昧态度，谁也不帮助，也不准备有所作为，刘表是落不得好人，保持不了中立。此后韩刘二人向刘表分析归附曹操，他仍长保富贵。史书还记载刘表帐下重要将军蒯越也劝他，刘表才半信半疑，派遣韩嵩出使曹操以探虚实。当出使归来的韩嵩不断夸奖朝廷和曹操，刘表却认为韩嵩叛变，将其打入牢狱。此处也可看出刘表没有听进属臣劝谏，甚至派韩嵩出使曹操的目的也不明确。

其二是支持刘表荆州豪族看不到荆州的未来，开始私下谋划未来。前面讲到刘表的属臣对他的中立态度已表示不满，纷纷献计。除了韩嵩和刘先外，蒯越是个重要人物。当初刘表接到诏书出任刺史时，荆州地界各方势力犬牙交错，刘表单枪匹马进入宜城，正是拉拢了以蒯越和蔡瑁为首的两大豪族的支持，他才平定各方势力，坐稳了荆州。此次韩嵩得以出使，蒯越出来说话，占了很大的原因。此后曹操非常容易得了荆州，又是蒯越、韩嵩等人领头向刘琮献计投降的（此处不论曹操被孙刘联军击败后的事情）。
其三是诸子之争。刘表膝下两子：刘琦和刘琮。他起初是喜欢长子刘琦的，但刘琮取了刘表后妻蔡氏的侄女，拥有蔡瑁家族的支持。两子因继承问题关系变得紧张起来，刘琦被迫外守江夏，刘表几乎被架空。后来曹军南下，刚即位的刘琮根基不稳，自然让原本已涣散的荆州集团更坚定了投降。

最后是刘表任人不明。刘表治理荆州颇有成效，战乱中一片富庶也吸引了不少人投奔，但投奔之人很快又转身他出，譬如东吴大将甘宁。甘宁带领八百僮客投奔刘表，但刘表是个文人，并不太懂军事。甘宁也看到他终究不能成就大事，又怕时间长了僮客一哄而散。于是他决定入吴。尽管驻扎夏口的黄祖强留了三年，甘宁也建立不少军功，但黄祖仍以平常人待之。最终甘宁趁势逃到了东吴，在周瑜和吕蒙的引荐下，孙权礼遇甚厚，而甘宁也建立了不少的功劳。
刘表占据肥沃之地，兵士众多，但由于不明确的目标，识人又不明，当初支持他的豪族也转向了曹操。后来曹军南下，刘表又刚去世，荆州便被拱手献给了曹操。
（本文参阅资料《裴松之注三国志》、《李注后汉书》、《胡注资治通鉴》）

为什么东汉末年地方刘氏割据，主要以西汉宗室为主？
逍遥醉 奥卡姆剃历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
西汉王莽篡位后，刘氏宗族的爵位特权被废除，这引起了西汉皇族的不满。他们纷纷起义反抗王莽的统治，而刘秀正式其中的一员，并最终得以重塑大汉江山。东汉光武帝、明帝和章帝三朝也曾广建宗藩，但东汉末年地方大小小小的刘氏割据者，除了刘虞是刘秀之子东海王刘强的后裔，其他人却是西汉皇族的后裔。这又是为什么呢？

有人曾针对两汉宗室后代数量作过分析，认为西汉宗室较东汉多，占据了非常大的优势。这当然是造成东汉末年刘秀后裔割据人数极少的一个原因。除了此原因外，制度原因是重要的一个因素。
我们屡一下刘秀的建国过程。刘秀起初依附于更始帝刘玄旗下，后来更始帝杀了刘秀的哥哥，而刘秀借助机会外出河北地区，当然这是刘秀崛起的正式开始。初到河北的刘秀势力微弱，于是他与此地的势力人物西汉宗室真定王达成联姻同盟，而真定王侄女郭氏自然成了刘秀的第一任皇后。此外刘秀也看到其他宗室远支势力的强大，他即位的第二年曾下诏： “ 惟宗室列侯为王莽所废，先灵无所依归，朕甚愍之。其并复故国。若侯身已殁，属所上其子孙见名尚书，封

拜。 ” 刘秀如此之举便是拉拢有实力的宗室。
随着天下趋于太平，光武帝建元十三年又下诏，“ 长沙王兴、真定王得、河间王邵、中山王茂，皆袭爵为王，不应经义。其以兴为临湘侯，得为真定侯，邵为乐成侯，茂为单父侯。 ” 如果查询这四位宗室王爷会发现，他们有着共同的祖先西汉的汉景帝。刘秀削藩的根据正是诸位藩王与刘秀血缘关系超出五代，他们才被降封。 不过此次降封仍然让一百三十七名远支宗室获得封侯。 同时刘秀近支宗亲开始被封侯，并逐步晋封为王。如此一升一降，宗室已有远近之分了。

既然有了宗室有了远近之分，那么这些宗室的政治待遇自然也就不同。 建武二十四年，刘秀曾下诏有关单位重申“ 旧制阿附藩王法 ” 。 阿附藩王之法是汉武帝鉴于刘安、刘赐谋反而设立针对限制藩王的法律。四年之后刘秀之子沛王刘辅曾陷入一场官司，其宾客连坐被杀数千之众。在此事件之前，《后汉书》曾描绘当时近支藩王日常活动， “ 时禁网尚疏，诸王皆在京师，竞修名誉，争礼四方宾客。 ” 大致意思近支藩王大肆网络宾客，以丰羽翼。东汉皇帝们自然不会忘了不远的 “ 七国之乱 ” 伤痛，更不用说开国的刘秀，阿附之法正是此种情况下颁布。此后的史书也不少打击诸王事件。除了打击近支诸王外，他们在经济上还是挺照顾他们的，分封食邑，诸王兄弟封侯等措施。由于“萝卜加大棒式 ”
的政策，东汉诸王基本上也就成了吃喝玩乐的主。

至于西汉的远支宗室，东汉政府主要以赏赐为主，但他们爵位的保障自然比近支宗室弱许多，被剥夺侯爵也是十分正常。为什么血缘关系疏远，东汉仍然保障他们地位的呢？尽管西汉多次打击诸王，汉武帝的 “ 推恩令 ” 让诸王势力大削，但他们几代于同一个地方，已形成以宗族聚集方式，对地方影响非常大，东汉建立过程已是证明。然而东汉初期这群人只能担任地方官吏，刘备等人祖辈便是例子。汉桓帝之后又发生了变化，远支宗族可以担任中央大员，刘焉等人是此类的例子。
众所周知东汉选官制度仍沿袭西汉建立的察举制，刘焉等人便是利用这一机制参与东汉的管理。总结一句话，东汉政府对近支宗室限制严苛，但对远支宗室管理宽松。这便是东汉末年众多刘氏割据势力，除刘虞外，其他几乎都是西汉皇族后裔。

（本文参考《后汉书》、《三国志》）

为什么东汉末年优秀人才选择庶出袁绍，而不投嫡出的袁术？
逍遥醉 奥卡姆剃历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
“袁氏家族四世三公，门生故吏遍天下。 ” 这是东汉末年袁氏家族社会影响力的真实写照。在那个政治动荡、战火纷飞的岁月，许多优秀士人首选便是袁氏家族，而这个家族主要分为袁绍和袁术两派。众所周知袁绍是庶出长子，袁术是根正苗红的袁氏嫡子。古人嫡庶观念又十分重，按照此观念袁术应该更占据优势，事实是优秀人才基本上都投奔了袁绍，实在是耐人寻味。为什么会出现这种情况呢？
首先是两人对待士人态度不一样。袁氏之所以名满天下，主要靠待人能一视同仁、折节下士。史书曾这样记载 “自安以下，皆博爱容人，无所择拣；宾客入其门，无贤愚皆得所欲，为天下所归。 ” 袁安是袁氏家族崛起的重要奠基人，自他之下如此待人，最终获得天下所归。庶出的袁绍地位不高，但他继承了祖辈的传统， “ 能折节下士 ” 是史书对袁绍的评价，而天下士人的反应是 “ 莫不争赴其庭 ” ，其程度是 “ 填接街陌 ” 。袁绍如此受欢迎，曾引起中常侍赵忠的不安，要知道这位中常侍是皇帝身边的红人。

即使后来袁绍反对董卓外逃担任渤海太守，天下豪杰争相归附于他。这让他的上司韩馥十分不安，害怕袁绍夺得自己的位置，常常派遣心腹堵他的门。最后韩馥丢掉冀州，也跟袁绍宾客活动有关。相反，袁术的表现就让人大跌眼镜了。袁绍忙着结交宾客的时候，他却与众纨绔子弟架鹰遛狗，后来也 “ 颇折节 ” ，但很多人才也没有选择他。更值得一提的是袁绍 “ 姿貌威容 ” ，这也给他提了不少的分。
再者两人宦涯不同。袁绍 “少为郎，除濮阳长 ” 。 郎是两汉皇帝身边侍卫性质的官职，虽不是政府正式官员，却是储备人才，一旦有空缺，便会出任地方官职，此后官运亨通。中平五年，黄巾军起义，何进被任命为平定叛乱的总司令。为制衡何进势力，汉灵帝趁势设立西园八校尉，袁绍正是八校尉的一员。汉灵帝去世后，他又以司隶校尉的身份，与何进共谋诛灭宦官，而这个时候的袁术才做到虎贲中郎将，也就是禁军将领之一。

最后当董卓入京后准备更换皇帝，袁绍直接反对，甚至与董卓抽刀相向；逃出京城的袁绍又主持众诸侯讨伐董卓，这也直接导致留在京城的袁氏族人遭受灭顶之灾。尽管董卓入京是他的主意，讨伐又没有实质结果，但袁绍也是受尽了天下士人豪杰的吹捧。 “ 豪杰既多附绍，且感其假祸，人思为报，州郡蜂起，莫不以袁氏为名。 ” 这是史书记载天下人对他的态度。

袁术的情况就不一样了。由于袁绍与董卓闹掰，袁术也逃离了京城，也参与了讨伐董卓活动，但他的行为却让人鄙视。其一是讨伐黄巾军时，他向汉室的陈王刘宠借粮无果，直接派刺客杀了陈王；其二是他看到豪杰多归于袁绍的局面，直接破口大骂 “ 群竖不从吾，而从吾家奴乎。 ” 这当然不会给天下士人豪杰带来正面好印象。再者汉帝尚存时，袁术便积极谋划称帝的事情。至于他的治政能力更不用说，史书直接记载， “初，术在南阳，户口尚数十百万，而不修法度，以掠为资，奢恣无厌，百姓患之。 ” 如此治理，百姓不附，士人们更不乐意投奔于他。
（本文参考《裴松之注三国志》、《后汉书》、《资治通鉴》）

为什么古代政治家多文人，而现在的政治家却很少有出色的文人？
泪痕春雨 奥卡姆剃历史自古文无第一武无第二，一个人字写得好不好，文章做的好不好，通常并无客观标准，那就是仁者见仁智者见智的事。
所以在民权兴起后，高级官员即使书法一流、文章一流，也会时刻告诫自己，切不可四处招摇。因为且不说你四处留字、发文，未必会获得人们的赞誉，就算获得了，也会获得满世界的嘲笑。因为老百姓肯定会说，这个社会的马屁精太多了！
更可怕的还在于，在民权渐渐兴起的时代，官员天天把书法、文学当成能事，并且在外面招摇撞骗出了巨大的名声，那就是没事作死的行为，因为人怕出名猪怕壮，关键是，大家给你扣一顶不务正业的帽子，就够你吃一壶了。因为身为人民公仆，不好好为人民服务，却天天以书法家文学家自居，天天专研书法文学，你这是想干什么？
不要说民权时代了，就是皇权时代，高级官员沉醉于这种事上，也会受到人们非议的。 因为你老兄的正业，好像不这是种事啊！所以您在这方面，差不多就可以了。
事实上，说到书法绘画，有几个人敢说自己比徽宗皇帝牛呢？有几个人敢说自己比蔡京写的好呢？说到文学水平，有几个人敢说自己比唐后主还牛呢？有几个人敢说自己比冯延巳还牛呢？
所以高级官员坐在一起，天天就是讨论诗词歌赋，说得好听点，这是他们艺术水准非常高；说得再好听点，这是国家繁荣富强的标志。但是说得不好听点，这就是标准的亡国气象啊！因为高级官员坐在一起，不关心民间疾苦，就扯各种风花雪月，就比谁的毛笔写得好，谁的山水画作的好，这种国家能不灭亡吗？
当然了，在皇权时代，这种不和谐的声音，通常只是在小圈子里偶尔出现，因为大多数高级官员、甚至皇帝都好这一口，并且都以此为能事，你用这种论调非议他们的这种爱好，那就是你想作死了。

问题是在民权时代，这种不和谐的声音，肯定会四处流传。因为一个官员不热心干好自己的本职工作，却是想着在书法文学领域扬名立万，更有一堆无耻的文人给他捧臭脚，这叫什么事呢？
总的来说，在民权并未崛起，社会绝不敢这样肆无忌惮的、近于苛责的批评官员。所以官员们四处留字作文，以求获得世人的赞誉，并没有什么毛病，也不会因此惹来什么太大的麻烦。
但是民权渐渐崛起，一个官员再这样玩，问题可就比较大了。
官员们写文章。最常见的发展方向有两个。
一种是老干体，老干体的写法，从政治上没毛病，只是有可能被人嘲笑。
因为开口党的政策好，闭口人民生活乐无边；开口我要全心全意为人民服务，闭口把人民疾苦挂心间；开口为了国家人民利益，闭口为了实现共产主义。它在政治上自然没有毛病，问题是老百姓看到一个官员这样写文章，难免会觉得，这就是优美的官样文章。
一种则是名士体，名士体的写法，可能会获得一些人的喜欢，只是在政治上，它通常就是作死的行为。因为开口人生如梦，闭口人生苦短；开口醉酒当歌、得意须尽欢，闭口官场俗务太讨厌，能逃离片刻是片刻；开口一顿饭花了三十万，闭口一瓶好酒花了十八万，这种日子就是好！一个官员敢这样写文章，那纯粹是玩着花样的要作死。
所以在民权没有崛起前，官员写老干体也好，写名士体也好，都有可能写出千古流传的名篇。因为老百姓不会拿着放大镜看官员写的文章，更不会用尽于苛责的眼光评论官员写的文章。
但是随着民权时代崛起，官员们怎么写文章，好像也有毛病。所以官员们必须得学会低调；总而言之，低调、低调、还是低调。再总而言之，你的本职是当官，用文言文说，你的本职是人民公仆；你没事学那些酸腐文人干什么呢？
中国历史上，最经典的、成就最高的老干体文章，大约就是《岳阳楼记》。
《岳阳楼记》放到现代的语境，大约是这样写的。
滕子京下放到了巴陵市当市长。滕市长到巴陵市工作了一年多时间，巴陵市就发生了翻天覆地的变化；为了纪念自己几个月以来取得的巨大成绩，滕市长就决定重修一下岳阳楼，并且让我写一篇文章纪念一下。
岳阳楼的美景，前人写滥了，我再写，也写不出什么新花样了。在此，我只能以一个人民公仆角度写一下我的感受。总而言之，真正的人民公仆，是不会在意什么美景不美景的。眼前的景色再美，只要老百姓的疾苦不能得到解决，他也会无心欣赏；眼前的景色再差劲，只要想到老百姓幸福安康，他也会发自心底的感觉高兴。这种境界，不是真正的人民公仆，永远也不会理解的。[注1]这种文章，如果放到现代社会，硬挑毛病，起笔就有毛病了。因为一个市长上任一年多，就政绩斐然（就把一个地方弄得政通人和百废俱兴），并且能让您老人家公开写文背书，这个市长给您老人家送了多少钱啊？
至于什么真正的人民公仆应该如何如何，这就是标准的老干体啊。因为什么毫不利己专门利人，全心全意为人民服务；真正公仆，永远是吃苦在前享乐在后；真正的公仆，应该时刻把国家和人民的利益挂在心间，这种话，您放在大会上说就可以了。
中国历史上，最经典的、成就最高的名士体，大约就是《将进酒》。
《将进酒》这种诗，在现代社会，如果由一个中央政府的公务员（不论是什么身份的公务员）写出，肯定会让广大网民骂死的。因为整篇内容除了颓废就是颓废。总而言之，人生苦短，及时行乐吧；海开的享受吧，吃一顿饭花几十万元人民币，算个啥啊。我们追求的目标是一瓶酒就花它几十万元人民币。我人生最大的梦想，就在天天在醉生梦死中渡过，只是没有机会。
[注2]如果现代社会，有一个中央政府的公务员，一心抱怨政府不让他当大官，却写出这种文章，我估计他想不死都难，因为你都作成这样了，还想活啊！换而言之，您不要说想当大官了，就您现在的官，也应该一撸到底的。
古代经典的、成就最高的名士体、老干体混合文，大约就是《醉翁亭记》醉翁亭换成现代的语境，大约就是这样的。欧阳市长写文说，我们市郊区有一个风景优美的地方，那地方有个亭子叫醉翁亭。为什么叫醉翁亭呢？因为欧阳市长经常和人在这里喝酒，欧阳市长岁数比较大，而且一喝酒就醉，所以自称醉翁，所以这个亭子也就跟着叫醉翁亭了。其实呢，欧阳市长也不是多喜欢喝酒，只是观美景不喝点酒，实在没有气氛。
总的来说，身为市长，经常在这个亭子里，与众多官员一块饮酒赏美景，那就是人生的一大乐趣啊。春夏秋冬四季景色不同，阴天晴天景色也不同，早晨傍晚景色还是不同。
当然了，因为国家的政策好，因为市长领导有水平，所以老百姓在奔小康的道路上那是喜气洋洋，所以放眼望去，一片歌舞升平，老百姓乐，官员乐、市长更乐。
市长是谁呢？就是我，也就是大名鼎鼎的欧阳X。[注3]这种文章，如果放到现在，有一个高级官员敢写，还敢四处传播，他明天不丢官，估计也得求上帝保佑。更主要的是，肯定还会被大家嘲笑的，因为里面老干体的痕迹实在太明显。
[注1]：庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡。越明年，政通人和，百废具兴。乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤今人诗赋于其上。属予作文以记之。
予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯；朝晖夕阴，气象万千。此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，得无异乎？
若夫淫雨霏霏，连月不开，阴风怒号，浊浪排空；日星隐曜，山岳潜形；商旅不行，樯倾楫摧；薄暮冥冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。
至若春和景明，波澜不惊，上下天光，一碧万顷；沙鸥翔集，锦鳞游泳；岸芷汀兰，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，此乐何极！登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。
嗟夫！予尝求古仁人之心，或异二者之为，何哉？不以物喜，不以己悲；居庙堂之高则忧其民；处江湖之远则忧其君。是进亦忧，退亦忧。然则何时而乐耶？其必曰“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”乎。噫！微斯人，吾谁与归？
时六年九月十五日。
[注2]：君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回。君不见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。天生我材必有用，千金散尽还复来。烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。与君歌一曲，请君为我倾耳听。钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。主人何为言少钱，径须沽取对君酌。五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。
[注3]：环滁皆山也。其西南诸峰，林壑尤美，望之蔚然而深秀者，琅琊也。山行六七里，渐闻水声潺潺而泻出于两峰之间者，酿泉也。峰回路转，有亭翼然临于泉上者，醉翁亭也。作亭者谁？山之僧智仙也。名之者谁？太守自谓也。太守与客来饮于此，饮少辄醉，而年又最高，故自号曰醉翁也。醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。山水之乐，得之心而寓之酒也。
若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木秀而繁阴，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。朝而往，暮而归，四时之景不同，而乐亦无穷也。

至于负者歌于途，行者休于树，前者呼，后者应，伛偻提携，往来而不绝者，滁人游也。临溪而渔，溪深而鱼肥。酿泉为酒，泉香而酒洌；山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴也。宴酣之乐，非丝非竹，射者中，弈者胜，觥筹交错，起坐而喧哗者，众宾欢也。苍颜白发，颓然乎其间者，太守醉也。
已而夕阳在山，人影散乱，太守归而宾客从也。树林阴翳，鸣声上下，游人去而禽鸟乐也。然而禽鸟知山林之乐，而不知人之乐；人知从太守游而乐，而不知太守之乐其乐也。醉能同其乐，醒能述以文者，太守也。太守谓谁？庐陵欧阳修也。
点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

为什么孟子牌位曾被朱元璋赶出孔庙？提倡仁政，宣扬以人为本，当今之世，舍我其谁的孟子奥卡姆剃历史以下文章来源于星空下de璀璨 ，作者星空下的璀璨2020星空下de璀璨.
小文：专注提高认知，不断成长，坚持长期主义，收获幸福和喜悦！
在孔子之后，最有影响力的儒家学者，就是孟子。 孟子 继承了孔子 “ 仁 ” 的思想并将其发展成为 “ 仁政 ” 思想，被称为 “ 亚圣 ” 。
《史记》记载，孟子 ， 邹（今山东省南部）人 ，生于公元前 372 年，死于公元前 289 年。伟大的思想家、教育家，儒家学派的代表人物，与庄子、屈原同时代。
孟 子 从孔子的孙子子思的门人学习儒家学说。当时的齐国（也在今山东省）是个大国，有几代齐王很爱好学术。他们在齐国首都西门— 稷门附近， 建立一个学术中心，名叫 “ 稷下 学宫 ” 。
孟子一度是稷下的著名学者之一。他也曾游说各国诸侯，到过梁（魏）国、齐国、宋国、滕国、鲁国。当时几个大国都致力于富国强兵，争取通过武力的手段实现统一 ， 都不听信他的学说。他最后只好回来与弟子们作《孟子》七篇。这部书记载了孟子与诸侯、与弟子的谈话。 《孟子》后来被推崇为《四书》之一，《四书》是近千年来儒家教育的基础。

孟子文学才能极高，比喻机巧 ， 逻辑严密，尖锐机智， 滔滔雄辩 ， 代表作《梁惠王》上篇 ， 代表着传统散文写作最高峰。
诸子中 墨子吃点亏，文学才能不及其余。老庄是不折不扣的艺术家，故赢得世界声誉。
孟子继承了孔子的仁政学说，是位非常有抱负的政治家，在诸侯国合纵连横，战争不断时期，作为锐捷的思想家，孟子意识到了当时的时代特征和趋势，建构了自己的学说。
孟子认为，从周武王以来有七百多年了，论年数超过了五百年了，论时势则是出圣君贤臣的时候。他说： “ 天未欲平治天下也，如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？ ”
这是何等伟大的抱负，何等英雄的气概！
儒者济世利人，力挽狂澜的抱负与自信，其时代的责任感，让人肃然起敬。

与孔子一样，他力图将儒家的政治理论和治国理念转化为具体的国家治理主张，并推行于天下。而当时各个思想家为了实现自己的政治主张，游说各国诸侯。在这样的社会背景下，孟子开始周游列国，游说于各国君主之间，推行他的政治主张。孟子大约在45岁之前率领弟子出游各国。
马陵之战五年后，孟子到了魏国。
这时的魏国已迁都大梁，所以魏惠王也叫梁惠王。梁惠王是战国七雄中除楚以外第一个称王的，可见魏国实力之雄厚。然而五年前，他们败于齐国孙膑；第二年，又败于秦国商鞅。梁惠王很是着急。
孟子是一个使命感很强的人。他曾两次说，老天爷诞育万民，就是要 “ 使先知觉后知，使先觉觉后觉 ” ，让我们这些社会精英去启迪和教育人民。这样的事情，我们不做，谁做，又有谁能做？
01—提倡仁政，君王要以德配位孟子代表儒家的理想主义的一翼，稍晚的荀子代表儒家的现实主义的一翼。
这样说是什么意思 呢 。
孟子 主张在政治上把 “ 仁义 ”和“ 仁政 ” 放在第一位，决不能因一己之私利而违背仁义。这样才能够得到民众的爱戴和拥护，也才能够真正拥有天下。

王道和仁政才是立国的根本， “ 仁 ” 是旗帜， “ 义 ”和“ 利 ” 是用来辨明 “ 仁 ” 的工具。
孟子 讲道理经常 采用的是层层假设，由小及大， “ 引君入彀 ” 的说理方式，让人无法反驳。
《孟子 · 梁惠王上》 讲了一个故事。
有一次 孟子 问 齐宣王 ， “ 如果大王的臣子把妻子儿女托付给朋友，自己到楚国去游历。等他回来的时候，妻子儿女又冻又饿，对这样的朋友该（拿他）怎么办呢？ ”
齐宣王说： “ 和他绝交。 ”
孟子接着说： “ 狱官不能管理好他的下属，又该（拿他）怎么办呢？ ”
齐宣王说： “ 罢免他。 ”
孟子又问他： “ 一个国家治理不好，这样的国君应该（拿他）怎么办呢？ ”
齐宣王左右张望，（假装没听到）转移了话题。
孟 子和 孔 子的思想 至少有两大不同：一、孔孟虽然都讲 “ 仁政 ” ，也都讲君臣父子的伦常关系，即 “ 礼 ” ，但当二者发生矛盾时，孔子常犯糊涂，拘于 “ 礼 ” 而不顾 “ 仁 ” ；孔子阐明忠恕之道时，还只限于应用到个人自我修养方面，而孟子则将其应用范围推广到治国的政治方面。在孔子那里，忠恕还只是 “内圣 ” 之道，经过孟子的扩展， 忠恕又成为 “ 外王 ” 之道。
孟子思想更明确，认为 “ 仁 ” 才是 “ 礼 ” 的核心，君臣之 “ 礼 ” 如果违反了 “ 仁 ” ，要他何用呢？
所以孟子反复讲， “ 民为贵，社稷次之，君为轻 ”。
国 君若没有圣君必备的道德条件，人民在道德上就有革命的权利。在这种情况下，即使杀了君，也不算弑君之罪。这是因为，照孟子说，君若不照理想的君道应当做的做，他在道德上就不是君了 。
显然，孟子的思想比孔子先进。

二、 孔孟性格也有不同。 孔子较拘谨保守，孟子有反叛性格。比如孟子说人家国君 “ 望之不似人君 ” ，并说要 “ 藐视 ” 国君，还说如果 “ 我得志 ” 当了国君将如何如何，认为自己肯定比国君们当得好。孔子身上贵族思想家的色彩很浓，孟子身上虽然也有贵族色彩，但也有相当浓厚的平民色彩。
三、 正因为孟子的这些特点，所以很多统治者并不喜欢他。直到唐代，经过韩愈的大力推崇，孟子才成为 “ 亚圣 ” 。甚至到了明代，还发生过孟子牌位被朱元璋赶出孔庙的事。
儒家的政治哲学认为，只有圣人可以成为真正的王。孟子把这种理想，描绘成在理想化的古代已经存在。据他说，有个时期圣人尧为天

子。尧老了，选出一个年轻些的圣人舜，教给他怎样为君，于是在尧死后舜为天子。同样地，舜老了选出一个年轻些的圣人禹做他的继承人。天子的宝座就这样由圣人传给圣人，照孟子说，这样做是因为应当这样做。
如果圣人为王，他的治道就叫做王道。照孟子和后来的儒家说，有两种治道：一种是 “ 王 ” 道，另一种是 “ 霸 ” 道。它们是完全不同的种类。圣王的治道是通过道德指示和教育，霸主的治道是通过暴力的强迫；王道的作用在于德，霸道的作用在于力。
圣王的王道为人民的福利尽一切努力，这意味着他的国家一定要建立在殷实的经济基础上。由于中国经常占压倒之势的是土地问题，所以据孟子看来，王道最重要的经济基础在于平均分配土地，这是很自然的。
但孟子有时候过于强调仁政的作用，认为仁者无敌，这与实际情况也不符。
还有个故事。
齐宣王五年，燕王哙把国君之位让给相国子之，燕人不服，而发生内乱，齐宣王趁机派兵打败了燕国。虽然同为有上万辆战车的大国，但齐国仅用短短五十天的时间，便打败了燕国。
齐王认为这是天意，有了占领燕国的想法，想问问孟子可以不可以。
孟子认为，这不是天意，而是民心，齐国取胜，是因为客观上顺应了燕民之心。齐国攻打燕国，燕国百姓之所以用酒饭来迎接齐军，只不过是想逃避水深火热的苦日子罢了。如果齐军打败以后，让燕国百姓，生活得日子更苦，燕民就会不高兴，齐国军队被赶出燕国也是迟早的问题。
水能载舟亦能覆舟，如何获得民心，才是谈占领一个国家，改变一个朝代的关键所在。

可见，孟子并非一味反对战争，只要是正义的，符合人民利益和愿望的战争，他也是支持的。
齐宣王派兵伐燕平乱 之后 ，大概是宣王 没有听从孟子的意见， 故意让齐军将帅纵兵掳掠，意在亡燕，使这场正义的战争变成了侵略战争。燕人反叛，诸侯谋伐齐救燕，并大败齐国。
齐国的统治者不能礼贤下士，对老百姓横征暴敛，且不断地发动战争，实行兼并和征伐。这一切都是和孟子的学说、主张背道而驰的，最终孟子还是离开了齐国。
“吾善养吾浩然之气。”
有一次 公孙丑 问 孟子 有什么特长，孟子 说 ， “ 我能够判断人们的语言，我善于培养我的浩然之气。 ”
公孙丑 又问 什么叫做浩然之气？
孟子说：“ 难以讲清楚啊。它作为一种气，是最强大，最刚健的，用正直来培养它而不伤害它，就能充塞于天地之间。
它作为一种气，是合乎义和道的；没有这个，它就疲弱了。
它是日积月累的正义所生长出来的，不是偶然地有过正义的举动就取得的。
如果行为有愧于心，气就萎缩了。
对浩然之气，一定要培养它，不能停止下来；心里不能忘记它，也不妄自助长它。不要像那个宋国人一样。宋国有个担心禾苗长不快而把它拔高的人，非常疲倦地回去，告诉他的家人说： ‘ 今天累坏了，我帮助禾苗长高了。 ’ 他的儿子跑过去看，禾苗都枯槁了。
天底下不拔苗助长的人少见啊。
孟子所阐释的浩然之气，对培养中华民族的民族正气和民族气节，产生了积极而深远的影响。文天祥在就义前所写的《正气歌》，就是秉承于孟子的这一教诲。
“ 揠苗助长 ” 的故事，是为了告诉人们，任何事情都有自己的发展规律，必须按照客观规律办事，才能取得成功。

02—人性本善说我们已经知道，孔子对于 “ 仁 ” 讲了很多，对 “ 义 ”“ 利 ” 之辨也分得很清。每个人应当毫不考虑自己的利益，无条件地做他应该做的事，成为他应该成为的人。
换句话说，他应当 “ 推己及人 ” ，这实质上就是行 “ 仁 ” 。但是孔子虽然讲了这些道理，他却没有解释为什么每个人应该这样做。
孟子就试图回答这个问题。在回答的过程中，孟子建立了人性本善的学说 ， “ 人之初，性本善 ” ，又认为人人都可以做尧舜。
孟子由 “ 人皆有不忍人之心 ” 即 “ 仁 ” ，推论每个人都有恻隐之心、羞恶之心、辞让之心、是非之心，这四种道德心理是与生俱来的 。 人既具有良知，在道德修养中就可更具有自觉性，而不至于浑浑噩噩或自暴自弃。并认为，如把它们发扬光大就可以做圣王，反之就连侍奉父母都不行 — 连一个人都算不上。
性善的学说使孟子赢得了极高的声望。
除了他自己的学说以外，还另有三种学说。
第一种是说人性既不善又不恶。
第二种是说人性既可善又可恶（这意思似乎是说人性内有善恶两种成分）。
第三种是说有些人的人性善，有些人的人性恶（详《孟子 · 告子上》）。
持第一种学说者是告子，他是与孟子同时的哲学家。
孟子说人性善，他的意思并不是说，每个人生下来就是孔子，就是圣人。他的学说，与上述第二种学说的一个方面有某些相似之处，也就是说，认为人性内有善的成分。
他的确承认，也还有些其他成分，本身无所谓善恶，若不适当控制，就会通向恶。这些成分，他认为就是人与其他动物共有的成分。这些成分代表着人的生命的 “ 动物 ” 方面，严格地说，不应当认为是 “ 人 ” 性部分。
03—

儒墨的根本分歧儒墨两家，当时均为显学，但其学问，却多有不同。
孟子 说： “ 杨子取为我，拔一毛而利天下，不为也。墨子兼爱，摩顶放踵利天下，为之 ” 。
大概意思是： 杨子主张一切为自己，如果拔下一根汗毛能够有利于天下，他都不肯做。墨子主张兼爱，就是磨光头顶，走破脚跟，只要对天下人有利，他就去做。
杨子主张 “ 为我 ” ，孟子不赞成；墨家讲 “ 兼爱 ” ，孟子认为这是无父无君，因为这等于把父和君等同于天下一般的人；我们由此看出了儒墨的根本分歧。孟子以 “拒 杨墨 ” 为己任，他说： “ 杨氏为我，是无君也。墨氏兼爱，是无父也。无父无君，是禽兽也。 …… 是邪说诬民，充塞仁义也。 ” （《孟子 · 滕文公下》）很明显， 杨朱的学说是反对仁义的，因为仁义的本质是利他， 而 杨朱的原则是利己 。 但是墨子的兼爱，目的也是利他，在利他这方面他甚至比儒家的调子更高。
在对待他人的态度上，儒家主张以仁爱之心推己及人，这种推广是在爱有差等的原则基础上进行的 ， 即 “ 老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼 ” 。
儒家的观点是这样。墨家则不然， 墨家主张兼爱； 它坚持说，爱别人和爱父母应当是同等的。这会不会弄成薄父母而厚别人，且不必管它，反正是要不惜一切代价，也要消除儒家的有差等的爱。
孟子抨击 “ 墨氏兼爱，是无父也 ” 的时候，心中所想的正是这一点。
当孟子问墨家弟子 真的以为一个人爱自己的兄弟的儿子同他爱邻居家的婴儿是一样的吗？ 墨家弟子其实是无言以对的。
在父母丧事问题上，儒家多主厚葬，而墨家主张从俭。
儒家推己及人之说，比墨家兼爱之说更近人情，但儒家的厚葬主张却没有墨家的薄葬主张有说服力。孟子反驳时，先把墨家的薄葬主张加以夸大，与上古的 “ 野葬 ” 相提并论，以此论证自家厚葬为正确，这种作法未必值得称道。
孟子传承孔子儒家思想，提倡仁政，宣扬以人为本的理念。在纷乱的战国年代提出君王应该要有德行（民为贵，社稷次之，君为轻），否则百姓可以推翻他，这是一种朴素的民主观念，在这一点上超越了孔子，因为孔子提倡君君，臣臣，父父，子子，但没说如果君王无道，臣子和百姓该怎么办。同时孟子提出人性本善，需要用教育和道德去引导为善，并强调个人应该修身养性，对我们现今仍有一定的借鉴意义。
----------------------------- End ------------------------------欢迎各位对历史、文化、哲学类有相同兴趣爱好的投稿！
投稿邮箱：cuican_202012@163.com喜欢请加关注，谢谢！

为什么清朝皇帝个个勤政，却挡不住国家衰落？
逍遥醉 奥卡姆剃历史点击标题下「夜读历史」可快速关注◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
提起明朝皇帝，除了个别外，其他人都是一副玩世不恭、残暴、不理朝政的样子，似乎他们都不是一个合格的皇帝。 相反，清朝的帝王就截然不同，每天都是早期晚睡，除了朝政，还是朝政。总之，清朝皇帝们俨然是职业的皇帝，长达百年的康乾盛世如果不落在这个朝代，似乎都说不过去。 那么，为什么勤政的清朝皇帝无法阻挡国家周期的衰落，甚至在外敌面前又不堪一击？
康乾盛世是清朝最辉煌时期，是康熙、雍正和乾隆祖孙三代努力的结果，甚至开创这一盛世的康熙被后来学者尊为“千古一帝”。此处就主要以康熙和乾隆两位皇帝做一下剖析。

众说周知，康熙是个了不起的人：擒鳌拜、平三藩、收台湾、征雅克萨、击败葛尔丹、治理黄河淮河、学习近代科技。猛得一看，他似乎功绩昭著，“伟大君主”也非他莫属。 而实际又是怎样？
首先擒鳌拜，大家都知道这个故事。 然而，这与伟大是沾不到边的。中国古代历代王朝，皇帝与权臣之间的斗争从没间断过，他们之间的斗争结果也只是天下职权归于谁手。皇帝胜利并不意味着天下就能大治，譬如东汉后期皇帝们利用宦官将权利从外戚手中夺回，结果将天下搞得乌烟瘴气；同样，权臣胜利也并非导致天下大乱，譬如杨坚夺权建隋，天下在他手中治理的也挺好。
康熙帝能以14岁的年龄除去鳌拜，至少说明他个人能力强，未成年就能驾驭臣子。总之， 除权臣只是统治内部的权利之争，并不意味他由此而伟大。
其次，平三藩、收台湾和败葛尔丹。 清朝入关之处，这三股力量相当于地方割据藩镇，三藩是清朝内部产生的藩镇；台湾属于前朝遗留下来的地方割据；最后的葛尔丹属于暂时与清结盟，又因利益而分离形成的割据。他们有不同，也有着相似，至少属于国家内部的不安定因素。

为了集权，康熙将他们先后列入要消灭的黑名单。后两者还有着其他的性质，至少三藩是康熙逼反的，也是他率先挑起了战争。在中国古代封建一统的大体制下，无论是谁做了皇帝，都不会允许有不和谐的割据存在。至于台湾和葛尔丹，他们又有着相似，要与清朝争天下。康熙与他们的斗争与伟大沾一点边。但康熙对攻占下来的准葛尔的态度，以及攻台功臣施琅的态度，确实抹杀了他的那一点伟大。
黄河淮河水患影响中国也有数千之久，历朝历代均对其有投入。 譬如明朝万历帝时期曾经投入大量精力治理。原本分内之事却将其列入功绩之中，供人讴歌赞扬，谈不上什么伟大。 比他早几百年的五代后晋的晋出帝曾在治理黄河后，要求树碑记功，大臣站出来一反对便作罢，而天下一统的盛事王朝居然对此没有人站出来阻挡。 由此看见，至少清朝的官员没有骨气和正气，泱泱大国如此，竟不如军阀割据的小朝廷，王朝衰落，他们能阻挡的住吗？

近代科技没有在中国诞生，而是诞生在被清朝皇帝严重的蛮夷之地。史书上说康熙帝主动接近科技，学习科学知识。然而，这也只是仅限于他个人的爱好而已，并没有意识到它的力量，更没有推广它的意思。相反，与其同名的彼得大帝，他认识到科技的力量，并将它引进国内，促进国家发展 。如此一对比，除了个人爱好外，康熙帝能学习中外，只不过一场作秀，让大臣知道他是怎样的开明。
最后，远征雅克萨。雅克萨之战时，沙俄兵力并不多，只有800多人，而后勤保障相当有限，无论是弹药，还是粮食。作为抗击侵略者的清朝方面，此时正是国力蒸蒸日上，一次就能发动数倍于敌的军事力量，而后勤保障更是相当丰厚。清军的战绩实在大跌眼镜，几百入侵者没有被消灭，反而从数倍的包围中逃走。终于，清朝与沙俄签订了《尼布楚条约》，用 150 多万平方公里的土地换来了百年的边界稳定。
如此战绩，整个帝国应该反思，康熙帝也不例外。 是不是应该改变些什么？也就是康熙年间，有个叫戴梓的人发明了能28连发的火器，并进献给康熙。换来的是，康熙视之如粪土，并放下“以满洲夙重骑射，不可专习鸟枪而废弓矢，有马上枪箭熟习者，勉以优等”之言。至于戴梓后被充军关外。
评判君主的标准是什么？如果仅以个人素质才能，康熙自然无可挑剔，但以对国家的贡献，他似乎不能和“千古一帝”挂上钩。 个人认为不能将个人素质才能作为标准。

至于乾隆帝的功绩，历史对他褒贬不一，他也自诩为“十全老人”。仅文化一项，他的非要大于功。《四库全书》的修订被作为他的一大贡献，事实上，这部类书收录了 3000 多种书，而销毁数目达 6000 多部，保留下来的也被修改的面目全非。被清朝视为不务正业的明朝，在修《永乐大典》时务求原汁原味，保留了许多已散失的书籍。同时，编书过程，过多家庭也因献书而家破人亡。因此，与其说《四库全书》是保留文化，倒不如说是文化史上的浩劫。民国时的鲁迅都此也是严厉的抨击。
此外，整个清朝也是文字狱大肆横行时期。大臣稍有不慎便被免职，甚至身首异处，例子就不举证。而被视为残暴的明帝们，他们敢打百官的屁股，却不敢用极刑惩治他们。大臣们每天将心思花在用字上，还哪有心思治理国家，关注民生。 也难怪清朝后期，龚自珍发出“万马齐喑究可哀”的感慨，希望朝廷“不拘一格降人才”的愿望。
大臣忙于保命，皇帝忙于向大臣挑刺。如果遇到有才能、头脑清醒的君主，国家能够强盛一时；反之，帝国大厦的倾斜再所难免。

为什么司马懿能轻而易举拿下曹氏政权？原因与它的国策有关逍遥醉 奥卡姆剃历史点击标题下「夜读历史」可快速关注◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
三国时期政局风卷云涌，各式各样的英雄也呈井喷式出现，他们的人生跌宕起伏，兴亡也在一念之间。众所周知，司马懿是个城府极深、善于藏锋芒的人，他历经曹氏祖孙四代，终于在249年利用曹爽集团离开京都去祭拜高平陵的机会，发动了历史上著名的“高平陵政变”。从此，花了几代人心血经营的曹氏政权就这样落入司马氏手中。 然而，在司马懿发动政变时，为什么他能做的如此轻而易举，而没有人反对呢？

首先，曹氏宗族力量被严重削弱 。 两汉享国四百余年，但宗室、外戚和宦官问题一直困扰它的始末，特别是后两者之间的斗争直接断送了大汉的江山。因此，曹丕建立魏国后，非常小心努力的限制这三方面势力。当然，曹丕兄弟之间争夺储君的斗争也是十分的激烈，在他内心留下了阴影。
代汉而立后，虽然曹丕延续汉制，分封宗室，但他又害怕这些宗室坐大，威胁自己一系。因此，针对此问题，他又制定了一系列的措施以限制宗室自由，比如他们活动范围只有方圆三十里；不能随意的走动。但曹丕仍不放心，除了安插人监视外，还不断的徙封。总之，成为宗室就是被宣判无期徒刑。

其次，重用士族。 自曹操开始，一改东汉以来形成的浮华，提出“唯才是举”的方针，大胆启用寒门弟子，而对士族采取既打既拉的方法。曹丕代汉后，利用士族陈群创制的九品中正制，把人才选用的天平倾向于士族。在此制度庇护之下，士族的力量迅速壮大。
面对士族的崛起，曹丕又不放心。因此，他又选择一部分宗室牵制他们。当然，曹丕并没有减弱对其他宗室的戒心。 由此可知，曹魏政权的结构是一部分宗室与士族抗衡，而皇帝居中调停。然而，无论是宗室，还是士族，皇帝都得罪了他们。
所以，当年幼的曹芳继位后，双方势力开始蠢蠢欲动。 虽然曹爽首战十分顺利，但是遭受挫折的司马懿选择了隐忍，静待时机，

希图东山再起。后来，作为宗室代表的曹爽犯了一个错误，敏锐的司马懿立即站起来反击，并取得了胜利。
正是因为曹魏这一国策的失误，司马懿政变时，很多元老重臣选择了支持，比如高柔、蒋济等人。至于后来司马氏篡位，这些元老们事先是没有看到。因此，就可以解释曹爽被杀时，蒋济站出来反对；而一直到西晋时期，很多人赞扬司马懿发动政变的举止。

为什么宋朝会出现“兵不知将，将不知兵”的局面？
逍遥醉 奥卡姆剃历史点击标题下「夜读历史」可快速关注◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
五代十国时期是中国古代最混乱时期之一，王朝更替频繁，战火不断。究其深层次的原因是悍将权臣手握兵权。赵匡胤也是从军阀斗争中成长起来，因此他深谙国家动乱的原因。自陈桥兵变之后，赵匡胤登上皇帝的宝座，他便着手解决此问题。经过多番较量后，赵匡胤罢黜了悍将的兵权，并改革了宋朝的军事制度。 可是宋朝的军事又走向了相反的极端，甚至出现“兵不知将，将不知兵”的尴尬局面。那么，为什么会出现这个局面？
首先，赵匡胤将后周的两司改为三衙，即殿前都指挥使司、侍卫亲军马军都指挥使司和侍卫亲军步军都指挥使司，使得九位长官分统禁军。而九位长官的人选往往是一些没有多大影响力的将领，或者个别地方将领遥领此职。可是赵匡胤仍不相信武将，反而重用文

人。遇到军事机密需要商量，皇帝找寻的是枢密院的那批文人，武将却不能进入决策中心。 如此一来，枢密院虽然没有一兵一卒，但有权调遣和制定战略决策，而三衙只是统领禁军而已。
其次，为了防止武将在军队中有影响力，赵匡胤确定了番戍制度。 宋朝的军队编制大致是按照厢 —军—指挥（营）—都来作为军事单位的，而指挥是最重要的编制单位，计算禁军兵力是以此来计算；一指挥有五百人，由指挥使和副指挥使来统领。
但凡遇到屯戍、调动或者作战时，厢和军的编制系统往往会打乱，从各地调不同数量指挥的军队临时组成军队，并委任新的统兵将军。如此的军队，将领的影响力几乎变成了零，但同样将领无法知晓军队的实际战力，且来自不同地方的士兵协调起来也个问题。所以，宋朝军队的战力就成了问题。此外，除了殿前的捧日和天武两支军队外，其他禁军按规定每两年至三年要换防，甚至有的不到一年，但军以上将领并不随之更换。 因此，宋朝的军队就会出现 “兵不知将，将不知兵”的局面。

然而，随着宋朝周边少数民族政权的崛起，宋朝没少挨打，而如此更戍制度成立大臣抨击的对象。后来，范仲淹曾经更改局部地区的制度，使得对西夏战争中取得了很大成功。此后，宋朝的更戍制度才被废除，宋朝军队的战斗力才有所提高。

为什么吴三桂的造反声势浩大，却走向了灭亡？
逍遥醉 奥卡姆剃历史点击标题下「夜读历史」可快速关注◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
清廷入关后需要对付农民军和南明流亡朝廷，而吸纳了一部分明朝降兵降将作为打手。当然，这也为之后的三藩之乱埋下了祸根。清康熙十二年，康熙皇帝作出撤藩的决定。吴三桂于同年11月在云南起兵，提出“兴明讨虏”的口号。之后，他自云、贵北上，几乎占领湖南全境，进而占据四川。顿时，福建、广东、广西、陕西、湖北等地都有人相应。
相反吴三桂的对手，满清的军队经历了20余年的和平，早已失去了往日勇猛征战的能力。 可是令人不解的是，面对一片形式大好的吴三桂却一步步的走向了灭亡。这是为什么呢？

首先是战略失误。按照中国“四角四边一中原”的地形战略划分，湖南的地理战略意义远不及湖北重要。 如果占领湖北，再顺水东下，清廷的财赋重地江南地区就成了吴三桂囊中之物。这也是南朝数代屡屡受到荆襄之地威胁的原因。 可是他仅占领湖南后，就沿江布防，不敢再向北进。恰巧康熙看出了布防破绽，立即调整部署，将叛军牢牢钉死在湖南境内。虽然吴三桂的战术能力十分高超，却一直无法打开局面。

其次是联盟松散。吴三桂是反清的中坚力量。此外还有耿精忠、尚之信、台湾郑经等人的加盟。但这些人很多是首鼠两端，只想趁势捞取好处。清廷看出其中的奥妙，便采取边打边拉，分化对手的策略，逐一削弱叛乱实力。其中典型的像郑经之流，毫无远见，将个人得失看得比什么都重要。当清廷受到察哈尔王威胁，将最后的家底全派出去抵抗时，吴三桂希望他能发挥水军的优势，从海路奇袭辽东地区。当时辽东地区守备相当空虚，又是清廷重地，一旦失守，清廷即使不灭，也会四分五裂。 可是郑经完全无视此建议，而不断发兵进攻盟友尚之信，希望夺取福建之地。结果呢？尚之信倒戈投清，而他不仅没有得到福建，还受到重创，无奈退出大陆。

此外，吴三桂也是有私心的。康熙下诏撤藩前，他就有割据云贵的想法。起事反清后一直没有称帝，但他在形势最不利时终于撕下了伪装已久的面具，开国称帝。当然此举也只是满足一下个人虚荣心而已。
吴三桂去世后，有人提出抢占湖北，一路人马直逼中原，一路顺流而下夺取江南。如果此举成功，即使不能灭掉满清，也能划江与其抗衡 。此次是当时最后的救命稻草，可惜众将士仅关系自己那点一亩三分地，无人理睬未来天下如何。 所以吴氏集团走向覆灭也只是时间的问题。

为什么战火纷飞的三国时代没有遭受外族大规模入侵？
逍遥醉 奥卡姆剃历史点击标题下「夜读历史」可快速关注◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
外族入侵是中国古代大多数王朝统治者头痛的事。由于中原军队缺少战马来武装，在面对外族机动性非常强的骑兵时，中原王朝不是被动挨打，就是耗费巨大国力换来短暂的安宁。众所周知，自汉末黄巾起义之后，汉廷的威信扫地，地方割据军阀趁势坐大，诸侯兼并战争愈演愈烈。可是在中原混乱的几十年时间，竟然没有遭受外族大规模入侵；但后来西晋统一了全国之后，外族扰边的现象十分严重，甚至匈奴族趁其内乱之机将其灭掉。这是为什么呢？其实原因很简单。

首先，周围外族各自为战，力量不足。此事要想前推到汉朝，大家都知道匈奴对汉朝的威胁是最大的，但自从汉武帝发动长达四十余年的汉匈战争，经过连续的打击，匈奴受到重创。此后汉朝皇帝又采用不同的手段分化、打击匈奴。最终匈奴一部归附汉朝，另一部分被迫西迁，匈奴边患自此被解决。
虽然羌人对东汉边境骚扰十分频繁，但东汉始终能够主动出击，并占绝对优势。换而言之，自匈奴陨落后，其他民族尚不足与汉朝抗衡。至于三国的诸侯，很多人脱胎于汉朝内部，他们的力量就不容小视。在长期的兼并战争中形成的魏蜀吴三家是众军阀中的强手，自然也拥有压倒性优势。
其次，虽然汉末诸侯各自为政，征伐不断，但对外族态度却是十分一致。无论是曹操，还是刘备和孙权，他们基本对边境叛乱的少数民族，均予以镇压。同时，他们仍沿袭东汉的制度，使用少数民族为兵。譬如曹操帐下的强大的骑兵集团，乌桓人占了很多比例；此外邓艾攻蜀，仅羌胡士兵立功之人达五千之人。

最后，归降外族被拆分。外族归附自汉朝时已经出现，譬如西汉后期匈奴降而复叛，但东汉皇帝看出直接招抚的弊端，想了一个非常高超的招——拆分。也就是说归降的匈奴人被一分为几，相互牵制，再也掀不起大风大浪。后来发现此方法十分有效，也就被广泛使用。
此外，三国各国十分重视内部发展，无论是经济，还是人才，各国都是强。其中曹魏集团最强，短短的几十年间曾多次派名将北征胡人。至于后来西晋被外族灭掉，最大的原因是西晋内部政权不断，将力量耗尽，被匈奴族的刘渊捡了个漏。

为什么赵匡胤能够杯酒“释”了禁军悍将的兵权？
逍遥醉 奥卡姆剃历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
9 6 0 年正月，赵匡胤夺了后周柴氏江山，第二年七月他宴请禁军将领石守信等人，酒宴正酣时趁势夺了他们的兵权。自唐末五代以下，无论是地方藩镇牙兵，或者是中央禁军，他们都有一个共同特点——骄横；皇帝或节度使常常被心腹军队所废立。可是短短不足两年的时间，赵匡胤是如何做到解除从龙元勋的兵权，使他们安然隐退的呢？
首先赵匡胤借助整顿禁军打乱编制，使得各禁军将领势力虚弱。赵匡胤继位后首要任务是安顿地方势力。只要地方势力拥护他，赵匡胤都会对他们加官晋爵。有赞同，当然有反对。也就赵匡胤继位刚满三个月，李筠就联合北汉反叛。至于结果，大家也知道是怎样的。

刚解决了李筠叛乱后，赵匡胤效仿柴荣，突然下令整顿禁军，其内容大致分为三点：第一是将殿前、侍卫司所掌握禁军中骁勇者为编为上军；第二令各州长官选拔所部士兵补充禁军缺额；最后便是派出兵样，分送到各道招募练兵，后将精锐士兵送至京城。 961 年 5 月， 赵匡胤颁布的整顿禁军前两条措施有了结果 。史书记载， “令殿前、侍卫司及诸州长吏阅所部兵骁勇者，升其籍，老弱怯懦者却之。初置剩员，以处退兵”。此事距离解除石守信等人兵权也就一个月多的时间。
赵匡胤如此轰轰烈烈的整顿禁军，必然导致禁军编制的变乱。事实上，赵匡胤能够被柴荣赏识，真是他参与后者整顿军队的活动。而此次的整顿禁军活动，赵匡胤正是效仿老上司柴荣的做法。当然在这期间，石守信等人正是此事的参与者，并且还带军剿灭了淮南李重进的叛乱。由于大量新兵员以及老兵员被打乱，石守信等人在军队中根基也基本最虚弱之时。
其次，赵匡胤采取时机恰当。前面讲过赵匡胤用一年半的时间稳定皇位，整顿军队。当事情刚刚有眉目，石守信等人还沉浸在美梦时，赵匡胤已经开始了他的行动。公元 961 年 7 月初四晚，赵匡胤突然邀请石守信等人，酒宴前期是一片融洽。宴会正酣时，赵匡胤漏出危难之相，趁势讲出内心所想之事。面对突如其来可能的横祸，众将领自然不能从容应付，而他又站出来给众将领指出路。军队根基动摇，又随时可能被杀，众将领也只能束手就擒。
最后也是赵匡胤个人魅力所在。五代是极其混乱时代，朝代更替都是腥风血雨。赵匡胤是个武将出身，但他在篡位是经过多方谋划，基本上没有发生大的流血，京城秩序像往常一般。同时逊位周帝的待遇也非常好。如此做法在前，石守信等将领面对唯一生路，自然放心选择。
（本文资料来源《续资治通鉴》、《资治通鉴续纪》）

◀◀◀长按二维码关注我们

为什么中国古代农民造反轰轰烈烈，而欧洲农民却不敢？
逍遥醉 奥卡姆剃历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
众所周知，中国古代王朝更替频繁，古代农民起义也非常频繁，造成这个原因很大程度上是各朝皇帝贪图享乐，搞得民不聊生。
可是在世界历史上有个奇怪的现象，古代欧洲的农民却相当安分，很少起义。这是为什么呢？
事实上，自秦始皇统一全国之后，中国一直实行的帝国制，而欧洲没有形成一个帝国，除了罗马时代。 当然在罗马时代，其辖区内也是各种起义和暴乱不断，直至罗马帝国灭亡。后来，日耳曼等民族进入罗马故地重新建起国家，但这些国家采用了与罗马帝国完全不同的国家制度——分封制。
提起分封制，大家都不陌生，古代西周时期就是采用这种制度。它的最大的特点就是把国家的土地和人们，一层层的分给各级贵

族的名下，比如春秋前期很多诸侯国的面积就是几个村子大小。然而此制度最大的弊端是贵族们不能跨级管理人民，正如欧洲流行的一句谚语“我的附庸不是我的附庸”。 虽然此制度不利最高层的国王或者天子的统治，但每一层的贵族势力也很弱。当然作为最底层的老百姓势力也就更弱了，这也是西周时期和古代欧洲封建时期农民不起义的原因。
然而自秦始皇统一全国之后，中国古代的统治选择了帝国制。当时全国最小的行政是县，统治者又担心地方坐大，往往剥夺县级的军权。 特别是后来的皇帝们越来越有经验，将全国精锐部队控制在中央，而地方重要地方驻扎少量自己可以控制的军队，或者都是一些老弱病残，这一点在宋朝做得最过。 当地方有什么风吹草动的话，地方官员往往需要一层一层的往上报。像古代的通信技术又十分的落后，等到上级批示下来了，地方的农民起义也成了一定的气候。

此外，中国古代有重文轻武的传统，特别是宋朝之后，武将和当兵的都不受社会人待见。当一个王朝建立一段时间之后，恰好又碰上周围环境稳定，军队的战斗力自然也就大幅度地下降。 等到朝廷驱赶着这些没有多大战斗力的士兵去平乱时，他们不搞破坏就不错了。
典型的倒数东汉，刘秀开国后将各郡的军事编制取消，等到黄巾军起义爆发后，地方力量空虚，而中央军队又提不到台面，最后让各方豪绅趁势崛起，虽然黄巾军被镇压，而东汉政府也随之崩塌。当然，中国古代农民迫不得造反，很大程度上是皇帝们胡作非为造成的。
每日一句每个人都有潜在的能量，只是很容易被习惯所掩盖，被时间所迷离，被惰性所消磨。

魏晋风骨，散到骨子里的风流原创 陈孟 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
我们也有了自己的形而上学，古人架构了我们自己的世界观。他们可以放空心思去思考一些看上去并不是那么实用的问题，但恰恰这些问题是重要的，是不可或缺的。问出了这些问题，中华民族才有了自己完整的文化体系。哪怕这些问题无从解决，但只要问出来了，就会像星星一样永远悬挂在文化的天空。

中国历史有个很明显的特点，就是一旦到了乱世，思想文化就会空前繁荣。中国历史第一个乱世是春秋战国，有孔老夫子周游列国，孟子私淑，老子骑青牛羽化升仙，庄子梦蝶。
那么第二个乱世呢？则属三国两晋南北朝。
晋朝的政治体制是一个很奇妙的体制。董卓开了个好头，曹操挟天子以令诸侯彻底宣告了傀儡皇帝的合法性，于是东晋的外戚们就英姿飒爽的站了起来。前有王敦举兵清君侧与王导手足相残，后有桓温大将军大喝：“男子不能流芳百世，亦当遗臭万年”，然后儿子桓玄篡位建国桓楚。
所以能看得出来，两晋时期的官场波涛汹涌，其中多少凶险，我们只能隔着遥远的时空去揣摩猜测。士大夫阶层和官场在两晋的时候结合的还不是那么紧密，毕竟那个时候也还没有科举。所谓的魏晋风骨，其实就是士人阶级和统治阶级割裂的产物。
魏晋风骨代表者，竹林七贤。嵇康的《与山巨源绝交书》就把这种割裂体现的很明确。士大夫是不屑于投奔官场的，在他们看来那是“己嗜臭腐，养鸳雏以死鼠也”。
割裂的直接影响就是知识分子阶级的思想终于不再局限于迫于生计天天研究三从四德，天天纠结于谦恭俭让，知识分子的思维终于可以划破天际，思考一些常人难以想象的问题。所以这个时候你会发现有很多人做事有点奇怪。

举个例子。
“阮步兵丧母，裴令公往吊之。阮方醉，散发坐床，箕踞不哭。”
阮籍这行为有点刻意追随庄子鼓盆而歌的嫌疑。因为世说新语还说他后来“因吐血，废顿良久”，但这种行为很明显就是对中华民族一直以来的生死观和长幼尊卑秩序的挑战。
庄子言：“形变而有生，今又变之死，是相与为春夏秋冬四时行也。”人的生死就像是春夏秋冬的运行，故而不应太过悲伤。阮籍是庄子之后的第一个实践者。
不禁想起了苏格拉底饮毒酒之前也让自己的朋友不要悲伤。伟大的思想家，无论文化背景，总有思想是相通的。

但问题在于我们不能在竹林七贤身上概括魏晋风骨。原因很简单，提到魏晋风骨有一句很著名的诗，“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”，王家与谢家是魏晋风骨永远绕不开的两个门第。这两家既挤身统治阶层，又名士辈出，他们已经在实际意义上抹平了士大夫阶级和统治阶级之间的沟壑。
所以要真的讲魏晋风骨，还是从王谢两家下手比较合适。
提到王谢就不得不提到王羲之。鼎鼎大名天下第一行书《兰亭集序》。学过书法的人都知道王羲之和王献之父子对汉字影响的重要性。二王之后，只要是学书法的人，落笔就不可能没有二王的影子。哪怕是张旭怀素二人，狂草写得再肆意，也是老老实实师从二王。
书法其实在魏晋时期是正经讲师承的，多多少少有点武侠小说的痕迹。曹操手下有个谋士叫蔡邕，他有个女儿叫蔡文姬。蔡邕研究书法几十年，著有一本《笔论》。这本书接下来的故事就和《九阴真经》在《射雕》里的故事几乎差不多。
蔡邕死后把这本书传给了自己的女儿蔡文姬。蔡文姬在战乱时期把这本书丢了，后来凭借记忆转述给了钟繇。而这本书被韦诞找到。钟繇还没有见过书，仅仅是凭借蔡文姬的口述，笔意突破了汉隶，从汉隶演化出了楷书。
这里涉及到汉字演化的历程。甲骨文到金文到篆书这都不用说了，秦始皇统一六国定下通用字体叫小篆。小篆演化到汉朝成了隶书，学过书法的都知道汉隶，著名的《曹娥碑》和《张迁碑》是每个学书法的人必修的两本帖子。
隶书到了钟繇这里，得到蔡文姬的提点，演化成了楷书。这就开始有了现代书法的味道。之后二王从楷书发展成行书，怀素张旭进行艺术化创作成了草书，所谓行草行草，由此而来。再往后诸如颜真卿赵孟頫米芾黄庭坚之辈，或长与楷书或长与行书，也就是百花齐放百家争鸣了。
回来接着说《笔论》的故事。钟繇仅仅是听蔡文姬口述了一遍就有如神助，笔意大进的他自然不甘心读不到原著。于是就跑去找韦诞要，韦诞打死不给。钟繇从韦诞那回来气得半死，还是曹操赏了颗丹药才救了过来。
终于熬到韦诞去世，钟繇也不避讳，把韦老爷子墓扒开，把老爷子随葬的《笔论》占为己有。开个玩笑，说摸金校尉起源曹操时期，还真的不是没有证据。
钟繇驾鹤西去之后，又把《笔论》带进墓里陪葬。有道是天道好轮回，钟老爷子的墓也被人扒开了，《笔论》自然也被带了出来，几经辗转，落到卫铄手中。
卫铄，大名鼎鼎的卫夫人，王羲之书法启蒙老师。
这本《笔论》自然是卫夫人传给了王羲之，后来《笔论》被宋人收进《书苑菁华》，才得以保存至今。时隔多年我们已经无从看到让钟繇、韦诞、卫铄、王羲之看完都受益匪浅的奇书，也无从想象蔡邕当时写这篇《笔论》的时候字体是多么传神精髓。我们只能通过《笔论》的内容，感受一下当时的书法气象：

“书者，散也。欲书，先散怀抱，任情姿性，然后书之。若迫于事，虽中山兔豪不能佳也。夫书，先默坐静思，随意所适，言不出口，气不盈息，沉密神采，如对至尊，则无不善矣。为书之体，须入其形，若坐若行，若飞若动，若往若来，若卧若起，若愁若喜， 若虫食木叶，若利剑长戈，若强弓硬矢，若水火，若云雾，若日月，纵横有可象者，方得谓之书矣。”
这还是宋人收录的，想必流传多年，内容恐怕也会有更改。但开篇四个字却让人不禁拍案叫好。
书者，散也。
魏晋风骨，散也。
那何谓散呢？
有个故事叫东床快婿，讲的就是王羲之。出自《世说新语·雅量》郗太傅在京口，遣门生与王丞相书，求女婿。丞相语郗信：“君往东厢，任意选之。”门生归，白郗曰：“王家诸郎，亦皆可嘉，闻来觅婿，咸自矜持。唯有一郎，在床上坦腹卧，如不闻。”郗公云：“正此好！”访之，乃是逸少，因嫁女与焉。王氏谱曰：“逸少，羲之小字。羲之妻，太傅郗鉴女，名璿，字子房。”
别人家来选女婿的时候，王羲之“坦腹乳，如不闻”。
这就叫散。
这种气质其实用言语很难说明的，我们只能在流传下来的故事中体会到魏晋人的潇洒和恣意。但这种散绝对不是吃饱喝足的无所事事，更像是精神层面的游离和恍惚。
大概在精神世界遨游的太过自由，现实世界也就自然而然的散了。
所以魏晋风骨其实就是魏晋时期思想活动空前繁荣的体现。这也是魏晋风骨很难说明白的一个问题所在。魏晋时期的思想是什么？玄学。你光看名字就知道，玄者，玄玄妙妙，玄而又玄，谁又能说明白。
但我更愿意称之为中国历史上真正意义的思想觉醒。魏晋时期的玄学直接把老庄那些看似虚无缥缈的理论搬到了所有知识分子眼前，他们终于不在局限于儒家思想治国齐家平天下的现实关怀，他们开始思考人生，开始思考宇宙，开始思考无穷，开始思考生死。
就像王羲之在《兰亭集序》里说的那样，“虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀。况修短随化，终期于尽。”

我们也有了自己的形而上学，古人架构了我们自己的世界观。他们可以放空心思去思考一些看上去并不是那么实用的问题，但恰恰这些问题是重要的，是不可或缺的。问出了这些问题，中华民族才有了自己完整的文化体系。哪怕这些问题无从解决，但只要问出来了，就会像星星一样永远悬挂在文化的天空。
往期阅读：大胡子鳌拜：我从未有不臣之心，只是有些跋扈罢了公孙弘：大汉王朝第一位平民丞相，学术委身于权力的肇端博望西行：汉武的远交嵇康与山涛的友情：每一个放浪形骸的身体里，都住着一个善良的小孩苏秦：谍中谍，计中计，“死间”计出，谁能识我？
1741年：乾隆一个月办了四桩贪腐案这就是韩非韩大师：活得孤独寂寞，死得不明不白；生不满半百，幽灵至今飘荡苏子的气质，直叫人心慕神追而不得……
啥叫礼崩乐坏？看看这支射向周天子的箭，把礼乐一箭射塌

谢谢“在看”的你

魏武挥鞭（2）兖州风云奥卡姆剃历史以下文章来源于飞鱼汛期 ，作者守夜人飞鱼汛期.
历史、文学、影视及读书交流二、兖州风云离开酸枣后，曹操没有回老家谯县，而是去了扬州丹阳。
这次讨董失利使曹操认识到，兵源素质非常重要，陈留招募的都是没有经验的新兵，不是久经沙场的西凉军对手，扬州丹阳盛产优质兵源，自汉代起就扬名天下。
曹操与扬州刺史陈温相熟，因这层关系，他很快便招募了四千丹阳兵，不过这些兵不服管理，在回去路上发生了兵变，曹操亲手杀了几十个人才稳住局面，招募的士兵如鸟兽散，只剩下一千人。
连受打击的曹操思来想去，只好去冀州河内投奔袁绍。
在河内郡，曹操受到了袁绍的热情接待，这让他重新燃起了希望，让他没想到的是，袁绍的心思并不在讨董上，而是在酝酿另一件大事——另立天子。

袁绍处心积虑消灭宦官和外戚势力，目的就是等何进死后全盘继承他的政治遗产，被董卓废掉的刘辩是何进的外甥，袁绍只有拥护刘辩才会赢得百官支持，所以一直不承认董卓所立的刘协具有合法性，他想找个机会重立刘辩，董卓知道袁绍的心思，二话不说就把刘辩鸩杀了，让袁绍断了念想。
刘辩虽死，可袁绍心思活络，东汉一百多年来，皇帝一直是个吉祥物，管上面坐的是谁，只要是汉室宗亲就行，他想就近立幽州牧刘虞为帝，自己成为第二个何进。
南边一个刘协，北边一个刘虞，这就等于把国家一分为二，曹操当然不能接受，不但不能接受，曹操甚至有了除掉他的想法。
立刘虞之事曹操不是第一次听说，在酸枣时，曹操就听关东诸侯们议论过，他义正辞严的对诸侯们说：“你们尽管去北面拥立刘虞吧，我一个人向西去保卫天子！” （诸君北面，吾自西向）但袁绍需要帮手，多次向曹操暗示甚至威胁，每次曹操都装糊涂糊弄过去，拒绝归拒绝，倒也没撕破脸，曹操明白，此时还不能得罪他。
袁绍也派人去南阳争取袁术的支持，袁术自己都有当皇帝的想法，岂能让袁绍抢先，便严词拒绝，兄弟俩从此不睦。
初平二年（191年），董卓迁都长安后，袁绍又开始策划大动作。
袁绍虽然是关东军盟主，但这只是个江湖身份，类似陈近南，唯一的正式官职是渤海太守，地级市长级别，还是董卓早期为拉拢他封的，论地位远比不各州刺史，跟各州牧更是没法比。
袁绍名义上的老板是冀州牧韩馥，能力平平，群众基础差。袁绍想把韩馥挤出冀州，便跟北面的公孙瓒相约同取冀州，事成之后平分土地，公孙瓒照办了，点齐兵马准备南下。

韩馥果然被吓到了，袁绍又鼓动韩的下属煽风点火，韩馥最终做了一个违背祖宗的决定，把整个冀州让给了袁绍。
升级为冀州牧的袁绍再也不提平分土地的事，公孙瓒大怒，二人从此成了死对头。
此时天下，总体形成了一个 各诸侯围绕二袁的南北对抗格局 ，即：袁绍在北，盟友有曹操、刘表、刘虞、张扬等；袁术在南，盟友有公孙瓒、陶谦、孙坚、张燕等。
此外，兖州刺史刘岱是二袁都想拉拢的对象，益州牧刘焉闭门做皇帝梦，汉中张鲁一心修道，凉州军阀马腾、韩遂持观望态度。另外，张绣跟叔叔张济混，吕布跟董卓混，刘备跟公孙瓒混，都还没成气候。
曹操自逃出洛阳后，一直无寸土立足，难免有些焦虑，鲍信对曹操说，袁绍利用盟主的职权强夺别人的土地，与董卓是一丘之貉，我们打不过他，却也不能跟他同流合污，眼下咱不如去黄河以南寻找发展的机会。
曹操接受了鲍信的建议，将军队驻扎到黄河南。
不久机会来了，黑山起义军白绕、眭固等部十余万人攻入兖州东郡，东郡太守王肱不能抵挡，曹操引兵进入东郡，在濮阳打败了黑山军，袁绍很高兴，东郡本是兖州刺史刘岱的地盘，这等于自己的势力伸到了兖州，便表奏曹操为东郡天守，曹操终于有了自己的根据地。

前面讲到曹操愤而辞的官也是东郡太守，如今阴差阳错还是担任这个职务，看来曹操注定与东郡有缘。
这期间，曹操迎来了一位贵人，被称为“王佐之才”的颍川人荀彧（yu四声）。
董卓作乱后，荀彧离开京师，带着宗族避难冀州，被袁绍待为上宾但未受重用，曹操来后，他决定离袁投曹，原因倒也不是重不重用的问题，是荀彧根本看不上袁绍。就像鲍信所说的，袁绍身为盟主不思讨贼，耍手腕挤走韩馥，更重要的是，荀彧是个有政治洁癖的人，心中只有天子，而袁绍要立刘虞为帝，这是巨大的政治污点。相比之下曹操才是一心为国的英雄豪杰，讨董冲锋在前，在酸枣怒斥关东诸侯不思进取，喊出了“诸君北面，我自西向”，何等豪气！
曹操是袁绍的小弟，荀彧到曹操处上班这里属于内部调动，袁绍也不在意。后来荀彧又为曹操举荐了钟繇、荀攸、戏志才、郭嘉等人才，日后都成为曹操智囊团的重要成员。
初平三年（192年）四月，董卓在长安被王允与吕布杀死。
董卓死后，王允主持朝政，但他政治能力欠缺，让董卓旧部李傕、郭汜等人走投无路下狗急跳墙，以为董卓报仇为名攻入长安，挟持天子，王允被杀，吕布仓皇逃出长安。
吕布投奔的第一个人是袁术，因袁绍逃出洛阳后，董卓灭了袁氏满门，吕布认为自己手刃董卓，对袁家有恩，特地把董卓的头系在马上去投袁术，心想别人不领情就算了，身为袁家嫡子的袁术不能赖账，但袁术厌恶这个反复无常的人，不肯接纳。
吕布无奈又去投河内太守、老战友张扬，张扬也是西凉出身，此时是袁绍的盟友之一，但河内郡离长安很近，张扬部下常有绑吕布去长安领赏的想法，这让吕布没有安全感，只得离开。
四面碰壁的吕布又去投袁绍，袁绍接纳了他，细读历史你就会发现，袁绍对于前来投靠的人从不拒绝，因他要发展事业，无论是眼下对付公孙瓒还是将来对付曹操，他都急需盟友和打手。
袁绍给吕布增兵，派他去打以张燕为首的黑山贼，袁绍本希望看到吕布和张燕弄个两败俱伤，但他忘了吕布有“飞将”之称。急于纳投名状的吕布把张燕打的满地找牙，回来向袁绍请求增兵，袁绍表面答应了，内心却担心养虎为患，便起了杀心。
吕布很敏锐的发现了袁绍的异样，增兵后又向袁绍提出南下洛阳，为关东诸侯挡住西面的李傕郭汜，袁绍也

答应了，暗地在吕布赴洛阳路上安排了杀手，结果被吕布识破逃走，袁绍得知后又派人追杀，追兵忌惮吕布勇猛，故意让吕布逃脱。
不知是谁的主意，大难不死的吕布去兖州陈留见张邈，二人交谈了许久，最后握手盟誓。
袁绍得知此事大怒，命曹操杀掉张邈。张邈是曹操的发小，曹操不愿做此事，便对袁绍说，我和张邈是从小玩到大的好朋友，哪能做这种事；再说大敌 当前，咱们更应该加强团结才是。
（公孙瓒）自曹操驻扎黄河以南后，就基本脱离了袁绍的控制，袁绍手中也没有曹操的人质，一时也不能拿曹操怎样，只好把心思放在对付公孙瓒上。
主动送人质是拜山头的基本规矩，后来官渡之战前张绣投降曹操，就是先送人质。但是对于发小曹操，袁绍不好开这个口，怪就怪两人太熟了，这给袁绍平添了许多麻烦。
就在这期间，青州的黄巾军余部杀进兖州，刺史刘岱遇害，兖州无主，鲍信、张邈及兖州官员陈宫共同推举曹操为兖州牧，曹操也就从地级市长一跃成为省长，成为汉末诸侯之一。
在接下来与黄巾军的战斗中，曹操的铁杆粉丝、忠实盟友鲍信不幸阵亡，曹操悲痛不已，由于找不到鲍信的尸体，只好用木头刻了身躯安葬。
怀着复仇的怒火，曹操从兖州一直追到济北 ，黄巾军被迫投降。曹操在三十万降卒中挑选精壮青（今山东长清）年，成立了一支二万人左右的新军，号称“青州军”，交给鲍信部下于禁指挥。

“青州军”是一支编制相对独立的军队，军纪不是太好，后面除了打徐州出过力之外，基本没怎么发挥作用，曹操对他们的期望值也不高，不添乱就行。曹操死后，这支军队就一哄而散了，史载， “会太祖崩，(臧)霸所部及青州兵，以为天下将乱，皆鸣鼓擅去”。 因资格老，曹丕也不好拿他们怎样，不但不予追究，还命令沿途各地发给安家费。
初平四年（193年）三月，折了孙坚后的袁术受刘表排挤，脑袋一热脚踏进兖州，而且还是曹操的起兵地陈留，被袁绍、曹操打得抱头鼠窜，只得东走九江，后来杀了扬州刺史陈温，据有淮南。
曹操正要乘胜追击，情报兵送来了一个让他五雷轰顶的消息。
父亲遇害。
曹操在兖州期间，父亲曹嵩、弟弟曹德等家眷在徐州琅琊避难 ，考虑到将来要打徐州，曹操（因这里是卞夫人老家）派人去接他们回兖州，结果曹嵩一行人带了上百箱金银，刚到兖州地界，徐州刺史陶谦的部将张闿杀出，劫了所有财产，又将曹嵩、曹德等人杀死。
这应该不是陶谦的主意，他知道曹操的家眷在徐州避难，不管是避难还是旅游，对陶谦来说都是宝贵的人质，没有不欢迎的道理，就算要杀无论如何也不会选择这时候。所以曹嵩之死，固然有陶谦约束部署不力的问题，也怪曹嵩做事不讲究，逃难带那么多箱子干嘛。
但曹操管不了许多，杀父之仇不共戴天，既然是陶谦的人干的，账就要算在陶谦头上，何况他早有取徐州之意，这也不完全是野心，天子被劫持、袁绍搞分裂，我只有强大了才能兴复汉室。
陶谦倒也不怕曹操，他的老底就是天下闻名的丹阳兵，曹操并没有必胜的把握，出发前特意派人送信给家人：我如果回不来，你们就去投张邈。
就算天下的人都辜负我，张邈也不会，曹操想。

嘱托完家事，曹操率军南下，接连攻下徐州十几个县城，陶谦退保省会郯县 ，曹操攻之不克，转（今山东郯城）而攻屠取虑 、睢陵 、夏丘 等县，根据《后汉书·陶谦传》记载， “凡杀男女数（今江苏睢宁县西南） （今江苏睢宁县） （今安徽泗县）十万人，鸡犬无余，泗水为之不流，自是五县城堡，无复行迹”。
关于徐州屠城的人数，最早见于九十年后陈寿写的《三国志·陶谦传》，写的是 “死者万数，泗水为之不流”，也就是一万人左右，但到了二百多年后范晔写的《后汉书·陶谦传》里，变成了 “凡杀男女数十万人，鸡犬无余”， 再到八百多年后司马光编的《资治通鉴》里，又变成了 “坑杀男女数十万于泗水”， 蹊跷就在这，“万数”怎么变成的“数十万”？“杀”怎么变成的“坑杀”？曹操带进彭城的青州军不过二万，却要坑杀数十万人，是否现实？
所以这件事笔者倾向于相信《三国志 · 陶谦传》记载的“死者万数”。
但“屠城”是确有其事的。《三国志 · 武帝纪》里关于夏侯渊、曹仁及曹操本人的屠城记载好几处，光是徐州就有两处 ， “复征陶谦，拔五城......所过多所残戮” 以及 “九月，公东征布。冬十月，屠彭城”， 不管是出于震慑敌人的目的，还是发泄仇恨的需要， 杀害无辜百姓这种极端的事，古往今来都是没法洗白的，加上后来的父子篡汉的事，跟从未屠城、匡扶汉室的刘备一对比，曹操也就给世人留下个奸臣、坏人的形象。
屠城期间，琅琊有一个十四岁的少年目睹了这一切，不久后他一家人逃到了荆州，又过了十几年遇上了他的老板。几十年后，他成了曹魏帝国的劲敌，魏国对他的惧怕，甚至到了 “凉、雍不解甲,中国不释鞍” 的程度。
屠城还在继续，陶谦不得已向附近的青州刺史田楷、平原相刘备求援，这两人都是公孙瓒的下属，与陶谦同属南方袁术阵营。
刘备的口碑非常好，前面北海国相孔融有难也是找他帮忙，这次救陶谦当然义不容辞。

刘备到后，陶谦请刘备驻扎小沛，小沛在豫州沛国，但实际被徐州控制，是徐州的西大门。为了让刘备的驻扎名副其实，陶谦还做了个人情，表奏刘备为豫州刺史。后来曹操为了拉拢刘备，以天子名义正式封刘备为豫州牧，当然只是个荣誉性职务，刘备从此便有了“刘豫州”的说法。
此时曹操的军粮已尽，考虑到报仇已达到目的，便引兵还兖州。
曹操刚进兖州地界，张邈已经在那里等他了，两个老朋友执手流泪，尽在不言中。
鲍信没了，就剩下张邈一个朋友了，曹操感慨。
第二年，也就是194年四月，曹操再次讨伐徐州，刘备与陶谦部将曹豹屯兵于郯县东，约曹操决战。
这是曹操第一次与刘备在战场上交锋，两人都没想到，他们将会成为一生的对手，第一仗像后面大多数时候一样，刘备输了。
曹操又攻下五城，继续屠城。
就在这时，后方传来消息差点让曹操跌下马来，被曹操托付家人、执手流泪的张邈，同弟弟张超和陈宫一起，迎吕布进兖州当州牧，各郡县多响应吕布，只有鄄城 、范县 、东阿（今山东鄄城北） （今山东梁山西北） （今山东阳谷东北五十里阿城三城因荀彧、程昱等人死守未失。
镇）

陈宫为什么要背叛曹操，至今众说纷纭，可能跟曹操前不久杀了名士边让有关，也可能跟徐州屠城有关，这些让陈宫认为曹操残暴，非兖州之福，还有可能跟陈宫的性格有关，他跟吕布同是边地，也就是北方人，情感上更亲近一些。
陈宫跟曹操没有特别的交情，叛了也就叛了，但张邈是曹操是过命的交情，去年还被曹操授以家人之托，为什么也要背后捅刀子？
因张邈的心态有了变化：虽然曹操讲情义，拒绝为袁绍杀友，但袁绍毕竟势力大，如果袁绍坚持要自己死，曹操为自保早晚还是会下手，与其等曹操下手，不如我先把他赶走。
心理学上有个词叫“囚徒困境”，说两个囚犯被关进监狱，不通消息，典狱长给两个囚犯定了规矩：都一言不发则都只判一年；揭发对方则判对方八年，揭发者立即释放。理想的情况是两个囚犯都一言不发，那么都坐一年牢就够了。可现实往往是，囚犯都想争取释放的机会，也都不相信对方会守口如瓶，与其被揭发不如先揭发，结果是两个囚犯结结实实坐了八年牢。张邈就是陷进了被袁绍为自己和曹操设的囚徒困境里。
鲍信战死，父亲和弟弟遇害，托生死的朋友背叛，这一系列的打击让曹操头晕目眩。
顾不上痛苦了，曹操立即回救兖州。
兖州争夺战打得异常激烈，吕布不像袁术和陶谦，是个硬手，双方在濮阳打了几天，曹军未占到任何便宜。

曹操不甘心，再次进军濮阳，从东门进城后，受项羽背水一战的启发，特地在门口放了一把火，表示宁死不退，结果仍被吕布击败，曹操在城里乱跑，却被吕布的骑兵抓住，问“曹操在哪”，曹操随便指了前面一个骑马的人说“前面骑黄马的就是”，骑兵纵马追去，曹操这才逃脱，结果东门的大火还在燃烧，顾不得什么“宁死不退”了，曹操从大火中冲了出去，左手被烧伤。
就这样相持百余日，兖州爆发了蝗灾，接下来就是大饥荒，双方各自退兵。
袁绍当然不放过这个机会，他派人联络曹操，以兖州缺粮及战乱为由，请曹操把家属送到邺城居住，其实就是当人质，曹操和袁绍目前顶多也就是盟友的关系，对袁绍来讲，只有拿到人质才能彻底让曹操俯首听命。
曹操此时揭不开锅，正需要袁绍的帮助，有点动摇，将军程昱及时劝阻，曹操这才放弃想法。
关于缺粮问题，程昱想了个办法，他带兵到自己老家东阿县，抢劫百姓家中的粮食，粮食不够，他又发明了一种特殊军粮“人脯”，这让曹操军暂时度过了粮食危机，但程昱因此落下个坏名声，在曹魏集团终身未能晋升三公。
第二年开春，曹操与吕布重新开战，这次曹操总结经验教训，军事能力从80分提升到了90分，吕布再也不是曹操的对手，四战皆败，与陈宫乘夜逃走。

吕布失败的原因还有一个，就是这一年时间里，他的盟友张邈什么都没做，只是让弟弟张超守雍丘，自己守陈留，既不助攻，也不请外援，让曹操一心一意对付吕布。
得知曹操胜利的消息，张邈惊慌失措，这时他才想起寻求外援，最后在投奔袁术的路上被部下杀死。
拿下陈留后，曹操又用五个月时间攻下雍丘，杀张超，又灭张邈三族，收复了整个兖州。
收复兖州的曹操没有再向徐州用兵，这次饥荒使他认识到粮食的重要性，专心发展农业生产，为未来的战斗积攒了足够的粮食。
曹操走后，田楷回了平原，不久后回到公孙瓒身边；刘备则继续留在徐州，帮陶谦抵御曹操，这时的刘备等于脱离公孙瓒了。
不久后，陶谦一病不起，临终嘱咐将徐州牧的大印交给刘备，对于这种天上掉馅饼的事，刘备不敢相信，没有立即答应下来，在徐州二把手糜竺及孔融、陈登等徐州官员亲自到小沛迎接和劝说下，刘备终于同意接任徐州牧，加入了汉末诸侯俱乐部。

接下来，刘备面临一个问题，当了诸侯就必须站队，那么他该投靠袁术还是袁绍？
他本是公孙瓒的人，也就是袁术阵营的，而前任陶谦也是袁术的盟友，按理他该继续跟袁术；但徐州眼下最大的威胁来自曹操，以及曹操背后强大的袁绍，无论是远虑还是近忧，站袁绍似乎更合适。
刘备做了一个决定，让徐州官员把举荐自己担任州牧的文书送到冀州，征求袁绍的意见，这就是拜山头的意思，前面说过，袁绍对于投靠的人一向来者不拒，何况是徐州牧这种重量级人物，当即回信说刘备“弘雅有信义”，是个合适的人选。
刘备心里踏实了，只要袁绍认下我这个小弟，曹操就不好再打徐州了。
吕布被曹操赶出兖州后，抱着试一试的心理去投刘备，没想到刘备慷慨接纳，并派他驻扎小沛。
刘备也许是事业发展太快需要马仔，但有点拎不清，他现在的新老板是袁绍，而吕布是什么人？是袁绍追杀的敌人，张邈跟他聊了几句袁绍就要杀他，你收为己用，不摆明了跟老板对着干？好在袁绍的心思在公孙瓒那里，没有计较。
刘备不是没担任过地方官，但最大也只是国相，也就是地级市长级别，治理庞大的徐州省还是第一次，政治经验欠缺，徐州看似平静，其实暗流涌动，陶谦的部将曹豹就不服他。
袁术听说了刘备当徐州牧的事，气不打一处来，陶谦是他小弟，徐州也该是他的地盘，如今陶谦死了，自己没发话，从哪冒出个刘备来当了州牧？最让他生气的是，这个刘备居然投袁绍了，他区区刘备投靠是小事，可以徐州牧的身份投靠，这事就大了。
建安元年（196年），袁术挥师北上，攻打徐州，刘备跟关羽率军南下迎战，留张飞、曹豹守下邳，这期间，曹豹主动联络吕布，请吕布偷袭下邳，在曹豹策应下，吕布乘机偷袭下邳，俘虏了刘备的妻儿 （你没看错，刘备这时候已经有儿子，但不是刘禅，这孩子叫什么以及后来的情况没有史料记载，是三国未解之谜）， 张飞逃出下邳，找刘备去了。

于是吕布在偷曹操兖州不成后，又占了刘备的徐州，这一切发生的太快、太顺利，推测应该有个幕后主使，除了袁术还有谁？
打了败仗又丢了徐州的刘备被赶到海边，在糜竺兄弟帮助下才没有下海当渔民，痛定思痛后，他做出了投降吕布的决定。
吕布忘恩负义，不打他也就算了，如今却要当他的小弟，这对别人来很难接受，但刘备可以，英雄就是这样，有超常人的胸襟和气度，忍常人所不能忍。
出于防御袁术的需要，也可能有一点对偷袭徐州的愧疚，吕布收留了刘备并归还了妻儿，最后派刘备到小沛驻扎，两人的身份换了过来。
自此，徐州形成了一个由袁术、吕布、刘备组成的“小三国”局面。
袁术认为刘备新败，元气未复，正好先灭，便发兵攻打小沛，刘备向吕布求救，吕布虽是一介武夫，却还有点政治智慧，他知道如果刘备没了，自己将是袁术的下一个目标，不能不管。
可救刘备又不好跟袁术撕破脸，吕布便玩了一出“辕门射戟”的把戏，暂时化解了两家的矛盾，也算是对袁术含蓄了表了态。

（未完待续）原创不易，各位大大如觉得还能看，请点击右下角“在看”，谢谢！

魏武挥鞭（3）缚虎之战奥卡姆剃历史以下文章来源于飞鱼汛期 ，作者守夜人飞鱼汛期.
历史、文学、影视及读书交流三、献帝东归董卓死后，李傕、郭汜变了长安的天，加上樊稠，三个大王把持了朝政，随自己喜好任免官员，又纵兵劫掠，关中百姓死的死，逃的逃。
没多久，老大李傕跟老三樊稠发生了矛盾，杀了樊稠，兼并其军队，又与郭汜交恶，为占据政治优势，李傕把皇帝抢到自己身边，郭汜不甘落后，挟持了百官。
李、郭之争很快升至白热化阶段，死者上万，镇守弘农郡的张济来长安调解，提出一个折中方案，请李傕交出皇帝，郭汜放了百官，把他们都安置到弘农郡。
这张济跟李傕郭汜一样，都是董卓旧部，长期被排挤在权力圈之外，被安排守弘农。如今老三死了，老大老二龙争虎斗，张济觉得机会来了。
李傕自然是不愿放皇帝的，但问题是留着也没用，不但没用，还让自己成为众矢之的，现在手里攥着皇帝，杀不能杀，放不能放，徒背着逆臣的恶名。
在张济和众人的说服下，李傕最终答应放汉献帝去弘农。见李傕放了皇帝，郭汜也就放了百官。
公元195年7月，献帝和百官在张济、李傕派出的士兵护送下，踏上了漫漫东归路。

接下来的剧情比较狗血，像草原上的鬣狗争夺羚羊，读者如觉乏味可跳至下一节。
不久郭汜便后悔了，派兵追赶，西凉将董承、杨定和新招安的白波军首领杨奉三人拼死护驾，郭汜落败，逃入终南山。
白波军是黄巾起义失败后，黄巾余部在西河白波谷重新起义建立的队伍，性质跟梁山好汉差不多，首领杨奉也是个宋江，一心想为朝廷效力，只身到长安投靠李傕，后来又脱离李傕，加入了护送献帝的队伍。
摆脱了郭汜追击后，献帝一行到达华阴，当地将领段煨负责供应饮食起居，但杨定素与段煨不睦，诬告段谋反，二人打了起来，把献帝撂在一边。
郭汜去找李傕，说放献帝回去是个蠢主意，好好的牌怎能拱手送人？李傕本就不舍得放，听郭汜一说更是后悔，二人听说杨定和段煨掐架，决定以救援段煨为名，一起前往华阴把献帝和百官抢回来。
很快李、郭就追到了华阴，与段煨殴打杨定，杨定不敌，逃往荆州，后被刘表所杀。
趁杨定挨打的功夫，杨奉、董承、张济三人护送皇帝继续东行。
没几天，张济与杨奉、董承爆发了矛盾，矛盾可能跟皇帝的去向有关，张济想把皇帝留在弘农，而杨奉、董承的目标却是河内郡，张济不干了，转身去找李傕、郭汜。
很快，三位捐弃前嫌的西凉将领在弘农县 追上了东迁队伍。
（河南灵宝市北）

逃亡小队一路颠簸，根本无力抵抗，好在离杨奉的老家白波军驻地不远了，他们一面苦苦支撑，一面派人前往河东，请白波军首领韩暹（xian一声）前来增援。
附近还有一支驻扎在河东的南匈奴部落，首领是右贤王去卑，杨奉、董承也向他们发出了求助信。
也是好玩，堂堂天子被朝廷正规军李傕、郭汜、张济追赶，竟然要山贼和匈奴人护驾。
这两支生力军的加入暂时扭转了战局，借李傕等人兵败之机，东迁队伍赶紧向陕县方向开拔，在杨奉、董承及白波军、匈奴右贤王的拼死护卫之下，献帝从陕县的大阳津渡过黄河，抵达河东，但百官们则都被留在了黄河以南。
李傕追了两次，郭汜追了三次，结果还是让皇帝跑了，李傕恼羞成怒，打算把留下的百官扔进黄河，被贾诩劝阻。
献帝派使者前来，对李傕言明只要放百官过河，这一路追击的事不予追究，三位依然是大汉忠臣。
见已无可挽回，李傕、郭汜也不得不接受现实，放了百官过河，然后率军返回关中。
顺便交代一下三人的结局，曹操迎天子后，向长安派了卧底，将李傕杀死；郭汜退守郿坞城，也被卧底策反的部下所杀。张济因军中缺粮食，到荆州南阳郡劫掠，在攻打穰城时阵亡，侄子张绣领其军队，刘表正物色看北大门的，便遣使与张绣谈和，允许张绣驻扎宛城，于是张绣在南阳站稳了脚跟，后来又把贾诩挖到了身边。
195年12月，献帝一行到达河东郡安邑 ，河东太守王邑送来一些布帛，解决了逃亡小队的穿衣问（今山西运城东）题，但对于他们来说，最要紧的还是吃饭大事，好在河内太守张杨带了几千士兵背着足够的军粮前来接应，正是雪中送炭。
这一年，东面的曹操跟吕布打得热闹，但张杨没兴趣管，他的注意力在西边，皇帝东归才是正经大事，东归洛阳一定会经过河内郡，趁这个机会把皇帝弄到手，岂不是一本万利的好买卖。
张杨提出，尽快把皇帝送到洛阳，但没人响应，一路拼死护驾的是董承、杨奉，还有韩暹的白波军，谁都知道皇帝的重要性，没有白白便宜张杨的道理，张杨一怒之下返回河内驻地。
张杨一走，杨奉、韩暹与董承的矛盾又暴露出来，杨和韩的白波军是河东地头蛇，董承打不过，只好又去找张杨。
张杨觉得，杨奉、韩暹之所以不放献帝回洛阳，是因洛阳残破没地方住，便命董承去洛阳修缮宫殿。
宫殿修好后，张杨派人去安邑请献帝回家，白波好汉们想不出留献帝的借口，总不能让皇帝住土匪窝里吧，只得放行。
公元196年7月，经过整整一年的逃亡，汉献帝终于回到洛阳，住进了张杨、董承为他修缮的宫殿，为突出这一贡献，张杨特地给宫殿起名为“杨安殿”。

离开洛阳之时，献帝还是个十岁的少年，如今已经是十五岁，可傀儡的命运依旧没有改变。
为了驱散这些年的晦气，献帝废掉了董卓、李傕郭汜起的“初平”“兴平”年号，改年号为“建安”，以示与西凉军阀控制时代的彻底割裂。
古代皇帝换年号跟现在微信换头像一样，比较随意，有时一年甚至换三个，但“建安”这个年号从此固定了下来，用了二十五年，直至献帝退位。
至于护驾的将领们则各有封赏：张杨擢升大司马，在接受封赏后仍回河内；杨奉任车骑将军，出屯梁县，保卫京畿；董承任卫将军，留在了洛阳。
张杨和杨奉没打算待在洛阳，但他们也不放心董承一人陪着皇帝，各自派了一个代表留在洛阳，张杨这边是董昭，代表河内郡；杨奉这边是韩暹，代表白波军。此时的献帝身边，也就形成了张杨、杨奉和董承三股势力，相互监督和制约。
但洛阳还是缺粮，天子和三公勉强吃饱，至于百官就没那么幸运了，只得到城外去挖野菜吃。献帝不得已写信向外臣求助，先后找了吕布、袁术、刘表、刘璋等人，吕布在徐州，倒是有所回应，但徐州与洛阳中间隔着曹操的兖州，实在爱莫能助；至于其他人，则如石沉大海一般。
其实献帝最该求助的是袁绍，袁绍实力强，离献帝也最近，但袁绍这个人政治上有问题，他一直不承认董卓所立献帝的正统性，甚至对外宣称刘协不是刘氏之后，想要另立幽州牧刘虞，这事已闹得天下皆知，考虑到这个，献帝不可能去找袁绍。

就在献帝东归的路上，沮授曾向袁绍建议把献帝迎到冀州来，将来挟天子以令诸侯，可但建议刚提出，就被郭图、淳于琼等人反对，他们认为，把皇帝接过来，等于给自己招来个爹，以后干什么事都得请示汇报，皇帝下达个旨意，听吧削弱了自己的权威，不听就成了抗旨。
袁绍本就不承认献帝的合法性，况且心思都在对付公孙瓒上，也就没有采纳沮授的建议，错失了人生最重要的机会。
献帝没有找袁绍，同样也没找曹操，因曹操此时还是袁绍小弟。
但与袁绍不同，曹操正在打献帝的主意。
四、迎天子曹操收复兖州后，毛玠向他提了两个战略规划，一是修耕植以蓄军资，也就是发展农业生产，广积粮食、布帛；二是奉天子以令不臣，也就是西迎天子，取得政治优势，均被曹操采纳。
但关于迎天子问题，曹营内部仍有一些争论，有的人认为兖州周边还有吕布、袁术，无暇顾及；有人认为洛阳虽有皇帝，但也盘踞着杨奉、董承、张杨、韩暹，都不是省油的灯，弄不好引火上身，四面树敌。
荀彧力主曹操去迎天子，他说， 当年晋文公因为接纳周襄王而使诸侯跟从，汉高帝讨伐项羽时曾给项羽杀害的义帝服丧，而深得人心，这充分说明了天子的号召力。如今天子蒙难，百姓忧愁，我们这时候去迎天子有三大好处：一是赢得民心，二是表率诸侯，三是招揽俊杰，即使有个别不服的也不是主流，区区杨奉、韩暹等不值得忧虑。我们如果不及早决断，一旦被他人抢先，我们后悔都来不及了！
荀彧的话正合曹操之心，曹操决定去迎献帝。
有的人觉得当领导很容易，啥都不要你会，智囊会出主意的，你采纳就是了，这样理解有些想当然了。智囊们提出相反的意见时该怎么办？高明的领导自能审时度势，做出正确的决策，比如迎天子问题，袁绍和曹操的智囊团同时提出了相反的意见，袁绍选择了错误的，曹操选择了正确的，两个集团未来的命运从此改变。
196年8月，曹操派曹洪去洛阳迎接天子，但遭到了董承、杨奉等人的抵抗，董承就算了，杨奉手下有个徐晃，曹洪打不过，大军一时受阻，曹操深为苦恼。
张杨的卧底，朝臣董昭看好曹操，有意帮他，他知道杨奉虽有兵却受董承排挤，特意以曹操的名义给杨奉写信，先把杨奉护驾的功劳夸了一番，又表示“杨将军有兵，曹某有粮，愿与杨将军共同辅佐天子，安定天下，今后将军主外，曹某主内”。
杨奉大喜，认为曹操是个可靠的外援，立即热情回信，又请天子封曹操为镇东将军。在董昭斡旋下，曹操打通了杨奉这一关。
不久，韩暹居功自傲，扰乱朝政，董承想来想去，能帮上忙的只有曹操了，只好去请曹操，曹操早有准备，立即带兵进入洛阳，面见献帝，奏报韩暹的罪过，献帝念其护驾的功劳，没有追究，韩暹失势后，回到了大哥杨奉营中。

曹操此行还带了充足的粮食，百官终于不用出去挖野菜了，这让献帝很是感激。
曹操见到了恩人董昭，二人彻夜交谈。董昭建议曹操，洛阳这里盘踞着三股势力，你在这里不是长久之计，不如把皇帝迁到你所控制的许县去。
曹操当然同意，可他担心杨奉、董承不肯，董昭说，解决杨奉就行，只要杨奉同意，董承也不会反对的。
过了几天，曹操对杨奉说，洛阳城缺粮，又无百姓种田，不如将天子安置到南阳郡鲁阳县，杨奉表示赞同，推测鲁阳可能是杨的势力范围，曹操特地选了这么个地方说事。
八月中旬，献帝和百官在曹操的护卫下离开洛阳，向南开进，因鲁阳在南面，献帝一行走到一半时，曹操忽命队伍转折向东，直奔许县。
杨奉发觉上当，领兵来追，结果被曹操打败，率残部投奔袁术去了，徐晃趁机投到曹操麾下，成为曹魏五子良将之一。
九月，献帝一行到达颍川郡许县 曹操为天子修建了宫殿，又在许都周边屯田，当年得谷百万余（今河南许昌），斛，长久的解决了官员们的吃饭问题，自此许县改叫许都。
献帝东归总算尘埃落定， 一路护送献帝的张济、杨奉、杨定、段煨、董承、韩暹、张扬等人统统白忙，全部为曹操作了嫁衣裳。
得知曹操迎天子，袁绍又气又悔，自己曾经是关东军盟主，众诸侯老大，要迎天子也只有他有资格，而曹操身为小弟，去迎天子连招呼都不打，全然不把自己放在眼里。

袁绍此时还把曹操当下级，打算等曹操来冀州汇报情况，结果等来了天子诏书，诏书里，天子严厉指责袁绍，说他不去护驾，只顾争夺地盘。袁绍满腹委屈，争地盘的人多了，又不是只我一个，其他人又有谁去护驾了？
袁绍知道这是曹操搞的鬼，但诏书是天子名义，不好发作，只好自己上了一封奏书，为自己的行为辩解，说所做的一切都是为汉室利益，并对天发誓自己的忠心日月可鉴。虽然弄得灰头土脸，总算是把天子的责问应付过去了。
曹操心知，跟袁绍早晚要兵戈相见，但目前时机还不成熟，便以朝廷的名义封袁绍为太尉，他想着袁绍不服吹灰之力就得了太尉，应该不会生自己的气了。
得到太尉官帽的袁绍怒气稍缓，但不久他就听说曹操自己当了大将军，太尉虽位列三公，却在大将军之下，袁绍怒不可遏，向朝廷上书辞去太尉的职务，又发牢骚说，曹操这小子，这些年要不是我帮他，早死好几回了，他有什么资格当大将军？
曹操这才发现自己的做法欠周到，便辞去了大将军职务，改任司空，又派人去冀州宣旨，将大将军职务让给袁绍。
宣旨的人回来很久，袁绍都没有上书致谢，这就是不接受的意思了，曹操知道袁绍还在气头上，便任命名士孔融为将作大匠，持节奉诏去见袁绍，并让他兼管冀、青、幽、并四个州，这面子够大，袁绍才勉强接受。
袁绍十分后悔自己没有抢到天子这张牌，想到个主意，他派人联系曹操，以许都地势低洼为由，建议将天子迁到鄄城 ，鄄城属兖州东郡，仍是曹操的地盘，但距离袁绍的冀州仅有百里，军队一两日即可抵达，袁( 今山东菏泽)绍的用意不言自明，想找机会把天子抢到冀州去，曹操当然不上这个当。
如果说前面袁绍还把曹操当成小弟，那么从现在起，两人已经不可避免的走向决裂。
安置完天子，曹操决定舒展拳脚，以前攻城略地打的是“报仇”“ ”“剿寇”的旗号，格局小了点，如今是正经的“奉天子以令不臣”，天子的号令到底管不管用，是时候实践一下了。
打谁好？曹操环顾四周，北面是袁绍，南面是刘表、张绣，西面是马腾、韩遂，东面是吕布、刘备，还有一个袁术。

袁绍实力最强，不打自己就不错了，所幸此时受公孙瓒牵制，一时不会南下。马腾、韩遂窝里斗，形成不了统一意志，也不会威胁自己；吕布、刘备和袁术在徐州搞“小三国”，相互掣肘，再好没有。张绣给刘表看北大门，实力不强，正适合当靶子。
想到这里，曹操决定南征张绣。
名义当然有，刘表在荆州多年，不参与讨董，不去迎献帝，不向朝廷送质子，这不是逆臣是什么，既然张绣甘为刘表的看门狗，那就先打张绣。
征张绣前，曹操特意去向献帝辞行。
没想到这起普通的辞行充满了凶险，曹操一进宫便被两名宫廷护卫用戟叉住了脖子，就这么一路叉着去见献帝。
这阵势倒也不是要杀曹操，而是古代的一种制度，权臣面见皇帝必须经历刀架脖子的考验，以示自己坦坦荡荡，没有异心。这制度有但不常用，皇帝觉得有必要就拿出来用，不排除是董承出的主意。
曹操此时是紧张的，许都虽然是他的地盘，但宫里的护卫并不是他的人，皇帝真想杀自己是完全可以做到的。
对着战战兢兢的曹操，十五岁的刘协说了一句，司空，你要是真心辅佐朕，朕会很欣慰；如果不是，就请放朕一条生路吧。
眼巴前不是曹操放不放献帝的问题，而是献帝放不放曹操的问题，曹操立即匍匐在地，表示自己忠诚可靠，绝无二心。
刘协的话可能是对曹操的一种试探，也可能是一种提醒，他本来也没有杀曹操的心思，跪在面前的这个人还算靠谱，是他解决了百官的吃饭问题，光这一点就比李傕强多了。就算曹操打着自己的旗号四方征讨，名义上也是为自己打工，至于能不能摆平各路诸侯，摆平后还把不把自己放在眼里，刘协懒得管，也管不了，东汉皇权的衰落不是一代两代了，桓、灵二帝都身不由己，十五岁的孩子又能怎样，就当是一种利益交换吧。

退一步说，即使曹操真有二心，许都还有董承的势力。
曹操脖子上的戟慢慢放下了，就这样，刘协错过了平生唯一一次杀曹操的机会。
这一次有惊无险的面圣，让曹操惊出一身冷汗，他想起何进、董卓被杀的惨状，决定再也不见皇帝了，命荀彧留在许都，负责所有朝政事务，同时还有一个任务，就是看住皇帝，别让他跑了，或被拐跑。
但曹操在外打仗仍需要参谋，荀彧便以书信的形式为曹操出谋划策，顺便报告许都和皇帝的情况，从此曹操与荀彧的通信络绎不绝。
荀彧原来跟着曹操干，现在却直接服务天子，这也让他陷入了疑惑， 到底谁才是他真正的老板？ 曹操是他的伯乐，也最信任和重用他，按说该跟曹操；可身为汉臣，忠于天子是他流淌在血液里的原则，眼下曹操还算忠心，没什么问题；可将来曹操如果做出不利于天子的事，该何去何从？荀彧不知道。
这一刻起，荀彧仿佛看到了远方有一个分叉路口在等着他。
尽管张绣在南阳发展的还不错，但事业只能算刚刚起步，实力有限。孙权在赤壁之战决策时曾提起曹操看得上的诸侯， “老贼欲废汉自立久矣，陡忌二袁、吕布、刘表与孤耳”， 你看，都没有提到张绣。
眼看曹操带着圣旨南下，张绣没想过为刘表卖命，在宛城竖起了白旗。
受降后的曹操心情大好，没想到天子的招牌这么管用，他乐观的估计，接下来征讨刘表、吕布、袁术，甚至袁绍都没那么难了。
驻宛城期间，曹操没有进一步部署南下荆州的计划，而是沉溺于享乐，这期间他看上了一个女人，张济的遗孀甄氏，便纳入营中寻欢作乐。
这一举动惹怒了张绣，张济是张绣的叔叔，也是张绣的从父，因史书没有张绣生父的记载，推测早亡，张绣从小跟随张济，那么甄氏如同张绣生母一般，张绣可以投降曹操，但不接受曹操这样的侮辱。
一个夜里，张绣率军偷袭曹营，史称淯水之战，由于没有任何防备，曹操损失惨重，失去了贴身护卫典韦，长子曹昂，侄子曹安民，曹操自己也是死里逃生。

虽然曹操后来扭转战局，反败为胜，张绣退守穰城，再次与刘表同盟，但典韦、曹昂、曹安民再也活不过来了。
短短的几天，曹操仿佛从极乐世界跌入万丈深渊，他不得不认真反省，天子的招牌是管用的，张绣的投降也是真心的，他遭遇这些，不能怪张绣出尔反尔，只能怪自己做事不厚道，曹操不可能不知道甄氏身份，私纳甄氏对于张绣是一种巨大的侮辱。
就在曹操征张绣同时，东边发生了一件奇葩事：袁术在淮南称帝了。
袁术的实力确实壮的可以，他自己占据扬州淮南郡、徐州广陵郡不说，手下的孙策据有了整个江东，论版图几可与袁绍匹敌。

袁术刻了玉玺，定了都城，又封了六部九卿、三宫六院，规制与皇帝无异，唯有自称有些特别，不是“朕”而是“仲家”， “仲”是排行第二的意思，袁术对此的解释是“曹公尚在”，可以理解为袁术忌惮曹操，及曹操背后的大汉朝廷，不敢把事做得太绝，也可以理解为他做这事心里也没底，想对自己的篡逆行为保留最后的解释权。
可孙策跟袁术从来不是一条心，父亲孙坚以前跟袁术混，孙坚死后子承父业，自己名义上仍是袁术的下属，这让孙策有苦难言，特别是在江东打开局面后，孙策一直想找机会脱离袁术，自立门户，谁想机会说来就来，袁术的倒行逆施正好成为孙策脱身的极好借口。
孙策给袁术写了一封措辞严厉的信，说是讨贼檄文也差不多，宣布从此与袁术划清界限，誓死忠于大汉朝廷。袁术又气又悔，他感到这件事做的确有些鲁莽了，但如今骑虎难下，总不能刚称帝就退位吧，那岂不让天下人笑掉大牙。
失去孙策就等于失去江东，袁术再思外援，便派韩胤去徐州找吕布，表示想结儿女亲家，未来同享富贵云云。吕布在政治方面比较幼稚，还真以为时代变了，女儿将来要当皇后，便把女儿交给韩胤。
徐州本地人、沛国相陈珪提醒吕布，别傻了，天下是大汉的天下，许昌那位才是正经的皇上，袁术大逆不道，曹操早晚要跟他算账，我们躲还来不及，你倒好，还要去沾个逆贼亲家的恶名。
陈珪看好曹操和许昌朝廷，他担心吕布与袁术结盟累及自己，劝吕布拒亲虽然有主观上的私心，客观上确也帮了吕布，因袁术的水平实在太差，莫名其妙的称帝，能成功见了鬼了。
吕布醒悟，立即追上韩胤，要回女儿，并把韩胤用囚车送至许昌。
袁术和吕布交恶的事曹操很快就知道了，曹操觉得这是个火上浇油的好机会，不能让吕布和袁术再结成同盟，他派人联络吕布，先以朝廷的名义封吕布为左将军，然后要求吕布主动上表朝廷，表达自己的忠心。
拒绝了袁术，就要结好曹操，吕布派陈珪之子陈登去见曹操，表达自己忠于汉室，坚决与逆贼袁术划清界限，并提出希望朝廷封自己为徐州牧。
从刘备手里夺得徐州后，吕布自封了徐州刺史，也就是徐州省长，可他心里不踏实，人家刘备的省长是陶谦让给他的，而他这个省长是偷来的，下面的人表面恭顺，内心看不起；吕布认为，如果朝廷能给个徐州牧头衔，等于承认他当徐州省长的合法性，到时也不怕人说三道四了。
可惜吕布派人也派错了，陈珪、陈登父子从来没把吕布当回事，转达完吕布的意见后，陈登告诉曹操，吕布是个反复小人，不能信任，希望曹将军早些除掉他，还徐州百姓一个安宁，如曹将军起兵，我父子愿为内应。

曹操大喜，当场封陈登为广陵太守，又给陈珪加了二千石俸禄，临别时对他说，“东方之事，就拜托你了”。
陈登回到下邳，简要向吕布汇报了自己父子升官的事。
吕布问，我的徐州牧呢?陈登说，没批。
吕布大怒，你出的哪门子差，不是把我给卖了吧？
陈登解释道，我对曹公说，养吕布有如养虎，必须把它喂饱才行，否则就要吃人。可曹公却说，不然，养吕布如养鹰，不能让它吃饱，吃饱就飞走了。
吕布问，曹公这话啥意思？
陈登说，曹公的意思，想当徐州牧就要表现，眼下袁术大逆不道，正是你立功的时候。
听了这话，吕布挺高兴，他认为这是曹操重视自己，连夸陈登差事办的不赖。
吕布拒亲就算了，还把自己的人囚送许都，这可把袁术气坏了，袁术决定要出口气，派大将张勋，又联络杨奉、韩暹等人 ，兵分七路，攻打下邳。
（前文提到他们投奔袁术了）吕布见袁术来势汹汹，还联络了杨奉、韩暹，立即向陈珪请教对策。陈珪说，袁术与杨奉、韩暹本来也没有深交，将军写封信晓以大义，再许以好处，让他调转头攻击袁术。
吕布便给杨奉、韩暹写信说，二位将军护送天子有大功，我也曾手刃董卓，咱们都是皇帝信任的人，怎么能帮逆贼袁术呢？不如我们一起讨伐袁术，事成之后，所有战利品都归你们。
吕布这人善于沟通，护送天子算是山贼出身的杨奉、韩暹平生最骄傲的事，一听吕布夸奖，果然掉转矛头，与吕布一起攻击张勋，袁术军大败，吕布和杨韩联军一直打到淮河以北。
这一战吕布收回了徐州广陵郡，那是袁术从刘备主政时期抢走的，陈登这个广陵太守得以名副其实。
曹操见袁时机成熟，于197年9月东征袁术，刚打了败仗的袁术听说曹操来了，留桥蕤（rui二声）、李丰、梁纲、乐就四将应战，自己逃回淮南，从此一蹶不振，都是称帝惹的祸。
曹操杀了四将，并没有继续追赶，因南阳张绣还没解决。

198年3月，曹操第二次征张绣，这次把张绣困在穰城两个月，眼看张绣支撑不下去了，从后方传来消息，袁绍打算偷袭许都。
这把曹操吓够呛，如果让袁绍杀进许都，劫走天子，曹操丢了“奉天子以令不臣”的优势不说，从权臣变成叛贼也就是一纸诏书的事，于是曹操急令收兵，回师救援。
见曹操撤军，张绣决定追击，贾诩劝阻说，别追，要吃亏的。
但张绣不听，执意追击，结果如同贾诩所言，大败而归。
回营后，垂头丧气的张绣对贾诩说，后悔没听你的话，没想到贾诩说，将军先别歇着，整顿人马，此时再追必胜。
这次张绣信了贾诩，领兵再次追击曹军，果然又如贾诩所料，这次把曹军打得落荒而逃。
事后张绣问原因，贾诩解释道，曹操退军，一定是许都出了状况，但曹操料到将军可能追击，必率精锐殿后，所以你第一次去追会输；可他见我们追击失败，加上回家心切，也就不再防我们了，想不到我们还会再追一次。
张绣十分服气，对贾诩更加言听计从。
征南阳屡屡受挫，曹操十分懊恼，荀彧、荀攸、郭嘉等人建议曹操把打击目标转移到东面，也就是徐州，如今袁术已经被打残，只剩吕布和刘备了。
其实曹操一直在关注徐州的情况，这时候的确该考虑考虑了。
为了确保东面战事的顺利，曹操决定给西面再装一个保险，命钟繇担任司隶校尉，持节总督关中各军。
李傕、郭汜死后，活跃在关中的势力以马腾、韩遂为主，钟繇给他们写信，说明利害关系，劝他们归顺朝廷，马腾、韩遂都表示愿意归顺，各送一名质子去许都，关中局势于是稳定下来。
马腾、韩遂为什么这么乖，说到底跟出身有关，西凉军分两种，一种是董卓、李傕、郭汜、吕布、张杨这样的正规军，一种是马腾、韩遂这样的梁山好汉，山贼性质的官兵对朝廷都是敬畏有加，前面讲的白波军首领杨奉、韩暹同样如此。
就在这时，一个人发来求救信，加快了曹操解决徐州问题的步伐。

五、白门楼这两年，刘备在小沛没有闲着，一面招兵买马，一面交好袁绍、曹操，曹操也积极回应，把自己的镇东将军让给刘备，用他来制约吕布。
刘备的小动作引起了吕布的注意，自偷取徐州以来，吕布倚仗武力，又利用袁术、刘备的矛盾，把袁、刘玩的团团转，牢牢占着徐州“小三国”局势的主动权，可瞧刘备这样，明显是要另起炉灶，反正袁术也不中用了，他决定找机会赶走刘备，一人独霸徐州。
198年春，吕布到河内郡采购了一批好马，途径刘备的防区被抢了，这件事应该不是刘备授意的，刘备此时的实力不如吕布，以刘备的性格也不可能主动招惹吕布，要说兵荒马乱的年月，劫掠友军这种事并不少见，《亮剑》里，李云龙就抢过晋绥军的装备。
但吕布管不了那么多，抢马事件是极好的借口，他派张辽、高顺攻打小沛，刘备也很强硬，一时打不下来。
吕布亲自率军攻打，刘备感到了压力，一面死守小沛，一面向曹操求援。
曹操本来就是想看二人火拼，但刘备是对付吕布、袁术的一张牌，可以挨打但是不能死，便派夏侯惇带几千人前去救援。
夏侯惇身份高贵，与曹操出入同坐一辆车，但是打仗不行，曹操这么安排也是不得已，他的主力都在南阳对付张绣。
听说曹操来救，吕布吃了一惊，但听说来的不是曹操本人，而是夏侯惇，吕布松了口气，派兵在半道伏击，夏侯惇战败而退。
吕布只想赶走刘备，不想得罪曹操，对夏侯惇既没有下狠手，也没有继续追击。
见援军败走，刘备再也挺不住，丢下妻儿逃走，老婆孩子第二次成为吕布的俘虏。
夏侯惇回来后，曹操认为征讨徐州的时机已到，再不出手，刘备被吕布消灭事小，让吕布在徐州坐大就麻烦了。

198年9月，在做好充分准备后，曹操率兵数万，东征吕布。
大军走到与沛国西面相邻的梁国时，遇到了正在这里流浪的刘备。
刘备拍拍身上的灰，小步跑到曹操马前说，曹将军来的太好了，走，我带你去干掉吕布！
自被吕布赶出小沛后，刘备率残部在梁国境内，整日靠打野兔、挖野菜充饥，此时见到曹操大军如见到亲人一般。
曹操对刘备很热情，寒暄完毕，命刘备率残部跟随自己同往。
曹营内部有不少人看出刘备有雄略，不甘久居人下，反对曹操收留刘备，程昱甚至建议杀掉刘备。曹操问郭嘉的意见，郭嘉说，明公要平天下，正是用人之际，刘备有英雄之名，我们收留他，会吸引更多人来投；若杀了刘备，还有谁肯来？像这种杀一人而阻四海之望的事，咱们还是不做的好。
曹操深以为然，他对刘备的态度也是欣赏加利用。首先，刘备名声好，义救孔融、陶谦的事迹天下尽知，袁绍称他“弘雅有信义”，收留刘备，等于给自己做了“活广告”。再者，刘备打仗是硬手，又熟悉徐州的情况，眼下剿灭吕布正需要此人。
于是曹操表明态度，不仅正式接纳刘备，还以朝廷名义封刘备为豫州刺史 从这一刻起，刘备（当然是荣誉性职务），算是正式加入曹操阵营。
得知曹操大兵压境，吕布有些紧张，此番是吉是凶，他心里也没谱。
谁叫他夺人家徐州呢？曹操此行就是冲徐州来的，如果本分点，此刻要紧张的就是刘备了。如今躲也躲不过去，不投降的话，只有迎战。
梁国与下邳中间是彭城，吕布考虑到下邳兵力有限，打算采取守势，撤回彭城的驻军，把兵力集中在下邳。
但陈宫认为，曹操远道而来，兵力虽然占优势，但后勤是短板，彭城地理方便迂回，应坚守彭城，同时派兵从两翼偷袭曹军的后勤补给线。
不难看出，在迎战方式上，陈宫趋于主动，而吕布趋于被动，主要是因为吕布怕曹操，在兖州四战四败，被曹操打怕了。
吕布没有采纳陈宫的建议，撤掉了彭城守军，将兵力集中在下邳。

曹军攻破彭城，开始第二次惨无人道的屠城。
吕布军退到下邳后，又遇到一件糟心事，陈登反水了。
听到曹操攻打吕布的消息，陈登率军从广陵郡而来，说是来救下邳，结果吕布开门迎接时，陈登突然发动袭击，吕布一时没反应过来，又损失不少人马。
一个月不到，曹军已全部渡过泗水，把下邳围成铁桶。
吕布在城楼上看到，城下站满了曹军将士，兵器的亮光十分刺眼，心里慌的很。
“咚”，一封信射到城楼门柱上，吕布打开看了看，是曹操的劝降书。
曹操在书中提起吕布有诛董卓之功，劝吕布认清利弊，早日归顺，不失封侯之位。
吕布犹豫良久，对城下喊，你们别围了，我自到曹公那里投降！
吕布准备了绳索，准备把自己捆起来去见曹操。
陈宫见状大喝，哪有什么曹公，只有逆贼曹操！我誓与下邳共存亡，宁死也不投降！
陈宫又劝吕布，下邳城坚固，根本攻不破，曹操打不起消耗战；张绣、袁绍、马腾、韩遂还会袭其背后，曹操见我们不投降，自己会撤的。
吕布是个没主意的人，见陈宫这样说，也就放下了绳子。
这应该是吕布唯一的机会，凭他的武力值，此时投降曹操，活下来的几率是很大的，但陈宫不同，他本是曹操的人，和张邈一同背叛了曹操，张邈是曹操发小尚且被夷三族，他陈宫的下场能更好？既然投降死路一条，陈宫唯一能做的，就是绑着下邳城和吕布，同曹操硬扛到底。
考虑到曹军长途作战，后勤是最大问题，陈宫提出自己和高顺守城，吕布率一支军驻扎城外，找机会偷袭曹操粮道，吕布同意了，点齐兵马正准备出发，突然想起跟妻子交代一下。
吕布妻子说，陈宫与高顺向来不睦，你一出城，他们势必不会同心守城；况且曹操对陈宫不薄，陈宫却背叛他，你给陈宫的待遇能高过曹操？凭什么保证陈宫不会背叛你？我怕你出城就被捉了，我们夫妻再也不能相见了。

吕妻说完就抽泣起来，吕布心一软，放弃了偷袭的想法，陈宫急的直跺脚。
后人评价吕布之败，在于听信妇人之言，其实吕布不敢信任陈宫是有苦衷的。
就在吕布夺取徐州不久，部将郝萌在袁术的怂恿下造反，带人杀进吕布府邸，吕布衣服都没穿跑到高顺营中。
高顺问吕布，刺客什么口音？
吕布答，河内口音。
高顺说，肯定是郝萌。
抓住郝萌后，吕布亲自审问，同谋者还有谁？
郝萌答，陈宫。
陈宫就在一旁，面红耳赤，既不反驳也不解释，等于默认了。
在吕布与曹操争夺兖州期间，陈宫带着兖州兵加入了吕布阵营，后来一起被曹操赶出兖州，流落徐州，所以陈宫跟吕布的关系并不是严格的上下级，更像是合伙人，如果杀了陈宫，这些兖州兵都要造反，吕布考虑到这个，没有深究下去，但从此对陈宫多了一层提防，后来陈宫的许多好建议没有采纳，不能说跟这件事无关。
为挽回败局，吕布只好厚着脸皮派人向袁术求援，并表示愿结儿女亲家，派出去的使者却被袁术一阵奚落。
奚落归奚落，袁术也不是真的坐视不管，他知道曹操解决了吕布，自己就是下一个目标，他决定让吕布和曹操再耗上一阵，等双方都缺粮的时候，自己再上去坐收渔翁之利。
见袁术不肯发救兵，吕布以为是嫌自己诚意还不够，便骑马把女儿背在身上，打算亲自给袁术送去，结果刚一出门，几十支乱箭扑面而来，吕布怕女儿受伤，只好退回城内。
吕布又派人向西凉老战友张杨求救，张杨够哥们，在一个叫东市的地方起兵，打出了支援吕布的旗号。
因为人反复，见利忘义，吕布走哪都遭嫌弃，但张杨始终对他很好，是吕布唯一的朋友。
曹操听说张扬起兵，十分担忧，他倒不怕张杨，但是怕示范效应，张杨一个人叫唤没事，张绣、袁绍、刘表等人跟着起哄就不好了。

自从把天子迁到许都起，许都就成了曹操的软肋，时时牵肠挂肚。到了晚年，关羽水淹七军，又强攻襄阳，曹操怕天子被抢走，甚至动了迁都的念头。
听说曹操有撤军的想法，郭嘉、荀攸立即劝阻说，此次讨伐徐州一路都很顺利，吕布锐气尽失，徐州败局已定，这节骨眼回去，让吕布缓过气来，以后再想收拾他就难了！
为加快攻城进度，二人又建议曹操决泗水、沂水之堤，引水淹城。
第二天，吕布在城头看到，攻城的曹军撤了，长松了口气，可他很快又见到，好像有人在远处挖沟，不知要干什么。
一个夜里，疲惫的吕布刚刚睡着，却听到了水声，越流越急，越来越近，他急忙登上城楼，月光下他看到，下邳城周边是一片汪洋。
大水通过城门灌入城中，粮仓里的粮食都淹在了水中，房屋也都泡在水里，此时的下邳活脱一副末日景象。
围城三个月，外无援兵，粮食已尽，再加上大水，城中将士的心理防线全面崩溃，到这时候，就算吕布坚持守城，士兵们也不会答应了。

吕布想组织排水，但落实很困难，下面的人都不听。
侯成是第一个出城投降的。
宋宪、魏续也投降了，他们还带了投名状——五花大绑的陈宫。
吕布又到各个城楼查看情况，走到南门城楼时，他看见曹操和众将都在下面，吕布叹了口气，下楼，开门投降了。
南门城楼也叫白门楼，曹操带领众将和刘备登上城楼，打算在这里见见这个号称“飞将”的吕布。
吕布被捆绑着上来了，一边走一边嚷嚷，捆得太紧了，松一松！
曹操笑着说，捆老虎怎能不紧啊！
被比喻成老虎，吕布心里闪过一丝得意，我还挺有分量嘛！他看了一眼曹操说，曹公，你瘦了啊。
曹操很惊讶的问，你见过我？
吕布说，当年在洛阳温明园里见过，你忘了。
曹操笑笑说，你不肯投降，我怎能不瘦！
交谈氛围挺好，吕布觉得曹操不会杀自己，便对曹操说，当年管仲曾箭射齐桓公，但齐桓公不记仇，仍然任用管仲，最终成就霸业。这天下让你忌惮的也就是我了，现在我愿意投降，从今以后曹公你率领步兵，我吕布率领骑兵，则天下不难定了。
听了吕布的话，曹操犹豫了，一时未置可否。
空气在这一刻似乎凝固了，吕布也有点后悔自己的唐突，着啥急呀？整的我多怕死似的，应该多铺垫几句，气氛再融洽一些， 如今曹操不张口则罢，一张口就宣判自己的生死 ，吕布急了，向一旁的刘备说，玄德，快帮我说句话呀!

这话把曹操逗笑了，曹操说，你怎么求他，干嘛不求我？
说完，曹操打算解吕布身上的绳索。
幸福的泪水不争气的从吕布的眼角流出。
曹操低着头，总找不到绳索的头，气氛有些尴尬，也有些温馨，吕布甚至在神思重驰疆场的画面。
刘备在一旁终于发话了，曹公，你忘了丁原、董卓的事吗？
曹操找绳头的手忽然停住了，空气重新凝固起来，吕布的神思也戛然而止。
略一沉吟，曹操终于发话，拖下去，缢死。
（吕布是朝廷任命的温侯，有爵位，依礼制不适合砍头）。
吕布眼看就要活下来了，却因刘备一句话进了地狱，气急败坏的大骂，刘备，你这小子最没信义了！
吕布是想说辕门射戟救过刘备，但那又如何，毕竟是他抢了刘备的徐州。
198年12月，汉末军阀、一代名将吕布被缢死于下邳城白门楼下。

曹操没想大开杀戒，吕布既死，曹操想放陈宫一马，但陈宫执意赴死，曹操只好成全，后来妥善安置了陈宫的家属。
高顺不肯投降，也被杀。
张辽愿意投降，这让曹操很欣慰。后来张辽成为曹魏五子良将之首，也是与夏侯渊、曹仁并列的三大战区司令之一，创造了“八百破十万”的辉煌战绩。
以吕布的武力值，本能谋个好的发展，却为何正当壮年便命丧白门楼 ，主要有两个（吕布曾称刘备为弟，推测四十来岁）原因，一是人品问题，跟丁原混杀丁原，跟董卓混又杀董卓，跟刘备混又害刘备，这样的人谁敢共事？所以袁绍疑其谋己，不敢收留，曹操不敢用他也是这个原因。二是欠自知之明，正如《一代宗师》里赵本山说的，“有多大屁股穿多大裤衩”，吕布无法约束陈珪、陈登、陈宫、魏续、宋宪等下属，可见他不适合做地方官，只适合当武将，但他却有着与能力不相匹配的野心，非要强占刘备的徐州，结果被陈登耍得团团转，招来曹操的剿灭。
《吕布传》结尾，陈寿评价说“吕布像虎一样勇猛，却没有谋略，轻浮狡诈又反复无常，眼中有的只是私利。
古往今来像他这样的人，没有不被消灭的。”
吕布的人头被装到漆盒里，送往许都，但刘备心里没有一丝轻松和快意，他知道，自己的处境同样危险。
（未完待续）

魏武挥鞭（4）青梅煮酒奥卡姆剃历史以下文章来源于飞鱼汛期 ，作者守夜人飞鱼汛期.
历史、文学、影视及读书交流六、青梅煮酒董承后悔了。
费劲千辛万苦把皇帝从长安带到洛阳，又把女儿嫁给皇帝，当了跟何进一样的外戚，正准备享受“天子红利”，就在这时，白波军首领韩暹跳了出来，以护驾之功，处处跟董承作对，韩暹的背后是大哥杨奉，董承势单力孤，只好请离洛阳最近的曹操来帮忙。
剧情是不是有些熟悉？当初袁绍、何进为对付十常侍，召董卓等外兵进京，结果请神容易送神难，何进死，袁绍逃，如今请曹操进京，董承的下场会更好？
果然，韩暹被赶走了，可曹操没有走的意思，不但不走，还自作主张把皇帝和百官拐到了许都，董承一场辛苦，什么也没得到。
如今皇帝和官员们被困在“曹统区”，曹操自己打着皇帝的旗号到处征讨，虽然还不是篡逆之举，但“天子红利”明显是被曹操抢去了，董承的后悔和愤怒可想而知。
他决心除掉曹操，伪造了一份“衣带诏”，称天子被曹操囚禁，不得自由，用血写下诏书，请忠臣共除曹操。

关于衣带诏为什么是伪造的，我在“刘备称王”一节中有过论证，首先，衣带诏如出于天子，那么刘备“北伐曹魏、兴复汉室”就具有了最高合法性，是光明正大的“奉诏讨逆”，这对刘备的蜀汉集团是非常有利的，没有不宣传的道理。但纵观刘备称王、称帝的各种公文以及蜀汉的各类文献，仅提到董承一人，如《汉中王劝进表》里称“与车骑将军 董承 同谋诛操”，因此可推测为董承伪造。
其次，曹操此时还未有篡汉之举，更没有侮辱献帝的行为，献帝自登基以来，一直过着颠沛流离、饥寒交迫的日子，到许都后才安定了下来，永久性的解决了吃饭问题，就这一点，献帝也没有理由除掉曹操。
《三国演义》里，出于“拥刘抑曹” 的需要，作者杜撰了献帝写衣带诏的故事，（非拥刘贬曹，曹操的形象在《演义》里光彩处不少）说许田围猎那天，曹操对献帝举止轻慢，不肯归还宝雕弓，献帝一怒之下用血写下衣带诏，这个情节不大合理。
宝雕弓对于献帝只是个玩具而已，董卓、李傕、郭汜欺负献帝更甚，怎么没见献帝怒过？献帝不说多聪明，从能长期在位来看，至少也不是个笨人，会不清楚自己傀儡的处境? 大风大浪都过来了，会为一个玩具写下血诏？
更不要说曹操身为政治家，不会做抢皇帝玩具这么招黑的事。

综上所述，董承并非《演义》里的大汉忠臣，他想除掉曹操，仅是为了独享天子红利而已，即使除掉曹操，董承势必成为新的权臣，献帝仍然不能摆脱傀儡的命运。
“诏书”写好后，董承在朝中物色同谋者。
很快，董承就找到了长水校尉种辑、将军吴子兰、王子服等人，另外，他还注意到一个人，中山靖王之后——刘备。
自到许昌以来，刘备常在噩梦中惊醒，吕布被押下白门楼的画面挥之不去，刘备知道，吕布一死，自己将是曹操下一个目标，曹营已有人建议曹操除掉自己，曹操没有采纳，只是因为自己还有利用价值。
刘备是个危机感特别强的人，看似舒适的环境里，他总能预先嗅到危险的气息，正是这个技能，让他在烽火连天的汉末乱世里生存下来。
他猜得没错，曹操对他的态度确实是欣赏、利用，加一分忌惮。
刘备活得太像个传奇，织席贩履出身，大名士孔融有难，能点名刘备去救；陶谦临终前举州相让，更让曹操闻所未闻；领徐州后，又得陈登、糜竺等名士竭力辅佐，简直让曹操嫉妒；即使被吕布抢了徐州，被袁术赶到海边，饿到“吏士大小自相啖食”的程度，一回小沛便能“复合得兵万人”，这就不能不让曹操忌惮了，这个人比吕布危险得多。
当然不能把刘备留在徐州，一个县也不能给他，拿下徐州后，曹操任命自己的心腹车胄为徐州刺史，带刘备回了许都。
曹操收纳刘备，除刘备本人的价值外，还有一个原因，自己与袁绍早晚要开撕，而刘备与袁绍关系密切，如果不主动拉拢刘备，刘备就很可能被袁绍所用。
可刘备毕竟是当过两年徐州省长的人，打吕布又有战功，作为补偿和安慰，曹操以天子名义加封刘备为左将军，再加上前面封的豫州牧，另外，曹操还给了一些特殊待遇：入则与自己同坐一席，出则与自己（大区司令级别，很高）同乘一车，整个曹营也就是夏侯惇有这待遇，对刘备算是够厚了。
不久，董承来找刘备了，从天气聊到朝政，渐渐转入正题，刘备已猜到董承的来意，但住所到处是曹操的耳目，对董承的想法，刘备未置可否。
董承此次来也只是试探，经过交谈，董承倒认为刘备是个稳重可靠的人，这事风险极大，刘备没有立即答应是正常的，所谓“轻诺者必寡信”。
这里有个问题，刘备对曹操到底是什么态度，或者说，刘备愿不愿意跟曹操混？
答案是，不愿意。
从功利的角度，中原逐鹿已到尾声，当前袁绍最强，曹操其次，袁绍大概率能灭曹操，而曹操不能灭袁绍，所以刘备宁愿选择袁绍。
早在刘备屯小沛期间，曹操加封刘备为豫州牧，豫州牧虽是个有名无实的空衔，却是朝廷正式任命的，含金量高，刘备便以豫州牧的身份，举荐袁绍的儿子袁谭为茂才 ，等于向袁绍示好，为（也就是秀才，东汉为避光武帝刘秀的讳改为茂才）将来投奔或结盟袁绍做准备。
从事业的角度，企业文化不同。刘备创业靠的是情投意合，关羽、张飞、赵云不用说了，诸葛亮感三顾之恩而出山相助，受托孤之重而鞠躬尽瘁。而曹操创业，一是任用亲族，如曹家、夏侯家；二是朝廷威压，如征辟华歆、王朗。三是官职拉拢，比如这次对刘备，所以刘备与曹操不是一路人。
从个人的角度，刘备与张辽、徐晃有着本质的不同，他是要自己干事业的，不愿意为人打工，所以他不会为曹操

效力。
有人说还有一个角度，就是对大汉的忠诚，可曹操成为“汉贼”是后面的事，在这一点上，此时的曹操还没有什么问题。
也许是董承的话启发了刘备，从此，“兴复汉室”的理念在刘备心中生根发芽，最终长成参天大树，成为刘备坚定的政治目标。
从到许都的一刻起，刘备就在找机会离开，即使曹操能给他高官厚禄，荣华富贵，刘备也要离开，开始“兴复汉室”的伟大事业，他需要一个逃出去的机会，只要逃出去，一定会打出反曹大旗。
许都的日子就这么过着，有一次，刘备带着关羽、张飞在树林里打猎，前面见到一人骑在马上，正是曹操，关羽见四下无人，建议刘备乘机杀掉曹操，刘备没有答应。
多年后，曹操南下荆州，又败刘备于当阳，刘备被迫乘船逃往夏口，大伙上了船，烟波江上，关羽忍不住对刘备抱怨，当初听我的话杀掉曹操，哪有今天的事！
刘备淡淡的说，那时我们还不知道他是奸贼，万一误杀忠臣怎么办？
刘备阻止关羽当然不是这个原因，但船上有外人鲁肃，有些话不便说。刘备明白，杀曹操容易，全身而退难，曹操即使该死，也不能让兄弟三人陪葬。
还是要早点逃离许都，刘备想。
为了不让曹操怀疑，刘备在左将军府开辟了一片菜地，每天种菜灌园，想以这种这种方式表示自己“胸无大志”，希望曹操有一天把自己当个屁一样放了。
“胸无大志”也许是刘备主观想传达给曹操的信息，但“种菜灌园”这个做法很独特，如果你仔细琢磨，你会品出点不一样的味道来。
古往今来，胸无大志的人多了，他们的表现方式无外乎吃喝、赌博、抽鸦片、逛窑子等等等，晚清八旗子弟最有发言权，种菜又苦又累，哪个胸无大志的人会做呢？
有，农民，可他们是为了生存，不得已。

可刘备是左将军、豫州牧，能跟曹操坐一辆车的人，农民要有这个待遇，早把锄头扔一边，吃喝玩乐去了。
可刘备仍然种菜，不光种菜，他还喜欢做一些底层人民的手工劳动，后来刘备投奔刘表，驻守新野，工作之余仍不忘用牛尾编帽子，诸葛亮看到也觉得很稀奇。那时他早已脱离了曹操的控制，还能解释为韬光养晦吗？难道为了向刘表表示“胸无大志”？没必要活得那么累吧。
所以，刘备种菜也好，编帽子也好，与其说是“胸无大志”，倒不如说他就是这样一个人，一个不愿过安逸生活，自带草根气的人，这也许跟他“织席贩履”的出身有关，更多的恐怕还是刘备的平民情怀，他是一个从平民成长起来的草莽英雄。
三国时期，曹操、孙权及很多人都有屠杀百姓行为，曹操还坑杀过战俘，孙权还用活人殉葬，但刘备却没有以上行为，不但刘备没有，刘备的蜀汉集团也从未有过，所以百姓愿意跟从刘备是有道理的。
除了平民情怀，种菜也有其特殊的含义——对土地的亲切感。
春秋时，晋文公重耳在外流亡，走到五鹿 时，重耳饿得没办法，向沿途正在种地的农民讨口吃的，( 今河南濮阳东南)结果农民扔给他一块土，重耳大怒，赵衰却说:"土是好东西啊，农民给您土，意味着您将来会拥有广袤无垠的土地，这是吉兆啊，您应该行礼接受它。"重耳改容相谢，把土块装在车上去往齐国了。
后面会讲到，刘备也是读过书的，应该知道这个故事，无论是种菜的刘备，还有躬耕陇亩的诸葛亮，英雄豪杰对于土地的感情都是朴素的。
就在曹操剿灭吕布三个月后，袁绍击败公孙瓒，兼并了冀、青、幽、并四州，袁绍班师回邺城，并将公孙瓒的人头送往许都 “报捷”。
望着公孙瓒的人头，曹操很紧张，因为下一个目标就是自己。
与此同时，袁术在淮南混不下去了，称帝后糟心事一件接一件，孙策、陈兰、雷簿、刘勋先后宣布独立，又被吕布、曹操痛扁，新投奔的杨奉、韩暹被刘备所杀，眼下就连吃饭也成了问题。
袁术想投奔昔日旧部陈兰、雷簿，被二人拒绝，按说一个锅里抡过马勺的战友，该讲点情面，但二人拒绝的理直

气壮，称帝不是一般的作死，政治影响太坏。孙策曾专门派人向许都朝廷进贡，就是想洗刷跟过袁术的晦气。
袁术终于想起还有个哥哥，便派人给袁绍送信，恭喜哥哥灭了公孙瓒，又表示汉室已衰，天命已经到了哥哥这里，弟弟愿让出帝位。
“让出帝位“纯属袁术的妄想，他从来就没有拥有过。
袁术的马屁拍到了点子上，袁绍本来就有皇帝瘾，加上难得有人来投奔，也就答应了，派长子，青州刺史袁谭南下接应。
袁术北上要经过徐州，刘备得知消息，主动去找曹操，请求去徐州阻击袁术。
曹操也正在考虑这事，袁术不足为虑，他怕的是袁绍，可如果让二袁联合，袁绍就可怕了。
南下的袁谭已经让臧霸去阻击了，派谁去阻击北上的袁术呢，这人必须满足两个条件，跟袁术交过手，还要熟悉徐州的情况。
没有比刘备更合适的人选了，曹操见刘备主动请缨，当即答应下来。
曹操又派朱灵、路招率军随刘备同往，归刘备指挥，曹操此举一方面是为刘备增加兵力，一方面也是让朱、路监督刘备，至于二人能不能完成好监督工作，曹操没想那么多。
临行前，曹操特意为刘备饯行，也就是《演义》里的青梅煮酒宴，与“鸿门宴“齐名的著名饭局。
二人喝了不少，聊着聊着，聊到品评天下英雄这一段。
前面聊到哪些人不清楚，也许是刘备说了一句“袁绍兵精粮足，算个英雄”，因为曹操接下来说的是千古名句： 今天下英雄，唯使君与操耳，本初之徒，不足数也。
（“使君”是对州牧的尊称）刘备闻言大惊，筷子落到地上。
此时正好打了个雷，刘备借雷声对自己的失态行为进行了解释，“圣人言，迅雷风烈必变，今日一见，果然如此”。
“迅雷风烈必变”出自《论语 ﹒ 乡党》，古时候的人听到雷声，认为是上天发出的警告，必须正襟危坐，表示敬畏。《先主传》称刘备“不甚乐读书，喜狗马、音乐、美衣服”，关键时候却能掉这个书袋，可见刘备其实是读书的。

吃饭掉个筷子很正常，今天我们下馆子也常听到“服务员，再拿双筷子”，对刘备的失态行为和掉书袋，曹操倒没有太多反应，后人喜欢听“阴谋论”，认为曹操此举是要试探刘备是否真有吞并天下的野心，有的话就要加害，这有些过度解读了，因为后来刘备顺利带兵出发了，曹操如果真怀疑刘备，刘备根本走不了。
曹操说这句话，主要是为了鼓励刘备，因刘备这些年多次败给吕布、袁术，是个常败将军，虽然袁术就剩下半条命，可如果刘备信心不足，也会影响任务。
如果说曹操一定有什么深意，那就是曹操出于真心的欣赏刘备，这个小自己六岁的兄弟跟自己一样出身寒族，不同的是曹操有万贯家财，还有曹腾这个大靠山，而刘备以贩履织席为业，算是白手起家，却能短短十几年间跻身汉末诸侯之列，赢得不俗的声望和口碑，不能不让曹操欣赏。至于怒鞭督邮，弃官而去，曹操甚至从刘备身上，看到了自己年轻时候的影子。
英雄相惜，自古如此，谁说“今天下英雄，唯使君与操耳”必须理解为“一山不容二虎”呢？
但凡有一点情商的人都懂得“看破不说破”的道理，哪个政治家会指着对方说 “小子听清楚，你是我的对手”？
所以曹操说这句话，真的是出于善意。
曹操分析完了，接下来说刘备。
虽然曹操说的是好话，但刘备听成了坏话。
如果是我的老板对我说类似“今天下英雄，唯使君与操耳”的话，我会很高兴，为什么?因我心里没鬼。
但刘备不同，刘备心里有鬼。
刘备心里的鬼有两个，一是要除掉曹操，二是要自己单干。
在许都度日如年，好不容易争取到跑路的机会，最担心的就是被曹操察觉，从此一辈子当笼中鸟，如果与董承密谋的事败露，处境只会更危险。
所以曹操的话让他警觉，他以为曹操看出了他的心思，不由得失落筷子，好在曹操此时是坦荡的，并没有察觉刘备的小心思，至于那句“迅雷风烈必变”的圆场话，说不说其实无所谓，曹操真的怀疑，怎么解释都没用。

从曹操那里回来，刘备的表演没有结束，仍然埋头种菜，有个仆人把菜种歪了，屁股还挨了刘备一脚，刘备并非真的生气，他是做给曹操的眼线看的。
眼线照例去禀报曹操，刘备回家后依然种菜，有个下人种不好，刘备还发了脾气，曹操点了点头，监视刘备是他的惯例做法，他对刘备仍然没有起疑。
眼线走后，刘备收拾行装，准备离开许都，走前特意找了董承，郑重的在衣带诏上签了自己的名字。
如能成功除掉曹操，这又是自己的一笔政治资本；可如果事情败露，自己参与诛曹的事就会被曹操知道，刘备这么做，等于是不给自己留后路，他要与曹操彻底翻脸。
得知曹操派刘备阻击袁术，董昭大惊，劝曹操收回成命。
曹操说，我已经答应他了。

这话有后悔的意思，但也不确定，此时的曹操还有一丝侥幸心理，宁可维护自己一诺千金的形象。
过了几天，在外出差的郭嘉、程昱两个重量级参谋也写信给曹操，称刘备这次借兵，必有异心，一定要追回来。
曹操这才醒悟过来，但此时去追已经太晚了。
见刘备横刀立马，袁术知道北上无望，只得退回淮南，经过一番折腾，袁术病倒了，时日无多的他想喝点蜂蜜，再回味一下人生的美好，厨子说只有血水，没有蜂蜜，这位公子哥感慨道“我怎么落到这步田地”，边哭边咳，呕血数升，结束了可笑、可怜的一生。
完成阻击任务后，刘备对朱灵、路招说，袁术虽死，其旧部仍有可能北上，请你们把军队留下，先回许都向曹司空复命，我还要在徐州呆上一阵，协助车胄刺史部署徐州防务。
新省长对徐州事务不熟，老省长来指点一下合情合理，就连车胄也不好拒绝，朱灵、路招只好先回许都向曹操复命。
此时的曹操没工夫管徐州，他的眼睛注视着北方，八月的天空阴沉，像是要下暴雨，黄河以北异常安静，曹操知道，与袁绍决战的日子越来越近了。
（未完待续）原创不易，各位大大如觉得能看，还清点右下角“在看”，谢谢！

魏武挥鞭（5）官渡之战奥卡姆剃历史以下文章来源于飞鱼汛期 ，作者北境守夜人飞鱼汛期.
历史、文学、影视及读书交流七、十胜十败今天说一说决定中原命运的关键一战——官渡之战。袁绍和曹操这对发小，从讨伐董卓的共襄义举，到扩大地盘的互相扶持，再到迎天子后的渐生裂隙，随着陶谦、吕布、公孙瓒、袁术等北方群雄的逐渐凋零，这对好友终于不可避免的走向了拳台。
公元198年10月，就在曹操攻打吕布期间，远在兖州河内郡的张杨在东市起事，声援吕布，曹操无暇抽身，便派人到河内郡，策反张杨的下属。
张杨和吕布以前都是丁原的部将，作为老战友，张杨对吕布够义气，却也跟吕布一样，不是当老板的料，软弱到什么程度，下属造反被抓，张杨也流着眼泪原谅，大家都不拿他当回事。
此时的天下就像个巨型赌场，袁绍与曹操双雄对决，小弟们纷纷下注，公元199年2月，张扬的下属杨丑杀死张杨，宣布投靠曹操。
有人押曹操，就有人押袁绍，杨丑刚杀张杨，张杨的另一个部下眭固又杀了杨丑，派人去拜袁绍的码头。
袁绍自然高兴，仗还没开打，白得一个河内郡，顺便削弱了曹操的实力，简直是天赐之喜。
曹操怒火中烧，河内郡靠近许都，是个要命的地方，如果让袁绍夺去，天子很可能会被抢走。徐州问题解决后，曹操掉转矛头，直捣河内，眭固还没来得及向袁绍求救，便兵败而亡，曹操任命魏种为河内太守，控制这一战略要地。就这样，“河内争夺战”以曹操的胜利告终。
汉末乱世里，一个郡的争夺算不得什么大事，但这次不同，曹操拿下的不再是张杨的河内，而是袁绍的河内，如果说曹操以前对袁绍表面上还算客气，这次等于正式叫板了，两人的矛盾彻底公开化。
公元199年4月，就在曹操攻打河内时，袁绍也消灭了北方的劲敌——公孙瓒，班师回邺城。
对打了胜仗的袁绍来说，虽失去了一个河内郡，却也得到了攻打曹操的好借口，他也早想会会这位老弟了。

袁绍要消灭曹操，倒不是为了发泄小弟不听话的不满，也不是为谁当大将军而置气，他们之间是不可调和的、终极利害冲突——袁绍要称帝，而挟天子的曹操已经成为他称帝路上的绊脚石。
袁绍是个民主的人，喜欢开会，出兵前专门召集大伙，就南下讨曹的可行性进行讨论。
监军 沮授认为，此时不宜南下，首先，曹操的背后是天子，打曹操就等于叫板天子，政治上陷（袁绍集团副总司令）入被动；第二，这些年打公孙瓒，士兵们都极度疲惫，仓库没有积粮，不宜再发动大规模战争。
沮授建议，一面让大军休整，一面遣使到许都，向天子报捷 ，如果见不到天子，则对外宣称曹操（新破公孙瓒）隔我王路，那时我们就占据了政治上的主动。待大军休整完毕，再进驻黎阳，经营黄河一带，并派一支机动兵力，不断骚扰曹操的边境，曹操南受刘表、张绣牵制，必然疲于奔命，我方则以逸待劳。再有三年，等我方粮草充足，再大举南下，则大事可成。
总结起来就是，先休养大军，然后集中优势兵力，慢慢向前推进，稳扎稳打，不急于求成，用持久战拖垮曹操。
这一招务实，也稳妥，袁绍自平公孙瓒后就一家独大，尽可以发展生产，徐徐南扩，而曹操却面临着来自四面八方的压力，北有袁绍，南有张绣、刘表，西有韩遂、马腾，东南还有个孙策，就是内部，许都的反对势力也暗流涌动，如果袁绍听取了沮授的建议，曹操难逃覆亡的命运。
治中别驾 审配却持不同意见，他认为北军 的数量五倍于南军 兵法云“十围五攻”，（冀州省副省长） （袁绍军） （曹操军），此时正该进攻；以袁公的神武，河北之强盛，讨伐曹操，易如反掌，如果不抓住机会，让曹操发展壮大了，将来再想打就难了。

沮授笑着说，我听说救乱除暴，称为义兵，恃众凭强，称为骄兵，兵法云，义兵无敌，骄兵先灭。曹操如今奉天子以令天下，我们有什么名义去打他？况且，克敌制胜的关键，不在强弱，而在谋略，曹操虽然人少，但是法令严明，士卒精炼，绝非坐守空城的公孙瓒可比。你们不听我稳扎稳打的战术，而兴无名之师，我真替袁公担忧呢。
此时，谋士郭图跳了出来，先是指责沮授畏曹如虎，又把袁绍一通吹捧，说袁绍伐曹操就跟武王伐纣一样，是正义之师，讨伐曹操这种比纣还残暴的家伙，还需要什么名义？正所谓“天赐不予，反受其咎”，这正是春秋时吴国灭亡，越国兴盛的原因，此时兴兵正是时候。
沮授不简单，论谋略，他是三国智囊里能排进前十的人物，论军事，韩馥担任冀州牧时，沮授为骑兵统帅（骑，算得上文武全才。
都尉）荀彧投曹操后，曾评价袁绍集团的人物，称 “田丰刚而犯上，许攸贪而不智，审配专而无谋，逢纪果而无用，颜良、文丑一夫之勇耳”，把袁绍帐下的文官武将都批判一番，而沮授却不在其内，可见沮授的能力品行还是得到广泛认可的。
袁绍挤走韩馥、得到冀州后，沮授改为袁绍效力。那时的袁绍浪得关东联军盟主的江湖虚名，实力有限，故对沮授言听计从，在沮授帮助下，袁绍打败了公孙瓒，兼并了青、幽、并三州，统一了黄河以北，但也从这时候起，袁绍变得极度自负，听不见任何人的意见。
与沮授不同，郭图出身低微，论地位见识都远不如沮授，仅是个普通参谋，这样的人想要进步得学会投机取巧，这货要在刘备、诸葛亮手下混绝对没市场，好就好在，他赶上了袁绍膨胀的好时机。
此时的曹操45岁，袁绍的年龄没有史料记载，但肯定比曹操大，也许是因为等不起了，最终，袁绍发表决议，拒绝了沮授的持久战建议，决定南下伐曹、攻取许都。

此时大约是199年4月，我们且称这次讨论为“四月会议”。
虽早有心理准备，得到袁绍将南下的消息，曹操的将领们感到压力很大。曹操安慰大家说，我知道袁绍的为人，他志向远大却智谋短浅，外表勇武而内心胆怯，猜忌刻薄却缺少威信，人马虽多却调度无方，将领骄横却政令不一，虽然他的土地广大、粮食丰足，正好是为我们准备的。
曹操这话不全是原创，是在郭嘉“十胜十败论”基础上的再创作。
早在征吕布前，曹操就与众人谈起对付袁绍的事，双方实力的悬殊让他深感忧虑，郭嘉发表了一番见解，为曹操打气。

郭嘉说，依我看，袁绍有十败，您有十胜，袁绍之兵虽多，不足为虑：第一，袁绍拘泥于繁琐的礼节，您简单自然，不拘小节，这是道胜。
（绍繁礼多仪，公体任自然）第二，袁绍兴无名逆师，您以天子的名义讨伐他，这是义胜。
（绍以逆动，公奉顺以率天下）第三，汉末因朝政失于宽松，袁绍治军宽松，没有威信，而您治军严明，威信极高，这是治胜。
（汉末政失于宽，绍以宽济宽，故不慑，公纠之以猛，而上下知制）第四，袁绍对下属，外表宽容而内心猜忌，又重用亲戚，而您不论亲疏，用人唯才，这是度胜。
（绍外宽内忌，用人而疑之，所任唯亲戚子弟，公外易简而内机明，用人无疑，唯才所宜，不间远近）第五，袁绍喜欢讨论却不做决断，贻误战机，而您果断决策，坚决执行，这是谋胜。
（绍多谋少决，失在后事，公策得辄行，应变无穷）第六，袁绍世代公卿，好高谈阔论博得名誉，溜须拍马的人得到重用；您不好虚荣奢华，以至诚待人，带头厉行节约，赏赐下属却从不吝惜，因此凡忠诚、正直、有远见、有才干的人都愿意投奔您，这是德胜。
（绍因累世之资，高议揖让以收名誉，士之好言饰外者多归之，公以至心待人，推诚而行，不为虚美，以俭率下，与有功者无所吝，士之忠正远见而有实者皆愿为用）第七，袁绍见到身边饥寒的人一副同情的样子，远处的人挨饿受冻他就想不到了，这是妇人之仁；您对于眼前小事或有忽略，心里装的却是四海苍生，对百姓的恩泽超过了他们的期望，这是仁胜。
（绍见人饥寒，恤念之形于颜色，其所不见，虑或不及也，所谓妇人之仁耳，公于目前小事，时有所忽，至于大事，与四海接，恩之所加，皆过其望，虽所不见，虑之所周，无不济也）第八，袁绍的下属山头林立，争权夺势，而您以道义引领下属，制止歪风邪气，这是明胜。
（绍大臣争权，谗言惑乱，公御下以道，浸润不行）第九，袁绍是非不分，赏罚不公，而您明辨是非，赏罚分明，这是文胜。
（绍是非不可知，公所是进之以礼，所不是正之以法）第十，袁绍喜做表面文章，不懂军事；而您以少克众，用兵如神，这是武胜。
（绍好为虚势，不知兵要，公以少克众，用兵如神，军人恃之，敌人畏之）以上就是著名的“十胜十败论”， 虽有一点抬高老板的嫌疑，从袁绍的实际表现来看，大体还是中肯的。至于说袁绍“繁礼多仪”，曹操“体任自然”，袁绍“以宽济宽”，曹操“纠之以猛”，等，这倒不全是袁绍的问题，袁绍和曹操虽是发小，却属于两个不同阶级，袁绍出身士族，也就是贵族，处处受礼法羁绊，许多事身不由己，而寒族出

身的曹操完全是一个现实主义者，没有那么多礼法约束，为达目的可以不择手段，徐州多次屠城，擅杀名士边让、设置“摸金校尉”掘人坟墓，后来火烧乌巢还割了袁军俘虏的鼻子，没什么顾忌，从务实的角度出发，这一点袁绍是吃亏的。
别的事可以理想主义，打仗这种事不现实不行的。
春秋时期，宋国与楚国在泓水作战，宋军早已排好阵势，楚军还在渡河，有人建议宋襄公趁楚军渡河发起攻击，宋襄公却说，我军是仁义之师，怎能趁人之危? 待楚军过河，尚未进入作战状态，又有人建议宋襄公发起攻击，宋襄公又以同样的理由拒绝，待楚军整好队伍主动发起攻击，宋军一败涂地，宋襄公也受了重伤，次年死去。在打仗这种现实问题上，贵族精神往往是无形的枷锁，从商周时代往后，战争就是越来越现实，越来越残酷，直到原子弹的出现，要完蛋一起完蛋，大家才意识到不能这么玩了。
“十胜十败论”虽然给曹操一定信心，但双方实力差距还是很大的：经济上，曹操虽然拥有兖、豫、司、徐四州，但连年战乱，百姓流亡，粮食产量十分有限；而袁绍所拥有的冀、青、幽、并四州受破坏程度小，人丁兴旺，粮草充足。兵力上，袁绍四州的兵力约二十余万，而曹操的兵力不足十万，当时的舆论，也普遍认为袁绍是强于曹操的。
199年8月，袁绍对外扬言“起兵十万，骑万匹，诛曹操、清君侧”。
面对袁军压力，曹操采取了一系列防御措施——派兵突袭河北黎阳，捣毁了袁绍的在黎阳的营垒，构筑第一道防线，争取了战略上的主动；又遣于禁进驻黄河延津渡口，协助白马太守刘延强化黄河防御，阻止袁绍大军渡河，这是第二道防线。
需要说明的是，汉末时延津的位置是在黄河以南，后来黄河改道，今天延津已在黄河以北。
同时，派泰山将领臧霸驻守徐州北部，牵制袁绍在青州的军队；又派卫觊前往关中，协助钟繇安抚韩遂、马腾等西凉势力，防止他们倒向袁绍一边。
到了9月，各方面部署完毕，曹操亲率主力把守许都北面的门户——官渡 ，这是第三道，也是最（今河南中牟北）后一道防线。前期由于各方派遣，曹操可用之兵已经不多了，步骑兵加在一起也就万余人。

官渡原是一个渡口，因靠近官渡水（渠水）而得名，这地方东、西、北三面环水，唯有南面开阔，且靠近许都，有利于补给和防守，是曹操精心挑选的据点。
那么问题来了，面对曹操在官渡摆开的阵势， 袁绍有没有可能选择绕开官渡，从其他方向进攻许都？
理论上是可行的，真要那样曹操也没办法，但曹操估计袁绍不会，袁绍既然发动战争，就是有充分的把握打赢，不怕你打，就怕你跑。
事实上袁绍也是这么想的，他发动这场战争有两个目的，一是打败曹操，彻底消灭曹操军的有生力量；二是攻入许都，劫走天子，所谓“天无二日”，他要为称帝扫平所有障碍。袁绍的具体计划是，出邺城——进黎阳——渡黄河——取白马——破延津——下阳武——与曹操决战——攻许都，这是最短也最省事的线路。
现在曹操把兵力集中在官渡，对袁绍来说求之不得，正好聚而歼之，等歼灭了曹操的主力，再进攻许都也就毫无顾忌了。
对曹操来讲，能把袁军阻挡在黄河以北最好，官渡是他最后的防线，没办法的办法，真让袁军过了黄河，官渡地利又如何？自己一万兵力未必能挡住袁绍十一万大军。
曹操没想到，他还有大麻烦。
八、外交战为对付袁绍，曹操东起徐州、西至关中进行了全线部署，又亲在官渡驻守，看上去似乎万无一失了，但他把一个人给忘了。
话说刘备阻击袁术后，留在徐州帮车胄治理省务，半年来把徐州治理得井井有条，让车省长很是感激。

相比于车胄这只纯洁的小白兔，刘备则是一个老练的猎手，这半年他一直在等待机会，当他得知袁绍即将南下的消息，估计曹操大敌当前、不敢分身，果断杀了车胄，正式竖起反曹大旗，第二次当上了徐州省长，又留关羽守下邳 ，自己屯小沛，以成掎角之势。
（徐州省会）刘备杀车胄的同时，许都这边，董承衣带诏事件败露，曹操大怒，杀死董承、王子服、种辑、吴子兰等主要成员，连董承之女、献帝之妻董贵人也未能幸免，审问中曹操得到一个令他震惊的消息，刘备也参与了。
紧接着，刘备杀车胄、占徐州的消息也传到了官渡前线，曹操深恨刘备忘恩负义，悔自己纵虎归山。
刘备占徐州还不是最可怕的，他打起反曹大旗可不得了，韩遂、马腾、孙策、刘表等人可能会争相效仿，在袁绍即将南下的节骨眼上，这很要命，必须狠狠打。
前线吃紧，曹操不敢脱身，派刘岱、王忠去攻打刘备。
这两个将领的水平同他们的知名度一样低，完全不是刘备的对手，被打得鼻青脸肿。刘备在小沛城楼上对二人说，快滚吧，别说是你们两个，就是曹操亲来，我也不怕！
说这话时，刘备腿有点抖，他当然知道自己在吹牛，可他认为曹操此时不可能抽身照顾他，也就趁着打胜仗过过口瘾。
二人面面相觑，爬起来拍拍灰就走。
吹完牛没几天，只见西面满天尘土，刘备心想怎么又来了，便派人去探查，探马回报，来了数千骑兵。
刘备心里一咯噔，这画风有点熟啊，又问，领头的是谁？
探子回，曹操本人。
刘备傻了。
原来曹操得知刘岱、王忠打了败仗，打算亲自会会刘备，众部下认为强敌在北，此时应坚守官渡，岂能兼顾徐州？
说是强敌在北，其实袁绍此时仍在邺城按兵未动，离官渡还远的很，这也是曹操敢抽身的原因：袁绍既然喜欢按兵不动，也不多这一会儿。

曹操在南边积极布防的同时，北边的袁绍在干什么呢？
什么也没干。
我前面说过，沮授“打持久战”的建议靠谱，但话说回来，凭袁绍兵力、经济上的强大，非要南下，打败曹操也是可能的，以迅雷不及掩耳之势，让曹操来不及应对，更没机会把脚伸到黎阳。
总之，要么打持久战，要么打闪电战，都可以把曹操打败。
可袁绍的问题就是光说不练，自“四月会议”以来，嘴上说着“南下” “南下”，行动上却迟疑观望，给足了曹操准备的时间，直到次年（200年）2月才正式起兵，将近一年之久无任何军事行动，正如郭嘉说的“多谋少决，失在后机”。
言归正传，面对部下的疑问，曹操解释道， 刘备是人中豪杰 ，今不消灭，必为后患，我将坐卧不宁( 夫刘备，人杰,袁绍见事迟、行动慢，我速战速决，不会有事的。
也，今不击，必为后患，将生忧寡人 )前不久还青梅煮酒，当面评价刘备“ 天下英雄，唯使君与操耳 ”，此时，又称刘备为“ 人杰 ”，曹操赤壁兵败后，又说了一句， 刘备，算得上我的对手 以上都发生在刘备借荆州前，一个人尚未成气候，却能得（刘备，吾俦也）。
到曹操三次高度评价，汉末三国里找不出第二个。
保命要紧，得知曹操亲来，刘备赶紧骑马逃跑，老婆孩子都没带，这也是刘备第三次丢妻弃子，前两次是丢给吕布，后面还有第四次，在当阳长坂。
关羽还在下邳，应该知会他一声，算了，逃命要紧。
我们现在经常说的“说曹操、曹操到”，这句话就是这么来的，曹操对《孙子兵法》烂熟于胸，行军速度“其疾如风”，往往有出其不意之效。这一招后来被司马懿学到，魏将孟达密谋降蜀，司马懿一面写信稳住，一面加速行军，八日内行军千里，上演了一出“克日擒孟达”，也是司马懿的军事成名作。
信息灵、逃命快是刘备的一项特殊技能，这次他侥幸没有被曹操抓住，但关羽就没那么幸运了。
关羽和曹操早就认识，在徐州一起打过吕布，期间吕布派部将秦宜禄向袁术求救，结果袁术扣留了秦宜禄，还为他娶妻，这波操作让人看不明白，推测可能是秦宜禄不想跟吕布陪葬，主动跳槽到袁术处，不管怎样，客观上造成了秦的旧妻杜氏在徐州守活寡。关羽以其妻不能生育为由，向曹操请求，待下邳城破后娶杜氏为妻（妻无，曹操答应了。关羽怕曹操忘记，后来又多次提起，这让曹操产生了好奇，后来你懂的，杜氏最子，下城，乞纳宜禄妻）终被曹操占有，关羽的愿望落了空。
关羽是刘备的下级，按说有什么事该托刘备去求，而关羽却能对曹操开口，可见二人关系很好。而且关羽自跟刘备混，一直没有正式的官职，还是跟刘备投曹操后，被曹操以天子名义封了个中郎将，算是有知遇之恩。
如今曹操兵临城下，大哥又跑了，关羽孤立无援，便投降了旧老板曹操。

收降关羽后，曹操立即赶回官渡前线。
就在曹操徐州出差期间，袁绍帐下谋士、冀州第二副省长田丰发现了战机，果断建议袁绍出轻骑兵拿下许都，袁绍却以幼子生病为由，拒绝了田丰的建议，田丰气得直拿手杖杵地。
袁绍虽然患有严重的拖延症，可“偷袭许都”的想法也过于理想化，许都的重要性难道只有袁绍、田丰知道？
对曹操来说，这场战争就是许都保卫战，纵使兵力有限，在许都的投入也不会弱，不是那么容易就能拿下来，袁绍的行动慢归慢，也是有章法的，不至于为曹操脱岗就做没把握的事。
逃出徐州后，刘备北上投袁绍，袁绍派长子袁谭接应，又出邺城200里迎接，礼数到了夸张的程度，袁绍这样做，一面是出于对刘备的尊敬，一面也是对外做广告，吸引更多人来投。
除了广招人才，袁绍也注重外交工作，为了拉拢马腾、韩遂、刘表、孙策和张绣，袁绍派出了许多使者，分别前往关中、南阳、荆州和江东。
使者到了关中，马腾、韩遂受曹操安抚在先，表示观望，谁也不帮。
使者到了南阳，张绣想答应，而贾诩告诉使者，上使请回吧，袁绍连自家兄弟袁术都不能相容，又怎能容得下我们这样的外人？
自上次打败曹操，张绣对贾诩便言听计从，对贾诩驱赶使者也没有反驳，但使者走后，张绣焦急的问，我们跟曹操是死对头，肯定得跟袁绍啊，再说袁绍八成能打败曹操，我们干嘛要拒绝人家？
贾诩说，袁绍手下人才济济，你去投奔他不会受重用的，锦上添花不如雪中送炭，依我之见还是投曹公更好。
张绣惊问，你疯啦，他儿子曹昂、侄子曹安民，还有将军典韦都死在我们手里，去投曹操不是送死吗？
贾诩说，曹公奉天子征讨天下，我们投靠曹操等于归顺天子，这是政治正确；曹公现在大敌当前，急需援军，我们这时去投他等于救他的命，他一定会接受的；虽然我们跟曹公有过节，但个人恩怨和国家大事孰轻孰重，相信他能分清楚的。
张绣投靠袁绍顶多不受重用，却很安全；而投降曹操，搞不好就是上断头台，这项决定是有点冒险的，但贾诩也有自己的考虑，以他的聪明才智，跟随张绣是大材小用，曹操显然是更好的老板，从曹操杀吕布、收张辽看，即便曹操记仇，自己比张绣总是要安全一些。

在贾诩劝说下，忐忑不安的张绣去见曹操，曹操惊讶之后便是狂喜，心腹大患成为得力干将，哪找这么好的事？曹操立刻以天子之名封张绣为扬武将军、封列侯，并结为儿女亲家，将张绣的军队补充至官渡前线，后来张绣在与袁绍作战中，果然“力战有功”。
对曹操来说，张绣的归降还有一个利好，那就是刘表基本也不足为虑了，失去张绣的刘表掀不起大风浪。
如果说曹操再有一个惊喜，就是得到了贾诩，前番几场败仗都是败在贾诩计下，这样可怕的谋士无论跟谁都是噩梦，投奔自己却是做梦都不敢想的美事，曹操立即封贾诩为都亭侯、执金吾、冀州牧，级别比张绣更高，贾诩从此就跟了曹操。
袁绍的使者来到荆州，此时已经传来曹操善待张绣的消息，刘表帐下官员纷纷建议站曹操的队，刘表却不肯表态，在他看来，这场战斗谁输谁赢还很难说，他想保持中立。再说，此时的刘表后院起火，管不了外面的事。
就在去年（198年），刘表手下的长沙太守张羡率零陵、桂阳三郡叛变自立，刘表派兵戡乱，一直没成功，身为一省之长，他需要先把这件事摆平。
架不住官员们苦劝，刘表只好以探虚实为名，派下属韩嵩去见曹操，结果韩嵩受到了曹操的热情招待，还加官进爵；韩回荆州后，当着刘表和众官员的面对曹操大加赞扬，并建议刘表结好曹操，最好送质子到许都以示诚意。
刘表派韩嵩去见曹操就是做做样子的，没想到韩嵩当着众人面让自己下不来台，当即想找个借口杀韩嵩，问韩的随行人员也就是眼线，韩在外的言行是否有失当，眼线答并无不妥，刘表气狠狠的将韩嵩下狱。
韩嵩是忠诚的，也是无辜的，遇到了刘表这样的领导实在是倒霉。后来曹操平荆州，放了韩嵩出来，并授予他 大鸿胪 之职。
最终，刘表面上答应袁绍结成同盟，却不做任何实质性的动作，继续保持中立。
除了张绣和刘表，袁绍还派使者前往豫州汝南郡，拉拢当地豪强李通，想挖曹操的墙角，李通不啰嗦，砍了使者的头送给曹操。
接下来说说江东的孙策。
得益于中原群雄的互掐，孙策这些年在江东势力越来越大，先后占据了扬州丹阳郡、吴郡、会稽郡、甚至发展到了江北的庐江、庐陵郡，曹操得知后，叹息着说，难与这小子争锋了！
（猘儿,谓难与争锋）曹操忙着对付袁绍，便封给官职稳住孙策，孙策欣然接受，还遣使到许都进贡，表示对朝廷的尊敬。
孙策做的最漂亮的一件事，是及时跟僭越称帝的袁术划清界限，这让曹操很欣慰，觉得孙策是个好孩子。
时间到了公元200年春，袁曹厉兵秣马，大战一触即发，“好孩子”说变脸就变脸，大造舟船，准备进攻许都，把天子抢到自己手中。
消息传到了官渡前线，曹营乱成一团，孙策要北上，袁绍又要南下，这仗怎么打？
郭嘉冷笑着说，孙策轻而无备，如果有刺客想杀他，他也只能对付一个人，依我看，将来必死于匹夫之手！
（ 策轻而无备，虽有百万之众，无异于独行中原也。若刺客伏起，一人之敌耳。以吾观之，必死于匹夫之手 ）郭嘉所说的“轻而无备”，是指孙策习惯于单身出行，身边没有护卫，容易被刺客偷袭。这就奇了，身在曹营的郭嘉是怎么知道这些重要信息的？
也不奇怪，所谓“知己知彼，百战不殆”，一部《孙子兵法》处处体现着以“知”为核心的情报思想，在古代，各诸侯都有自己的情报系统，而郭嘉很可能就是曹操集团情报系统的负责人。

没想到，郭嘉一语成谶，公元200年4月初，孙策果然在一次简服出行时被人刺成重伤，不久身死，年仅26岁，北上袭许的计划就此流产。
刺客自称是吴郡太守许贡的门客，因许贡曾写密信给曹操，建议他除掉孙策，后来东窗事发，许贡被孙策所杀。
门客为主报仇，然后玉碎，看上去太像一个春秋时代的，慷慨悲歌的故事，但到了汉末三国，这种事就很少了，毕竟时代不同，细细分析里面似有蹊跷，门客敢行刺孙策，自是视死如归，为什么会老老实实供出主人姓名？为什么孙策早不死晚不死，偏偏在袁曹对峙的节骨眼上，在筹划北上的关键时候死？郭嘉能预言孙策之死已是神算，为什么连细节（轻而无备，刺客伏起）都说的这么清楚？
无论是雍正的粘杆处还是国民党的军统，情报系统都有暗杀功能，所以那几个刺客，或许另有主人，还记得曹操说过“猘儿,谓难与争锋”吗？
当然这只是笔者关于孙策之死的一种猜测，也许确是许贡门客所为。有一些腹黑论者说可能是孙权干的，因为孙策死前把位子让给弟弟孙权，这就离谱到没边了，孙策对孙权的评价是“举江东之众，决机於两陈之间，与天下争衡，卿不如我；举贤任能，各尽其心，以保江东，我不如卿”，孙权纵使比不上刘备，却是当得起这个阳光评价的。
前番曹操到徐州出差，田丰建议袁绍趁机偷袭许都，袁绍不听；如今曹操已回防官渡，袁绍却准备发兵南下了。田丰见时机已逝，改劝袁绍打持久战，发展农耕，积蓄实力，另找时机南下骚扰，曹操在东就打西，曹操在西就打东，让他疲于奔命——见解跟沮授完全相同。
但袁绍的南下部署已是箭在弦上，又一次拒绝了田丰的建议，田丰仍然坚持劝谏，这让袁绍怀疑田丰是沮授同党，连台词都一模一样，毫不客气的以“扰乱军心”为由将田丰下狱。
郭图见“反战派”势单力孤，心想升官的机会来了，对袁绍说，沮授反对南下又拥有兵权，军中影响又大，如果还有人跟着他唱反战论调，我们还怎么打下去？
袁绍虽然信任沮授，但目前征讨曹操是第一要务，军中不允许有任何不同声音，沮授身为副总司令，却发布“反战”言论，连田丰都站他那边，影响确实不好，便将沮授的兵权一分为三，让他和郭图、淳于琼各领一军。
郭图也由普通参谋摇身一变，当了军长。
讨曹是一项综合性工作，除了军事上的排兵布阵，后勤上的粮草军械，还需意识形态上的大造舆论，袁绍特命大笔杆子陈琳写了一篇《讨曹檄文》，大意如下：

开头颇为不俗—— 我听说，圣明的 君主 面临危局制定大略来平定变乱，忠诚的 臣子 面临危难寻求对策以巩固权力，所以先有不凡的人，然后有不凡的事；有不凡的事，然后能立不凡的 功勋 。 （ 盖闻明主图危以制变，忠臣虑难以立权，是以有非常之人，然后有非常之事；有非常之事，然后立非常之功）按：这段开头很有气势，一下就把读者抓住，吸引人读下去。
接着，檄文又举了秦朝赵高、汉朝吕后作威作福、祸国殃民的例子，打算把曹操归为此类，然后开始写曹操身世，有道是“骂人不揭短”，而陈琳专拿曹操的伤痛——“宦官之后”说事，说曹操的祖父、大宦官曹腾，与左悺、徐璜 等人并作妖孽，败坏风化，残害百姓；曹操的父亲曹嵩，无耻的拜曹腾为干爹，靠行贿（也是当时有名的宦官）买了太尉之职，妄想倾覆国家，曹操身为阉人之后，没有好的德行，好乱乐祸…… 总之一家三代都不是好鸟。
按 ： 曹嵩喜欢贿赂不假，但要说想倾覆国家就太过了，曹嵩当的太尉，是花钱买来的虚职，没有一兵一卒，哪有机会颠覆国家？而曹腾完全是个好宦官，在宫中三十多年未有过失，并能推荐贤人，有人弹劾他，他却称弹劾之人为能吏，朝野对其评价颇高。因此这一段未免有泼妇骂街之嫌，但宣传需要，顾不得许多，从爷爷骂起，再到老子、儿子，要的就是个爽。
檄文接着说，关东联军盟主袁绍为国讨贼，需要广招人才，他看到曹操有跑腿打杂的用处，宽怀大度，不介意他的缺点而用他，谁知曹操烂泥扶不上墙，草率出兵，总打败仗，袁绍多次帮他脱困，希望他将功折罪，没想到曹操飞扬跋扈，不但不遵从袁公号令，还欺凌天子，勾结公孙瓒，罢免太尉杨彪，擅杀名士边让，甚至秘设摸金校尉，大军所过处，坟墓都被扒开，尸骨都露在外面 。
（ 操又特置发丘中郎将、摸金校尉，所过隳突，无骸不露 ）按 ： 曹操成为盗墓界的祖师爷、“摸金”派的鼻祖，出处就是这篇檄文。汉朝一些地方有厚葬之风，兵荒马乱的年月，坟里刨点军饷的事可能是有的，但要干肯定不止曹操一人，拜陈琳所赐，曹操背了这个锅。
最后，檄文号召天下人共同讨伐曹操，凡得到曹操首级的，封五千户侯、赏钱五千万。（完）这篇檄文后世称为《为袁绍檄豫州文》，因文笔绝佳、气势如虹被选入《昭明文选》，与唐骆宾王《讨武曌檄》堪称讨贼檄文双壁。
袁绍看后很满意，将檄文誊抄百余份，传至各州郡，当时曹操正患头风病，头痛难忍，在床上听人读檄文，听得怒火攻心，听完还出了一身汗，结果头风也愈了，袁绍意料之外的帮了曹操。
九、白马解围拖延症患者袁绍观望了快一年，总算在公元200年2月开始行动：挑选步兵十万、骑兵一万，共十一万大军正式南下，又命颜良为先锋，与淳于琼、郭图一起进兵黎阳。

在黎阳，曹操的第一道防线被攻破，颜良、淳于琼、郭图顺利入城，袁绍的大军紧跟其后。
颜良又率军渡过黄河，围住白马，守将刘延撑不住，向曹操求救。
在荀攸建议下，曹操采取了声东击西的战术，他先引兵到延津，扬言要渡河抄袁军后路，包颜良的饺子，袁绍听说后立即分兵西上，在黄河对岸阻拦，袁绍的目的倒不是要救颜良，他听说曹操亲自带队，这对他来讲是千载难逢的好机会，只要能抓住曹操，后面就省事了。
颜良见曹操往西边去了，低头玩起了手机。等到袁绍往西派兵，曹操又率轻骑飞驰白马，到离白马只有十几里的时候，颜良才发觉，忙收起手机仓促应战。
白马城下，曹操命张辽和关羽迎战颜良，张辽自是打仗的好手，但他把机会让给了关羽。
惜字如金的《关羽传》记载了这一幕，关羽远远望着颜良的豪华遮阳伞，单枪匹马闯入大军中，冲向颜良，一枪透心，又不慌不忙的下马，抽刀，砍了颜良的头回来，袁绍的将领没人能拦住他，白马之围就这么解了。
（羽望见良麾盖，策马剌良于万众之中，斩其首还，绍诸将莫能当者，遂解白马围）这是曹操和袁绍的第一次交锋，战斗顺利得出乎意料，关羽斩颜良如此轻松，主要有三个原因，首先是关羽不按套路出牌。假想一下，如果关羽带领骑兵一起发起攻击，袁军即使反应慢半拍，面对铺天盖地的敌人杀过来，也一定会本能的回击，颜良未必就死；而关羽竟敢一人一骑前往，袁军只道是来谈判或送信的，直到关羽提着人头回营，许多袁军都不知道自己的主将死了；颜良更没想到，世上竟有这样的二杆子，敢单枪匹马闯入营中

杀他，毕竟他是河北名将、军中骄子，说到底还是吃了“促狭”的亏。 其二是颜良军来不及准备。曹操用了声东击西之计，袁绍、颜良都上了当，特别是颜良，曹军骑兵离自己十几里才发觉，来不及做战斗部署。其三就是关羽神勇， 郭嘉 、 程昱 称为“万人敌”，周瑜称其为“熊虎之将”，都不是白叫的。
袁绍率军刚抵达延津北岸，正准备亲手抓住曹操，河对岸却传来颜良被杀、白马解围的消息，袁绍强忍怒气，凭着兵多，不打算改变计划，仍坚持渡河抓曹操。
颜良虽死，曹操还没有走远，袁绍命文丑率六千骑兵渡河，追击曹操，刘备也主动请缨，跟文丑一起追击。
刘备是无奈的，袁绍以那么高的规格接纳他，就是要让他打头阵、当炮灰，他兄弟关羽斩颜良的事已经天下皆知，再不主动请缨，便有通敌之嫌，可如果遇见关羽，打也不是，逃也不是，想到这，刘备放慢了行军速度，让文丑走在前面。
白马解围后，曹操领六百骑兵，带着白马百姓和辎重匆匆向延津撤离，没多久，听到了身后传来袁军的马蹄声，曹操令部队将辎重丢弃在路边，就近埋伏到山后，又派人登高瞭望。
不一会，文丑率领六千骑兵到来，诸将领忙催曹操上马迎战，曹操没有答应，继续观望。
文丑的骑兵见满地粮食和锅碗瓢盆，以为曹军仓皇逃走，来不及带走这些东西，便下马抢夺，待抢得差不多了，曹操下令出击，曹军上马一齐从山后冲出，袁军忙扔下辎重，却来不及上马，一个个成为刀下之鬼，六千骑兵全军覆没，文丑也死于乱军之中（颜良是关羽杀的，至于谁杀的文丑，史料没有记载，可能是个无名骑兵，但肯定不是关羽）。
听到前方人仰马翻的惨叫，刘备停住了脚步，料文丑已败，立即调转马头，撤回袁绍大营。
打了两场胜仗的曹操没有在延津停留，而是带兵撤回官渡，他的后勤撑不起这么长的补给线，第二道防线也不得不放弃。
回官渡后，曹操以天子名义封关羽为汉寿亭侯，表彰他斩良之功，又多赏他金银物品，希望关羽能留下来。
曹操是人精，早看出关羽的投降只是权宜之计，曾派张辽去摸底，顺便做做关羽的工作。
关羽在曹营期间交了两个朋友，一个是张辽，一个是徐晃，可能因三人都是降将，比较容易有共同语言，张辽还是关羽的老乡。
关羽告诉张辽，我知曹公待我恩厚，但我与左将军刘备誓同生死，将来如探得刘备下落，还是要去找他。但我会立了功再去，以报答曹公。
跟着曹操当然更有前途，即使不跟曹操也还不要紧，可再转投刘备，那就不是丢前途的事了，很可能要丢脑袋，关羽不会不知道这一点，可他即使掉脑袋仍然要追随大哥，因为这个，关羽被称为“义”的化身，千百年来受后世敬仰。
但这话让张辽很为难，不知该怎么回复曹操。如果如实相告，保不齐曹操会杀了关羽，那样对不起朋友；可如果不如实报告，又不合君臣之道，一边是朋友，一边是老板，张辽左右为难。
曹操是个现实的人，不管以前贡献多大，凡跟他对着干的都难逃一死，随便举两个例子，帮曹操扭转官渡局势的许攸，只因口出狂言，便被曹操收斩；被称为“吾之子房”的荀彧，因反对曹操称魏公，最终也被曹操杀害。
关羽决定投敌，这是严重的政治问题，张辽不敢隐瞒，犹豫再三，还是把关羽的话如实告诉了曹操。
也许是关羽的忠义打动了曹操，曹操遗憾中带着敬佩，默许了关羽的表态。
如今关羽斩颜良，解了白马之围，算是报答了曹操的恩情，曹操知道，离别的日子不远了。
大战伊始，便连败两阵，还折了颜良、文丑，袁绍怒火中烧，决定全军渡河，加快战争步伐，变被动为主

动。
忠诚的沮授再次向袁绍进谏，大军不可冒进，万一战事不利，我军将没有退路。
袁绍的耐心终于用完了，下令将沮授仅存的一点兵权全部交给郭图，继续执行计划。
心灰意冷的沮授在黄河边叹道，主公骄傲自负，属下又贪功逐利，悠悠黄河，你告诉我，我们还回得了家吗？
袁绍命令十万大军全部渡河，将大军推进至阳武县 ，此时的曹操，只剩下官渡最后一道防线。
（今河南原阳东南）关羽听说了刘备在阳武的消息，便给曹操留书一封，只身离开官渡大营，众将建议曹操追回，但曹操事先已许过关羽，说到，彼各为其主，勿追也。
关羽立功报效，不忘故主，曹操力排众议，执意放人，将来战场上或成敌人，但此刻我们是朋友，在那个“势利使人争，嗣还自相戕”的残酷年月，这无疑是个浪漫的故事。
汉末三国离先秦不太远，那时的中国人还有先秦古人的君子之风，讲究“忠“和”“信”“，但五胡乱华后就很少了，到明清皇权进一步集中，就更不用说了。
从官渡到阳武不到百里，骑马一日即可到达，因此并没有发生“千里走单骑”的故事，也没有“过五关斩六将”，都是小说家言。至于刘备妻儿的下落，史料没有记载，只能脑补，有观点认为关羽既对刘备忠义，一定会妥善安置她们，曹操厚爱关羽，也会让她们随关羽而去，希望如此吧。
在阳武大营，刘备见到了他的好兄弟关羽，这让他喜出望外。
好事成双，刘备在袁绍营中，还得到另一员虎将、人气天王——赵云。
赵云本是公孙瓒手下，曾奉命跟刘备一起赴青州执行任务，与刘备情投意合。后来赵云因兄长去世向公孙瓒请假回家，临别时与刘备执手泪眼，刘备恐赵云不复回，赵云答“终不相负”。待赵云料理完丧事，公孙瓒已被袁绍所灭，赵云随即去找刘备。

久别重逢的好基友无话不谈，常一起聊到深夜，聊累了就同床共眠。刘备让赵云负责征兵任务，对外宣传为袁绍征兵，暗地里告诉他们是刘将军在征兵，很快招募了数百士兵，袁绍对此毫不知情。
豫州汝南郡是袁氏老家，也是曹操治理相对薄弱的地方，虽然有良将李通驻守 ，但力量有限，当地（前文提过）有一支黄巾军余部，就叫汝南贼吧，曾依附袁术，常年与曹操为敌，后来曹操进兵汝南，把这窝山贼打服了，暂时消停了一阵。
这次袁绍与曹操在官渡对峙，汝南贼首领刘辟本不服曹操，趁机给袁绍写信，表达投诚之意，并愿协助袁绍破曹。
袁绍得信大喜，汝南位于官渡和许都的大后方，派他们去偷袭许都再好没有，考虑到黄巾军都是流民出身，打仗不专业，需要一个得力干将去领导他们，而刘备以前跟黄巾军打过交道，难得又是豫州牧，名正言顺的父母官，再合适不过。袁绍特派刘备去汝南指导敌后工作，并分给刘备一些士兵。
这是趟好差事，也是远差事，因为一路要绕开官渡、许都，不能被曹操发觉。最后刘备率军到达汝南，成功与刘辟会合。
在刘备带领下，联合军自南向北攻击许都，前锋一度到达濦（yin一声）、强二县，离许都只有60里不到，汝南郡是袁绍的老家，袁氏门生故吏遍布，而且他们大都拥有武装，乘机起兵响应，遥为袁绍声援，总之形势一片大好。
刘备领导汝南起义的事很快传到官渡前线，在曹操看来，成了气候的刘备比袁绍更可怕，但这次袁绍已经打到阳武了，肯定不能像上次一样亲征，便命堂弟曹仁带领虎豹骑南下，剿灭刘备。

所谓虎豹骑，是曹操挑选骑兵中的精锐组成的特种部队，总数约五六千人，如伤亡减员一人，便从百余骑兵里挑一个补充 ，百里挑一的标准，骁勇可想而知。
( 皆天下骁锐，或从百人将补之)虎豹骑的统帅，先后由曹仁、曹纯、曹真、曹休担任，曹操喜欢任用亲族，不能简单的认为亲戚上位就一定能力平庸，譬如曹仁就是不亚于张辽、徐晃的猛将，他年少时喜好弓马，任性游侠，跟曹操起兵后却奉法守令，在破 袁术 、攻 陶谦 、擒 吕布 期间多立大功，赤壁之战后留守江陵，因勇救部署，得到了“天人”的美誉。
上次占徐州时袁绍还未南下，这次曹操可是被袁绍死死卡住脖子，刘备认为汝南肯定安全，带领关、张、赵当起了“汝南王”，可他万没想到这个节骨眼，曹操还能派曹仁和虎豹骑前来照应他，看来刘备低估了曹操对自己的重视程度。
曹仁和虎豹骑战斗力惊人，黄巾贼不中用，一打就跑，刘备的兵不多，袁绍给的兵又不肯用力，这一仗输的很惨，刘辟也被曹仁所杀，刘备只好逃回袁绍军中。
汝南起义虽然失败了，但刘备的心理有了微妙的变化，他觉得另起炉灶比寄人篱下的感觉好多了，曾经以为袁绍能消灭曹操，可从最近的战事看，结果很难预料；退一步说，就算袁绍打赢曹操又怎样，袁绍只会把地盘分给儿子，与其给袁绍打工，不如自己单干，想到这，刘备决定脱离袁绍。
逃亡归来，刘备向袁绍总结了失败的教训，他认为此次失利，主要还是刘辟兵少，小打小闹不成气候，如果想要牵制曹操，还是要找荆州省长刘表。
说到刘表袁绍就有气，答应了一起抗曹的，这么久啥行动没有。
刘备当即表示，愿意去趟荆州，说服刘表出兵。
刘备又特意强调，此行只带所属人马即可，不用袁绍给自己拨兵，毕竟前线吃紧。
袁绍对刘表本不抱幻想，但想到刘备自从投奔自己，打了两仗都败了，留在这里也没什么用，既然他这么有

把握说服刘表，不如让他去碰碰运气，再说还不用自己分兵，便同意了。
于是刘备率领关羽、张飞、赵云，再次前往汝南。
曹操照例是要关照的，上次刘备败得太快，让曹操觉得派曹仁是大材小用，这次便派了个名不见经传的将领蔡阳。
结果可想而知，蔡阳完全不是刘备的对手，一到汝南就被揍趴下了。
打了胜仗的刘备照例要发表获奖感言，他对蔡阳说，别看我人少，你们纵使来百万人，也奈何不了我！
（吾势虽不便,汝等百万来,未如吾何）刘备顿一顿，又补充道，（但）要是曹操来，哪怕只有一辆车，我也会逃走。
（曹孟德单车来,吾自去）是的，刘备就是这么怕曹操。
在中原地界，认识到曹操的可怕是一件好事，就像刘慈欣在《三体》里说的，弱小不是生存的障碍，傲慢才是。袁术就是死在傲慢上。
蔡阳的死讯传到了官渡，但此时曹操已经没有更多精力去照顾刘备了，因为袁绍已经打上门来了。
刘备走后，袁绍大军从阳武拔营而起，大军如黄河水一般向官渡涌来。
袁绍依着沙丘 筑营，从东至西长达数十里，曹操无奈，也只得跟着袁绍筑营，袁绍筑到哪（可能是个小山，在官渡北）曹操也筑到哪，但稀稀落落，因此时曹操的兵已不到一万，且近三分之一受伤，不能战斗不说，每天还要消耗粮食。
袁绍虽然输了两场，但没有伤筋动骨，如今以十倍的兵力与曹操对峙，优势逐渐体现出来了，曹操最怕的就是这个。
曹操试着与袁军打了几仗，结果吃了兵少的亏，都输了，曹操不得不挂起免战牌。
袁绍在营前筑起一座座土山，在山上盖起箭楼，向曹营放箭，箭向雨点一样泼下来，曹军士兵只好顶着盾牌走路，时刻提心吊胆。
袁绍的居高临下战术给曹军极大的心理压力，谋士刘晔发明了一种新装备，叫“霹雳车”，也就是改良后的抛

石车，士兵们将大石头装到车中，对准袁绍的箭楼拉动机关，石头便向炮弹一样朝山头飞去，山上的箭楼被摧毁，袁军多被砸死，袁绍只好让士兵撤下，算是勉强打了个平手。
袁绍又想了个办法，命令士兵向曹营方向挖掘地道，想通过地道直接攻入曹操营中，这是对付公孙瓒的宝贵经验，但很快被曹操识破，曹操命人在营前挖了一条又长又深的沟堑，袁军无法继续向前挖，因为挖通就是送死，袁绍只得作罢。
袁绍虽然没有实质进展，但曹操也快撑不住了，他粮草不够。
九月的一天，发生了日食（九月，庚午朔，日有食之）。
古代人看来发生日食是不吉利的，古希腊曾有过发生日食两军停止交战的故事，但曹操管不了这么多，他想早点结束这场战争，便率兵主动出击，但袁军防守严密，曹操一无所获。
战事持久，粮草短缺问题越来越严重，从兖州腹地运来的粮食，既要面临袁军的骚扰，又要提防沿路的山贼，再加上一路损耗，送到官渡前线的已经不多。
为解决粮草问题，曹操下令，进一步向豫州、兖州当地的百姓征粮，不堪重负的百姓纷纷跑到袁绍的地盘，袁绍辖区税少，颇得民心。
此时，曹操这边已有许多官员偷偷给袁绍写信，信的内容已经不重要了，写信这个举动就很说明问题，曹操也许蒙在鼓里，也许知道一点，但知道又能如何?更严重的问题出现了，曹营已经开始有士兵因吃不饱逃到袁绍营中，将官不能制止，再这么下去，军队哗变，甚至把曹操绑起来送给袁绍也不是不可能的事。
自开战以来，曹操从来没有像现在这么焦虑过，几场胜仗改变不了什么，自己比袁绍差的还是太多，他想，与其等大军哗变，不如撤回许都，起码不至于死在自己人手里。
曹操心情烦闷，给驻守许都的荀彧写信，告诉他撤回许都的想法。
很快，曹操收到了荀彧的回信。信里说，当年楚、汉在荥阳、成皋相对峙，刘邦、项羽都不肯先退，谁先退谁就输了气势，眼下局势虽然艰难，毕竟还没有到当年刘、项的程度，如今您以一当十，却能扼守要冲，使袁绍不能前进达半年之久，说明袁绍不过如此。相信转机就在眼前，请您一定坚持下去！

荀彧这封信与其说让曹操树立信心，不如说是一种慰藉，荀彧没有预测未来的本事，最现实的粮草问题他一时也解决不了，但他必须提醒曹操，官渡是曹操的命门，守住官渡，袁绍无计可施；如官渡失守，袁军将一鼓作气，长驱直入，许都失陷是早晚的事，那时曹操也就真完了，相比之下，坚守尚有一线希望，所以荀彧必须给曹操打气。
曹操又问贾诩的意见，贾诩说，曹公您的贤明胜过袁绍，勇武胜过袁绍，用人胜过袁绍，决断也胜过袁绍，您有此四胜而半年不能打败袁绍，是因为您考虑问题过于全面所致，我们应该寻找机会，给予袁绍致命一击。
贾诩的话跟荀彧意思差不多，都是让曹操等待“机会”，可崩溃就在眼前，天知道有没有“机会”，不过二人的态度相同，都不同意曹操后撤，建议曹操咬牙坚持。
又一批粮食运来了，很不容易，躲过了袁军的破坏和山贼的截胡，望着运粮兵疲惫虚脱的样子，曹操心情复杂，对他们说，十五天，最多十五天，我将为你们击破袁绍，不再让你们这么劳累了。
这句话跟“望梅止渴”一个套路，曹操说时心里没底，可眼下大家吃不饱肚子，又见不到胜利的曙光，士气已经开始动摇，只能先稳住大家，真到十五日后还没有转机，不管荀彧、贾诩怎么鼓气，只有撤回许都，把官渡让出来了。
外交战、骑兵战、箭石战、地道战都打过了，剩下能打的似乎只有一个——粮草战。
袁绍多次派出小股军队抄掠曹军的补给线，让曹军不饱满的肚子雪上加霜，要打赢粮草战，首先要防袁军劫自己的粮车，曹操强打精神，令负责后勤补给的任峻将十路粮车纵队编为一部，集中防卫力量；缩短运粮队的前后距离，可以互相照应；采取两路纵队并排前进，形成掎角之势。
保护好自己的基础上，就要想方设法截击袁绍的军粮了。
恰好这时探马来报，袁绍部将韩猛押运数千辆粮车到达官渡北的故市 ，在荀攸建议下，（今河南延津小潭、十里铺一带）曹操派徐晃、史涣前往截击，把韩猛押送的粮车全部烧毁。
到了十月，袁绍命淳于琼率一万余士兵，押送上万辆粮车，驻扎在袁军大营东北40里的乌巢（今河南延津东南）。
沮授为确保这支粮队的安全，建议袁绍派一支军队协助守卫，以防曹操再次偷袭，但袁绍认为没有必要。
袁绍此时已经是“对人不对事”了，沮授因发布“反战”言论，袁绍已对他全盘否定。
谋士许攸又向袁绍建议，曹操的主力都集中在官渡，许都防务必然空虚，可遣精骑绕开官渡，直攻许都，等

拿下许都，曹操退无可退，必会投降。
许攸与袁绍、曹操都是发小 曹操弃东郡太守回家时，许攸曾与冀州刺史 王芬 、沛国 周旌 等人谋废汉灵帝，，改立合肥侯为帝，并劝说曹操一起参加，被曹操拒绝，后来事情败露，王芬自杀，许攸逃到了袁绍帐下。
偷袭许都的事袁绍不是没考虑过，可刘备已经干过一次了，被曹仁打得满地找牙，还折了许多兵，再干一次有何意义，袁绍也就没有采纳许攸的建议。
一向喜欢民主讨论的袁绍，这回倒自己看清了形势，自官渡对峙以来，他终于占了上风，曹营的官员给自己写信，士兵向自己投诚，就连“曹统区”的百姓也纷纷投奔，敌人一天天烂下去，我军一天天好起来，这么好的局势，岂有不赢的道理？
许攸垂头丧气的回到帐中，侍从告诉他一个坏消息，他在邺城的家属，因贪污罪被审配抓了，密报已经呈给袁公了。
许攸心里如重锤击了一下，瘫在地上。
他与审配的关系像老鼠和猫，水火不容。许攸贪财成性，见利忘义，而审配正人君子，嫉恶如仇，而如今沮授、田丰失势，审配已成袁绍的大红人，如今抓了自己的把柄，一定会在密报里添油加醋，建议袁公彻查“保护伞”，袁公真要追究起来，免职都算是轻的，搞不好一家人都得发配辽东。
怎么办？许攸又气又怕，都快哭出来了。
忽然，一个报复袁绍，不，确切的说是报复审配的想法，在许攸脑海里慢慢浮现。
官渡之战的结果似乎已经注定，作为“必胜”方的指挥官，袁绍早早的睡下了，他没想到，历史将因一个小人物而彻底改变。
十、火烧乌巢曹操刚刚睡下，侍卫进帐禀告，说对面有人来投。
曹操想不明白这时候还有哪个不开眼的来投奔他，官渡失守已经是大概率事件，对方要派卧底也没必要这时候来。
曹操本不想接待，考虑到已经跌入谷底，再坏能坏到哪去，便问来者是谁。
侍卫说叫许攸，曹操惊讶了一下，旋即大喜过望，鞋都来不及穿便出帐相迎。
曹操紧紧握着许攸的手，高兴的说，子远 来了，我的大事要成了！
（许攸的字）到了曹操帐中，许攸开门见山就问，曹公，你有什么把握战胜袁绍呢？

曹操还想跟许攸叙叙旧，酝酿一下感情，没想到许攸竟如此直接，便诚恳的说，正犯愁呢，还要请你教我！
许攸又问，你军中还有多少粮食？
曹操犹豫了一下，告知：尚可支一年。
许攸笑道，恐怕没这么多吧？
曹操说的不是真话，倒也不能怪他使诈，这本就是不该问的问题，岂能轻易托底？
曹操也笑了，尴尬的说，实不相瞒，其实只有半年。
许攸摇摇头说，也没有那么多，请重新回答。
曹操见许攸态度诚恳，再瞒下去就没意思了，便直言相告：其实只有这个月的粮食了。
许攸点点头，算是认可了，他对曹营的粮库情况是有大概了解的，这次也不是真要问底细，而是想试试曹操的态度，我倾心来投，你也必须真心实意，接下来的谈话才有意义。
接下来，许攸建议曹操偷袭袁绍的粮道。
曹操不是没想过这一招，可谈何容易？别的不说，粮库在哪都不知道。
许攸心笑，不然我来干什么? 接下来，他告诉了曹操一件至关重要的情报：袁军粮食尽屯于袁绍大营东北40里的乌巢，驻防军队有一万余人，守将也不是别人，正是当年在洛阳，与曹操同为“西园军八校尉”的淳于琼。
这一消息让曹操大为振奋，他不禁摩拳擦掌，随即又陷入疑虑，乌巢既然这样重要，袁绍一定会派援军在其附近，贸然去偷袭能成功吗？
许攸说，确实有人建议他安排援军，以防乌巢有失，但袁绍不听。
曹操坐不住了，站起来边兜圈子，边思考方案。
乌巢位于袁军大营以北，这就意味着要绕开袁军大营，孤军深入敌后，风险极大，无论偷袭成与不成，脱身都极为困难。
事关重大，曹操拿不定主意，召集众将商议。

大多数人都反对，哪有天上掉馅饼的好事，会不会是个圈套？
唯贾诩认为此事可行，他对曹操说，想打败袁绍，这是唯一的机会，必须抓住！
不但要抓住机会，还要快速行动，许攸连夜来投，袁绍并不知情，一旦让袁绍发觉，必会增加乌巢的驻防兵力，到时就不是去偷袭，而是送死了。
曹操当即决定，连夜偷袭乌巢！
考虑到这一战干系重大，不但要偷袭成功，还要全身而退，难度系数极高，曹操决定亲自带队前往。
曹操命荀攸协助曹洪负责看守大营，带领张辽、徐晃部人马，又在虎豹骑中挑选了一部分精锐，组成五千骑兵，此外，又命所有士兵嘴衔木棍，用布包裹马蹄，以防路上发出声响暴露行踪，准备好袁军旗帜，每人带上一捆干柴，连夜奔乌巢而去。
进入袁绍地盘后，曹操的偷袭队遇到了巡夜的袁军，领头的照例要问话，曹操答“袁将军恐乌巢有失，特派我们增援”，借口合理，口令也对得上，巡夜队也就放行过去了。
能对得上口令，是因为曹操带了许攸同行，袁绍的地盘情况复杂，需要许攸当向导。
经过一整夜的急行军，偷袭队终于在天快亮时赶到了乌巢大营，曹操下令攻击，骑兵们冲破营门，像潮水一样冲进营中。
大多数袁军此时还在睡梦中，少数目击者看着从天而降的敌人呆若木鸡，骑兵们将干柴点燃，一捆捆扔到帐篷里、粮仓上，乌巢瞬间成为一片火海，淳于琼总算从梦中惊醒，好半天才反应过来。
淳于琼走出帐外，火光照得整个大营如同白昼，只见曹军骑兵狼奔豸突，放火杀人，袁军士兵个个鬼狐狼嚎，哀鸿遍野。
他以为乌巢在大营背后，远离战场，战火怎么也烧不到这里来，可怎么也没有想到，活生生的曹军竟在眼前，莫非前线的袁军已经溃败了？
淳于琼毕竟是老将，很快回过神来，动静虽然大，来偷袭的曹军似乎并不多，淳于琼立即组织人马，成立临时指挥部，对曹操发起反攻。
乌巢被烧的消息很快传到袁绍大营，袁绍慌了，召集众人商讨对策。
郭图觉得，曹操敢来偷袭乌巢，派的一定是主力，官渡大营势必空虚，此时派人攻取官渡大营必唾手可得，曹操

这支军队即使成功袭击乌巢，也将成为无家可归的孤儿，到时候我们再专心对付乌巢的曹军，就好办得多了。
张郃认为，曹操既然敢来偷袭乌巢，一定做好了充分准备，官渡大营不是一时可以攻下来的，而乌巢若有失，军心必乱，此时应该去救乌巢，曹操的偷袭队正在我军地盘，我军凭兵力和地理上的优势一定可以全歼他们。
袁绍更倾向于郭图的建议，派张郃带主力去攻打曹营，此时他并不知道偷袭乌巢的是曹操本人，否则一定会先救乌巢。
军令如山，张郃郁闷的领命去了；淳于琼那里，袁绍象征性的派了一支轻骑兵去救。
袁绍这个方案明显是有问题的，问题不在分兵上，而在用人上，张郃是主张救乌巢的，而袁绍偏偏派张郃去攻打曹营，你让张郃是出力还是不出力？不出力就是违抗军令；出力，难道张郃拼了老命把大营攻下来，然后证明自己的主张错了，郭图才是正确的吗？
张郃不是小心眼，仍然拼命攻打曹营，但曹洪、荀攸早做好准备，一时根本拿不下来。
乌巢这边，淳于琼组织的反扑失败，曹操的骑兵正全力攻打淳于琼指挥部，曹操的偷袭队深入敌后，此时已是背水一战，面对死亡个个爆发出惊人的战斗力。
淳于琼暗暗叫苦，袁绍的兵一年半未打过仗，这场毫无准备之仗，一万多人居然被曹操五千人打得节节败退。
此时探马飞报曹操，袁绍的救援队过来了，请分一半兵去迎敌！
曹操吼道，等到了再说！
曹操正抓紧攻打指挥部，到了关键时刻，一旦分兵将前功尽弃。
过了一阵，袁绍的救兵终于到了，但此时乌巢大营异常安静，只听见噼噼啪啪的炸裂声从粮仓传来，熊熊火光之下全是扭曲的尸体，曹操已拿下淳于琼指挥部。
大火映出曹军一张张狰狞的面孔，袁绍救火队看着这些恶鬼一样的骑兵，不由得往后退了退。
曹操又一次打破了沉默，他下令向救火队发起攻击。
救火队象征性的抵抗了一下，旋即逃走。
救火队的任务是和淳于琼一起夹击曹军，但眼下淳于琼已败，夹击已成泡影；再说乌巢失守并不是他们的责任，

没必要为别人的失误搭上自己的性命。
“偷袭乌巢”算得上是三国史上难度系数最高的一战，曹操凭着过人的胆识，高超的指挥和顽强的意志深入敌后，打败了数倍于己的敌人，打退了敌人的援军，俘虏了包括淳于琼在内的袁军一千余人，大获全胜。
虽然许攸的情报起到了关键作用，但“偷袭乌巢”的任务绝不是普通将领能够完成的，吕布、刘备、张绣都做不到，曹操的军事水平不容置疑。
援军退走后，曹操下了一道命令：割掉所有俘虏的鼻子。
粮草战打赢了，接下来是心理战，割掉俘虏的鼻子，能有效对敌人形成心理震慑，不过曹操忘了他的老战友也在里面。
直到血流满面的淳于琼被带到曹操面前，已经没了鼻子，曹操方才想起来，有些尴尬的说，仲简 ，怎（淳于琼的字）么搞成这样了！
淳于琼倒也硬气，回答：胜负自有天意，有啥好问的！
念战友之情，曹操有意放淳于琼一马，许攸在边上说了一句，曹公，你今天放他走，等他明天照镜子，还是会想起你。
许攸此时已是叛徒身份，新老板的胜利固然解气，可老同事鄙夷的眼神也让他如芒在背，他巴不得老单位的人都死光光，这样就没人叫他叛徒了。
许攸的话听上去膈应，曹操于是下令杀掉淳于琼。
乌巢救援失败了，曹操大营又迟迟拿不下，袁绍心急如焚，他开始反思决策的合理性，是不是如张郃的救乌巢方案才是对的，郭图一看形势不对，便对袁绍说，曹操大营不是拿不下来，是张郃将军不肯用力，他就想显得自己是对的，听说他得知救援乌巢失败后，还笑起来了呢。
不知怎么回事，袁绍就是信郭图，当即大骂张郃，还派人给张郃下死命令，攻不下来军法从事！
张郃与副将高览正在前线用命，得知袁绍责骂的消息，不禁心灰意冷，二人商量，攻营肯定攻不下来，回去就是死，咱又何必为这糊涂鬼卖命?二人直接烧毁攻城装备，命令士兵扔下武器，向曹洪投降。
在确认张郃是真降后，曹洪接受了张郃、高览的投降，后来张郃在曹营成长为曹魏五子良将之一，高览则没有记载，可能不久病死了。
乌巢的俘虏们回来了，一个个都没有鼻子，形象怪异而恐怖，袁军士兵还是头一回见到如此骇人的画面，都在脑补曹操大魔王恐怖的样子。
袁绍也被吓到了，看着这些似人非人、似鬼非鬼的家伙，不禁寒毛倒竖，他是有名的帅哥，爱美爱打扮，一想到自己将来可能会变成他们这样子，袁绍惊恐万分。
紧接着，传来了张郃、高览投降曹操的消息，这成为压垮袁军士气的最后一根稻草。颜良、文丑已死，北军能打的就是张郃、高览了，他俩还是带着主力投降，粮库也被烧了，这仗还怎么打?袁绍感到大势已去，与儿子袁谭连夜带着八百骑兵向北逃亡，大军就这么扔在了官渡前线。
曹操乘势追击，失去统帅的袁军一触即溃，全部投降，除去逃走的和阵亡的，降卒共有八万人。
仗打赢了，怎样处理这八万降卒，曹操有些犯难，乌巢粮仓已烧成白地，八万张嘴等着吃饭，自己人都不够吃，

哪里还能供应他们？
放他们回去？更不可能，那就等于还给了袁绍，他们回去以后吃饱肚子、拿起武器又成了敌人。
留也不是，放也不是，那就只有一个办法了。
可杀降是不人道的，何况曹操代表着朝廷形象，曹操也有办法，他认定八万降卒是诈降，然后将他们全部坑杀，对社会、对历史算是有了个交代。
挖坑的时候，有一个人大喊着“沮授不投降”，押送士兵这才知道他就是大名鼎鼎的沮授，袁绍集团二把手，重量级人物，连忙绑送给曹操请功。
曹操大喜过望，亲自为沮授解绑，并表达仰慕之意，但沮授可能因家人还在袁绍手里，坚决不肯投降，这让曹操愈发尊敬，曹操想先好吃好喝招待着，慢慢做他的思想工作，结果沮授趁看守不注意偷跑出来，想逃回河北，结果没跑多远就被抓回来，曹操无奈，只好下令杀掉。
清理战场时，发现了一堆书信，粗略一看，都是曹操的人写给袁绍的，有人建议将书信一一检视，揪出队伍里的“两面人”，曹操想了想说，不怪他们，当袁绍强盛之时，我尚且不能自保，何况他人呢？
曹操下令，将书信全部烧毁。
曹操不是没动过好奇心，可如果一一检视，揪出那些写信的人，处理不处理？处理，打击面太大，强大的袁绍还没有消灭，这么做无异自断臂膀；不处理，那些写信的人虽保住了脑袋，但会一直惴惴不安，担心哪一天曹操算总账，还怎么安心工作？与其检视让大伙人人自危，还不如付之一炬更得人心。连曹操都不相信能打赢，下属们想要给自己留条后路，也不必苛责。《潜伏》里的吴站长说，没有人性的政治是短命的。

7年后，诸葛亮在《隆中对》中经复盘这场战争：“曹操比于袁绍，则名微而众寡，然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也”，认为曹操打败袁绍的关键在于“人谋”，即荀攸、荀彧、贾诩、郭嘉、许攸等人的计策，说的有理，但笔者认为，还有一个重要因素，就是运气，导致袁绍失败的，既不是颜良文丑之死，也不是袁绍不纳忠言，跟曹操背后的天子加持也没有关系，导致袁绍失败的是一件小概率事件——许攸叛逃，确切的说，许攸在关键时刻，带着重要情报叛逃，否则，曹操是败定了的，原因前文都分析了。
官渡之战打赢了，但曹操并没有继续向北追击，一是他还没有做好大规模北上的准备，二是他背后还有一个敌人需要解决——刘备。
（未完待续）原创不易，各位大大如觉得能看，请点击右下角“在看”，谢谢！

魏武挥鞭（6）横扫河北奥卡姆剃历史以下文章来源于飞鱼汛期 ，作者守夜人飞鱼汛期.
历史、文学、影视及读书交流十一、祸起萧墙公元200年10月，曹操在官渡大破袁绍，袁绍连夜逃过黄河，曹操由于缺粮等原因，也没有继续追赶。
袁绍一口气跑到黎阳北岸，进了部将蒋义渠的大营，抓着蒋的手说，兄弟，老哥这条命就交给你了。
蒋义渠已听说了官渡战事，连忙让出营帐，让袁绍主持大局。
袁绍站稳脚跟后，开始各处召集败兵，从官渡逃出生天的袁军士兵听说主帅还活着，陆续归队，袁绍的实力开始慢慢恢复，那些原本打算投降曹操的郡县也都消停了。
安顿下来后，袁绍与众人闲聊，想起当初田丰劝他不要贸然进兵的忠言，不禁又悔又惭，感慨道，我没有听田别驾的劝告，这下子要让他笑话了。

田丰还在狱里，怎么处理田丰成了个棘手的问题，放还是杀？袁绍犹豫不定。
袁绍是个死要面子的人，打了败仗不要紧，可回来还要让人笑话，实在难以接受。有道是“君忧臣辱，君辱臣死”，非要在“君辱”和“臣死”之间选一样，那就只好委屈臣子了。
谋士逢纪揣摩袁绍的心思，打算送田丰一程，便对袁绍说，我听说田丰在牢里听说了主公战败的消息，仰天大笑，还说果然不出我所料呢。
袁绍大怒，心里却轻松了一大截——你不仁可别怪我不义了，遂下令赐死田丰。
杀了田丰，又有一个叫孟岱的人告诉袁绍，审配的两个儿子被曹操抓住投降了，如今审配位高权重，儿子又都在曹操那边，难保不会有异心哪。
孟岱挑了个头，郭图和另一个谋士辛评也纷纷落井下石，表示审配一定会反，劝袁绍早做决断。
既然大家都这么说，袁绍便决定除掉审配——这也怪不得别人，谁叫你俩儿子都降曹了呢，在古代投敌确是要累及家人的，所以很多人为了保全家人宁死不降。最后，袁绍象征性的征求逢纪的意见，为什么说是象征性的，因逢纪一向与审配不睦，田丰他都要加害，仇人更不在话下。
没想到逢纪却说，审配时常追慕古人的节操，如今虽然他儿子投敌了，但审配的忠心不会改变，我担保审配没有问题。
袁绍惊讶的问，你俩不是有过节吗，你怎么替他说话？
逢纪解释道，我跟他的过节都是私人恩怨，但您问的是国家之事，我不敢以私废公。
这倒让袁绍有些感动了，在逢纪的“仗义执言”下，袁绍饶了审配的性命，继续任用。
自得知俩儿子投降的消息，审配便开始准备后事，袁绍帐中关于自己的讨论，审配也听说了七七八八，本以为必死无疑，没想到却被仇人所救，从此审配视逢纪为救命恩人，与逢纪站在一起。

要说逢纪为人正派，古道热肠，却也为时过早，他救审配，其实有着自己的小算盘。
袁绍自官渡之败后，身体一日不如一日，加上年纪大，日子已经不多了，逢纪在考虑接班人问题，他看好的是袁绍的小儿子袁尚，可目前维护长子袁谭的居多，逢纪需要盟友。
官渡之战虽然输了，却未影响大局，袁绍仍是北方最强大的势力，此时天下仍呈“北强南弱”的状态。即使袁绍不在了，他还有儿子接班，但很可惜，袁绍又做错了一件事——废长立幼，让曹操成了中原逐鹿的最大赢家。
古代各诸侯王在立嗣，也就是选择接班人问题上，都必须遵循制度，不能凭个人喜好，如没有死亡等特殊情况，一般都要立长子为接班人，虽然长子未必就比弟弟贤能，但好处是符合制度，名正言顺，能从法理上杜绝其他儿子染指王位的可能，确保政权的稳定。
这么说吧，不管你立不立，长子都会把自己当接班人看待，支持长子的官员也必是主流。如果喜欢哪个孩子就立哪个，那么长子和支持他的官员们是不认账的，兄弟相残也就是早晚的事了。
袁绍有三个儿子，袁谭、袁熙和袁尚。按说袁谭是长子，也最有能力，应该立袁谭；可袁绍喜欢第三子袁尚，理由有点可笑，袁绍觉得儿子里袁尚长得最像自己；可碍于制度不好明立，袁绍便将袁谭过继给已故的哥哥袁基，名为大哥一脉延续香火，实为立袁尚扫平障碍。
公元196年，袁谭赶跑青州刺史孔融，占据青州。袁绍顺势表奏袁谭为青州刺史，又安排次子袁熙为幽州刺史，外甥高干为并州刺史，三孩子都在外面任职，袁绍自己却带着小儿子袁尚住在首都——冀州邺城，此举虽没有明说立谁为嗣，但明显是想让袁尚接班了。
这要搁在百姓家里，顶多也就是兄弟俩打个架、摔摔碗，但袁绍统治着半个中国，立嗣早已不是家事，而是国事，袁绍废长立幼，势必会造成河北 动乱、生民涂炭。
（不是指现在的河北省，而是黄河以北的袁绍治理地区，下同）沮授对袁绍说，一群人追逐兔子，只要有一个人捉住了兔子，其他人便不再争夺，因为名分已定；袁谭是您的长子，名分已定，理应立他为嗣，而您却把他过继出去，这样会生祸乱的。
袁绍解释道，我让诸子各领一州，是要考察孩子们的才干，你就不用操心了。
见袁绍不纳忠言，沮授痛心的说，祸乱必从这里开始！
舐犊是人之常情，曹操跟袁绍一样，也喜欢第三子曹植，在立嗣问题上，曹操也犹豫过要不要立曹植，从犹豫看，他应该不喜欢曹丕，否则便不会犹豫了。曹操后来征求贾诩的意见，贾诩委婉的告诉他，袁绍、刘表正是

因为废长立幼导致兄弟相残，希望曹操引以为戒。曹操也认识到，虽然内心偏向于曹植，但只有立曹丕，魏国才能稳定和发展，最终选择了曹丕为接班人，后来曹丕继位很顺利。曹操此举看上去护着曹丕，其实同样也保护了曹植、曹彰兄弟。
眼看袁绍时日无多，大臣们纷纷押宝，郭图、辛评看好袁谭，而逢纪看好袁尚，为此，他专门拉审配站到了自己这边。
打败袁绍后，曹操回许都向天子报捷，展示了袁绍图谋不轨、妄想称帝的各种证据 ，汇报了大破（比如往来书信）袁绍、斩首七万的战绩，还象征性的上缴了一些战利品。
对曹操的报捷，天子给予嘉奖，说了些勉励的话。
每次打完胜仗报捷是曹操的惯常操作，一方面是表示对天子的尊重，维护自己忠臣、能臣的形象；一方面也是自我表功，为日后进步打基础。袁绍打败公孙瓒也报过捷，还把公孙瓒的人头送到许都，心思是一样的，如果曹操官渡没撑住，那么向天子报捷的就是袁绍了，天子照样会嘉奖，说些勉励的话。
打惯了胜仗的曹操闲不住，想到孙策新死，孙权根基不牢，考虑出兵江东，在许昌上班的江东人张纮听说，立即劝阻曹操说，咱们堂堂朝廷军，趁人家的丧事出兵，有损形象；万一打不下来，朝廷没面子不说，还白白树了敌人，眼下袁绍仍然很强，与其树敌人不如交朋友，何不用官职拉拢他。
这个张纮本是扬州广陵郡人，孙策据有江东后，亲自登门请他出来做官，后来曹操以天子名义征召张纮到许都上班，孙策为表示对朝廷的恭顺，只得忍痛割爱。
曹操同意了张纮的建议，便以天子名义封孙权为讨虏将军、会稽太守，并做了个顺水人情，放张纮回到江东，让他继续为孙氏效力。
曹操此举，是想让张纮找个机会劝孙权归顺朝廷，孙权猜到曹操的心思，一开始对张纮也不十分信任，但张纮一心为孙家做事，深受孙权母亲吴夫人的信任，孙权渐渐改变了想法。
曹操又想打刘表，荀彧劝他，既然打败了袁绍，就应该一鼓作气彻底解决他，荆州不是一时半会能拿下来的，等袁绍恢复了力气，前面的仗都白打了。曹操这才醒悟过来，把心思放在对付袁绍上。
201年4月，官渡之战半年后，各自恢复元气的曹操与袁绍又在仓亭大战一场，史书对这场战斗的记载不详，只知道最终结果是袁绍又败了。
袁绍二败后，曹操并未乘胜追击，他听到了蔡阳被杀的消息。
前面说过，官渡之战期间，刘备曾离开袁绍南下，联合黄巾余部首领刘辟计划偷袭许都，结果被曹仁打败，刘辟阵亡；刘备逃回袁绍大营后，又以说服刘表出兵为由，带领本部人马第二次南下，到达汝南，与刘辟的副手龚都联合偷袭曹操后方，曹操派蔡阳去摆平，结果这次刘备赢了。
杀死蔡阳后，刘备挥着马鞭对曹军说，别看我人少，你们就算有百万大军，能奈我何？可如果曹操亲来，哪怕只有一辆车，我自会退走。
（吾势虽不便,汝等百万来,未如吾何;曹孟德单车来,吾自走）9月，曹操亲自南下征讨刘备，刘备言而有信，再一次发挥跑得快的特殊技能，带着关羽、张飞、赵云等逃到荆州投奔刘表，受到了刘表的热情接待。

官渡之战前期，袁绍曾邀刘表一同抗击曹操，刘表当时后院起火，长沙太守张羡（一说张羡就是医圣张仲景，因张仲景也当过叛乱，刘表根本不敢挥师北进，表面答应袁绍却未采取行动，待张羡病死，刘表这才平定内乱。可此汉末长沙太守）时，袁绍已被曹操所败，这让刘表压力陡增。
荆州南阳郡直接与曹操的地盘司州接壤，刘表自然不敢跟曹操正面刚，旧小弟张绣已经投降曹操了，他急需一个新小弟驻扎南阳为他挡箭，刘备来的正是时候。刘表便派刘备屯兵新野，为他看家护院。
若问刘备到底怕不怕曹操，这个说不好，说不怕吧，每次曹操亲临刘备都会逃跑；说怕吧，刘备偏喜欢在曹操背后捣乱，新野的位置跟曹统区挨得很近，便于搞事，刘备很满意。
刘备成了刘表的客将，那么打刘备等于是打刘表了，北边的袁绍还有一口气在，此时若得罪刘表，自己将陷入南北夹击的困境，曹操想想还是算了，没有追击刘备。
可话说回来，曹操饶了刘备，刘备却一直在找机会偷袭许都，所以曹操事实上随时处于南北夹击的状态。
赶跑了刘备，曹操又命夏侯渊、张辽进攻徐州东海郡。东海太守名叫昌豨 ，本是泰山流寇，曾经依附（xi一声）吕布，吕布死后投降曹操，后来趁袁曹交战再度反叛。
曹操想趁这个机会把后方好好整肃一下，为即将展开的河北战事扫除障碍。
在夏侯渊、张辽的猛攻下，昌豨很快落了下风，但一时还不能攻克东海城。张辽与昌豨有旧，见昌豨有投降之意，料定能说服他，便只身入城劝降了昌豨。在张辽的引荐下，昌豨得到了曹操的亲自接见。自此，曹操的后方算是基本平定了。
顺便说一下昌豨的结局，后来曹操拿下冀州后，昌豨又反叛了，这次被于禁、夏侯渊所平，昌豨又想投降，于禁以“曹公法令， 围而后降者不赦 ”为由杀了他。
曹操得知后感慨的说，昌豨不来见我，落到了于禁手里，这难道不是他的命吗? 言外之意是，昌豨若来见我，念在张辽的情分上，我也许会放他一条生路；好就好在他落到了于禁手里，于禁秉公执法，不把矛盾上交，省了我不少事。曹操从此更加看重于禁。
昌豨本名昌霸，曹家修史时因厌恶此反复小人，觉得他不配一个“霸”字，特改名为豨，野猪的意思，做法跟雍正给自己兄弟起名阿其那、赛思黑差不多。

公元202年5月，接连遭遇失败的袁绍病势沉重，带着不甘吐血身亡。
袁绍生前施行宽政，百姓感其恩德，得知他的死讯，河北百姓没有不悲痛的，大街小巷里一片哭声，个个如同失去亲人一般。
由于没有明确接班人，袁绍死后，袁氏阵营里出现了“立袁谭”和“立袁尚”两种声音，前面说过，郭图、辛评主张立袁谭，而审配、逢纪主张立袁尚。
丧事还没办完，军中“立袁谭”的呼声越来越高，但袁谭远在青州，一时不能赶来掌控局面，审配联合袁绍遗孀刘氏伪造了遗嘱，抢先立袁尚为大将军、冀州牧，统领冀、青、幽、并四州，接了袁绍的班。
袁谭匆匆从青州赶来奔丧，还以为有机会继位，进冀州才知道袁尚抢了先，差点从马上摔下来。
袁尚此时的头衔是大将军，袁谭只好给自己封了个车骑将军，地位仅次于大将军，算是勉强承认了袁尚的领导。
整个冀州已成为袁尚势力，呆是呆不住了，袁谭也没有回青州，而是屯驻黎阳，黎阳是防守曹操的前线，算是为国戍边。
袁尚对袁谭不放心，只给了少量兵马，又派逢纪当监军。
袁谭到黎阳后，越想越觉得憋屈，没继承大位也就算了，如今为国家戍边，却没几个兵，便派人赴邺城向袁尚要求增兵。
袁谭屯驻黎阳究竟是自己主动的，还是奉袁尚之命，史书没有记载，从袁尚拨兵以及袁谭要求增兵看，袁尚要求的可能性较大。
眼下防曹操确是袁家头等大事，袁尚犹豫了，但审配认为，拨给袁谭的兵防御曹操足够了，还想多要兵是图谋不轨，不能给！
就这样，要兵的建议被拒绝了，袁谭一腔怒火无处发泄，正好看到了逢纪这颗讨厌的脑袋，便一刀砍了下来。
当初正是逢纪主张拥立袁尚，本想图个好的前程，没想到先成了兄弟斗争的牺牲品，也不知逢纪死前有没有后悔。
袁尚的智力也堪忧，他不会不知道，大哥一则有法理上的继承权，二则有兵有地盘，还有郭图、辛评等老臣的拥护，这么多优势，不可能轻易听从自己的领导，如今侥幸坐了位子，对大哥应多加安抚，避免激化矛盾才是，可袁尚却主动挑起内斗，比如给袁谭派监军，监得住吗？就算要派，谁不能去，竟派逢纪这么重要的心腹去，无异于送胳膊给人砍。现在袁谭杀了监军，等于是公然挑衅自己这个接班人的权威，他袁尚的威信何在？河北军民怎么看？袁熙、高干会不会效仿？位子还没坐热，袁尚就把自己逼到了内忧外患的窘境。
袁家二少掐架的事很快传到了许都，曹操来了精神，立即带兵前往黎阳。

袁尚坐不住了，他知袁谭兵少，抵挡不住曹操，便留审配守邺城，亲自带兵赶赴黎阳，巩固前线防御。大敌当前，袁谭也不得不暂时放下仇恨，与袁尚共同御敌。
兄弟俩和好了，可逢纪的脑袋还热乎，怎么对外解释？很简单，发个榜文就行——逢纪离间骨肉兄弟，罪有应得。
战斗打响了，面对着战神曹操，兄弟俩一败再败，不得已退守黎阳城，当起了缩头乌龟。
正面打不过，袁尚命河东太守郭援联合表哥、并州刺史高干，以及南匈奴进攻河东，又派人联络西凉马腾，请马腾攻打许都，马腾答应了。
从这里看袁尚是有一些韬略的，他充分吸取了父亲官渡之败的教训，东边黎阳这边打不过曹操，那就和大哥严防死守；同时，他打算利用高干、郭援和南匈奴，在并州开辟第二战场，也就是西线战场。
西线战场也轮不到曹操费心，自有司隶校尉、大书法家钟繇对付。
钟繇率军渡过黄河，对占据平阳的南匈奴发起进攻，击败了南匈奴单于呼厨泉；此时郭援已带兵赶来，钟繇派人向马腾求援。
一边是袁尚拉拢，一边是钟繇求助，这让马腾两面为难，马腾的态度一直是骑墙的，他希望袁家和曹家能够永远掐下去，自己好当草头王。
考虑到钟繇背后的朝廷，还有许都的人质儿子 ，马腾最终倒向了钟（官渡之战前，钟繇曾写信给马腾、说服他们送儿子到许都做人质）繇这边，派儿子马超去救钟繇。
郭援自以为得势，轻敌冒进，在汾河被钟繇、马超联军击败，郭援本人也被马超的猛将庞德所杀。
收兵回营后，庞德从口袋里取出郭援的人头，钟繇放声大哭，庞德这才得知郭援是钟繇的外甥，连忙道歉，钟繇正色道，他虽是我的外甥，却也是国家的叛贼，将军您杀得没错。
此时，荆州刘表听说曹操和老袁家又干上了，派刘备乘机北上，偷袭曹操后方。
这种事刘备已经是轻车熟路了，他带兵向北一直打到了叶县，离许都近在咫尺，严重威胁许都安全。曹操在黎阳无法抽身，便派夏侯惇、于禁、李典等人南下防御。

前几年刘备被吕布打，曹操还派夏侯惇来相助刘备，昔日并肩战斗的朋友如今却成了敌人，只能叹白云苍狗，世事难料。
见夏侯惇等人横刀立马，刘备倒也没上去拼命，而是一把火烧掉了自己营寨，转身向南奔跑，夏侯惇见惯了刘备逃命，见状就要去追，李典拉住夏侯惇说，哪有不打就撤的，这其中必然有诈，且南方的道路多草木，要防备刘备埋伏兵。
可夏侯惇立功心切，和于禁坚持追赶，果然在博望坡中了刘备的埋伏，被打得丢盔弃甲，得李典救援方得逃脱。
博望坡之战展现了刘备过人的军事才干，《三国演义》对刘备打仗的本事有所弱化，把功劳记在了诸葛亮头上，名为“火烧博望坡”，当时诸葛亮还在襄阳隆中隐居，五年后才遇到刘备，且博望坡之战并未用火。
其实这场战斗曹军未必会输，李典都能看出刘备使诈，问题就在于曹操有个毛病，过于任用亲族，非让夏侯惇做总负责人，而夏侯惇能力平平，导致战败。这件事以后，曹操就让夏侯惇负责督办粮草等后勤工作，不再让他带兵打仗了。
博望坡虽然输了一阵，夏侯惇、于禁、李典却也站稳了脚跟，挡住了刘备北上的脚步。
西线战场不利，刘备无计可施，这时的兄弟俩只能瑟瑟发抖了。
十二、定四州公元203年2月，曹操大举进攻黎阳，袁尚袁谭再也顶不住，只好放弃黎阳，退守邺城。
4月，曹操追到邺城，将邺城周边的麦子收割一空，解决了大军粮食问题。而此时的邺城内无粮草、外无救

兵，已呈大厦将倾之势，众将纷纷求曹操下令，一鼓作气攻下邺城。
郭嘉建议，我们如果强攻邺城，兄弟俩必会齐心合力守城，即使拿下也将付出一定代价；倒不如撤兵，做出要打刘备刘表的样子，等我们一撤，这俩兄弟一定会掐架，到时我们再回来收拾残局。
曹操称妙，当即从邺城撤兵。
袁谭见曹操撤兵，立即派人去袁尚大营，请求趁曹操尚未过黄河出兵追击，又以军士铠甲老旧为由，请袁尚给自己拨一些新铠甲。
审配听说后冷笑一声，鬼名堂真多，追击这种事要的就是快，你还来得及要铠甲？要来铠甲是对付曹操还是对付我们？果断替袁尚拒绝。
再次被拒绝，袁谭十分恼怒。郭图趁机煽风点火，对袁谭说，这必是审配的主意，当初袁公把你过继给你伯父，好让袁尚继承大位，也是审配提议的。
袁谭顿时火冒三丈,在郭图的怂恿下，袁谭带兵攻打袁尚，结果大败而回，退守南皮，并派兵飞马前往老巢青州，请各郡派兵救援。
要说郭图确实是狗头军师，袁谭离开青州就没带几个兵，此番又是在袁尚的地盘，怂恿客人打主人，结果想也想得到，图啥？
几天后，青州别驾王修带了一支军队来救袁谭，袁谭见救兵到了，立即要整军去打袁尚，王修劝他说，一个人跟别人打架前，先砍掉自己一只手，然后对别人说“我一定赢”，你信吗？兄弟之间干嘛非要争个你死我活呢，最后不是便宜曹操了吗？
袁谭一时无言，再想想自己这点兵仍不是袁尚的对手，遂作罢。
又过了几天，从青州发来一封书函，打开一看，里面是一篇讨贼檄文，袁谭还挺高兴，以为兄弟们为他声讨袁尚的，仔细一瞧，才发现里面骂的贼竟是他自己。
原来，袁谭在青州没什么威信，各郡守也都很现实，听说袁尚继位，都有投靠袁尚之意，只是在等待机会，如今袁谭不顾大局、攻打袁尚给他们创造了机会，大家纷纷声讨袁谭，并宣誓效忠袁尚，等于整个青州都丢了。
唯有东莱太守管统跟袁谭交情深厚，抛弃妻儿到南皮支持袁谭。
就这样，拥有一州之地的袁谭被部下抛弃，只剩王修、管统两个追随者和几千个兵。
听说袁氏兄弟掐架，刘表心急如焚，这些年他的太平日子全拜袁家所赐，他担心这么掐下去，二人终会被曹操所灭，到时候曹操就要来收拾自己了。
文人做事自有文人的风格，刘表立即给二人写信，劝他们化解恩怨，团结一致对付曹操，但兄弟俩根本不听，当然，主要是袁尚不听。
8月，袁尚见时机成熟，对袁谭发动了全面攻击，袁谭寡不敌众，退守平原。
此番袁尚立志要袁谭死，穷追不舍，将平原城团团围住。
此时袁谭最想念的人一定是刘备，当初是刘备举荐他当的茂才，刘备兵败来投袁绍，也是他去接的，交情很厚了。
如果刘备叔来救我该多好啊，袁谭想。
可刘备远在荆州，连消息都不通，看来想活下去似乎只有一个办法了。

投降曹操。
脑海里闪出这个念头，袁谭也吓了一跳，父亲就是被曹操给害死的，这无异于认贼作父啊，后人要戳穿脊梁骨的。
一想到城外的袁尚正在磨刀，袁谭觉得活命要紧，顾不得许多，便派辛评之弟辛毗向曹操求救。
此时曹操正计划攻打荆州刘表和刘备，辛毗的到来让他很是意外。
救不救袁谭，曹操帐内展开了激烈的讨论，大部分人主张不救，任其兄弟自相残杀，最后再坐收渔翁之利。
曹操也持此想法，二虎相争多好，何必管他。
但荀攸对曹操说，要救，这是个好机会。
郭嘉也来了，也劝曹操救袁谭。
两个重量级谋士都说要救，曹操不得不重新掂量掂量了。
曹操特地召见辛毗，问，你们家袁谭是真降还是假降？
辛毗说，明公只看形势是否有利，真假不重要。
这话等于是告诉曹操是假降了，曹操来了兴趣，请辛毗说下去。
辛毗解释道，袁绍连年战败，他死后儿子又相互争斗，无论智愚，都看得出袁家彻底玩完了。袁谭如果不是势穷力孤，也不会向您投降；可即使这样，袁尚也没能拿下平原城，这不正说明袁尚也没力气了吗？您趁这时候进攻袁尚，就像秋风扫落叶一样，局势这么明显，您还管什么真假？
辛毗这番话已经把他的主子出卖了，但辛毗站在曹操的角度，为曹操谋划，就算他袁谭是假降，也挡不住你曹公一统河北。
曹操豁然开朗，同时也对辛毗的坦诚颇为欣赏，卖主子就卖主子，不藏着掖着，不玩周吴郑王，有点意思。
陈登当初也卖过吕布，曹操照样欣赏，再说吕布本来也不是什么好人。
曹操看上了，辛毗也没有再回去了，从此加入曹营，受到曹操及子孙的恩遇。辛毗晚年，曹操之孙、魏明帝曹睿给他“使持节”的待遇，派他亲赴渭水大营制约司马懿，这不是一般的重用和信任。

经过深思熟虑，曹操决定，救袁谭。
曹操后来也想清楚了，袁谭被袁尚消灭并不是好事，那意味着袁尚将成为第二个袁绍，北方又会变得统一而强大，那不是他愿意看到的。
10月，曹操再次率军渡过黄河，进驻黎阳。
袁尚听说曹操又来了，忙撤回邺城死守，袁谭因此得救。
二袁虽然互掐，他们底下还是有明白人的，袁尚的部将吕旷、吕翔趁机叛逃，投降了曹操，袁谭听说了这件事，自作聪明的刻了两枚将军印章送给二吕，以示拉拢。
这种低情商的鬼把戏自然瞒不过曹操，一个降将居然敢挖他的墙脚，辛毗说的没错，袁谭投降是假，利用自己赶跑袁尚，趁机扩大实力是真。
但曹操不动声色，继续厚待袁谭，还让儿子娶了袁谭的女儿，成了儿女亲家。袁谭以为曹操没看穿自己的心思，内心还很得意。
袁谭既然获救，曹操又撤军回许都休整。
袁尚一看曹操走了，再次留审配、苏由守邺城，亲自率兵攻打平原，务必除袁谭而后快，此时已经是公元204年2月。
曹操撤兵就是做给袁尚看的，见邺城空虚，曹操立即调转马头攻打邺城。
苏由早看出袁尚不是能成事的主，打算秘密献城给曹操，结果事情败露，苏由偷偷出城投了曹操，还带了投名状——邺城守备、人事、粮草等重要情报。
得知曹操攻打邺城的消息，袁尚并未撤军回援，他知有审配在，邺城不是那么容易攻破的，可如果此时撤军，袁谭会在背后掩杀。想到这，袁尚加紧进攻袁谭。
战斗开始了，除了正面曹洪带领的攻城队伍，曹操还组建了两只工程兵部队，一队堆土山，一队挖地道，你没猜错，这正是官渡之战的宝贵经验。
就剩下审配一人守邺城了，审配坚持为袁氏尽忠至死，饭不吃觉不睡，一心扑在城防上，曹军堆土山、挖地道各种攻势均未得逞。

考虑到邺城坚固，审配用命，强攻是不行的，曹操决定围城，先打断邺城的补给线，把城中军民饿死一半再说。
204年5月，曹操令曹洪继续攻城，自己则率军平定邺城外围。一个多月里，曹操所经之处，邺城周边各郡县望风而降，邺城外援和粮道全部被切断。
但审配依然有办法，曹军虽然围城，却也没到铁桶一样密不透风的程度，他令小股士兵深夜出城筹粮，暂时缓解了粮食问题。
一日，审配正在检查城防，士兵来报，曹军正在城外挖沟，审配大惊，忙登上城楼观看，见到所谓的“沟”后，审配哑然失笑，这叫什么沟，三尺宽、二尺深，伸脚就能跨过去，这种沟能有什么用呢？曹军要是吃太饱没地儿消耗精力，就让他们挖吧。
很快，这种“无用沟”已经把邺城围起来了，审配感觉有点怪，却也没猜透其中缘由，没有采取行动。
次日清晨，审配听见城楼上很吵，士兵们在议论着什么，忙登楼观看，发现曹军围城的小沟一夜之间变成了两丈深、两丈宽的大沟堑！
更远处，曹军还在挖沟，又深又宽，这条沟不是围城的，是通往北边不远处漳河的。
引水围城！
审配跌坐在地上。
很快，漳河水汩汩流入引流沟、围城沟，成了邺城新护城河，更深、更宽，从此城内与城外彻底断绝，再也筹不到粮食，城中军民开始挨饿。
袁谭这边，袁尚打得异常艰难，从二月打到七月，他依然没有攻破平原城。
此时邺城已经被围三个月了，城中军民已饿死过半，邺城沦陷只在旦夕，袁尚无奈，只好带领一万人马回援。
听说袁尚回援，曹操手下人建议，兵法云“归师勿遏”，咱们要不要退一退，给他们把路让出来。
所谓“归师勿遏”， 是指当敌人撤军回营时，不可完全堵截其归路，否则会逼迫敌人死战。
曹操说，袁尚要是从大路来，我们就放他过去；可如果从西山小路来，我们就狠狠打。
众将不解，曹操解释道，袁尚从大路来，说明打算与我们决一死战，我们就退一退；可如果走小路，说明他不敢跟我们打，我们一战即可消灭他。
《孙子兵法》的“上兵伐谋”思想，被曹操运用得炉火纯青。
曹操都准备好让路的，奈何袁尚不是他爹袁绍，格局太小，果然走的西山小路，受到了曹军的猛攻。
审配得知袁尚来救，也从城中出兵想要内外夹击，冲破曹操的包围，结果被打了回去。
此时不得不吹袁绍一句，救邺城的如果是袁绍，多半会鸣锣开道走大路。袁绍虽然武略不足，但战场上从来没退缩过，袁尚虽然继承了袁绍的王位和颜值，却没能继承他的英雄气魄。
袁尚打不过曹操，又无处可退，便向曹操请降，却遭到曹操拒绝。
曹操为什么拒绝袁尚投降，可能是考虑到袁谭袁尚水火不容，既然已经收降了袁谭，如再收降袁尚，无异于逼袁谭反水，自己战略上将处于被动。再说邺城围了三个多月，也快破了，此时的袁尚没有利用价值。

拒绝袁尚后，曹操加大了攻势，袁尚手下将领马延等人纷纷临阵倒戈，投降曹操，这次曹操倒没有拒绝，照单全收。
情势紧迫，袁尚连夜逃往幽州，投奔二哥袁熙去了。
袁尚逃得匆忙，丢下不少印绶、节钺和衣服，都成了曹操的战利品，曹操把这些东西拿到邺城外挂起来示众，邺城守军士气一落千丈，只有审配还命令死守，一面加固城防，一面对城中军民说“我得到消息，二公子袁熙就要来救我们了”，画饼充饥。
邺城的大街小巷，到处能听到“不如投降” “献城”的窃窃私语，审配也不啰嗦，将“降曹派”辛毗、辛评的家人全部拉到城楼上公开处斩。尸体堆成了小山，城里那些想投降的人暂时闭嘴了。
主子逃往幽州，救兵如鸟兽散，饿死的百姓越来越多，有个人实在看不下去了。
审配的侄子审荣负责看守东门，他觉得这种牺牲毫无意义，便偷偷打开了城门，曹军蜂拥而入，审配拼命抵抗到最后，终于被捕。
辛毗哭着向曹操请求为家人报仇，曹操欣赏审配的忠义，有意招降，审配宁死不降，曹操只好成全了他，也算给了辛毗一个交代。
不知该怎么评价审配这个人，他为袁氏尽忠，视死如归，确也慷慨悲壮，可他对袁氏尽的“忠”是夹杂着愚蠢的，袁家之所以一步步走向衰落，正是因为袁绍“废长立幼”，而审配正是这一错误行为的发起者、推动者、实践者。沮授早看出问题所在，可以说沮授的“忠”才是真正的忠，而审配的“忠”是愚蠢的忠。
曹操又见到了写檄文骂他的陈琳，虽然骂的够狠，可客观上治好了曹操的头风病，让曹操打赢了官渡之战，曹操见到他也没有那么生气了。考虑到陈琳只是替袁家打工的，身不由己，再加上人才难得，曹操便将他留在了身边。
陈琳是建安七子之一，其他六人有孔融、王粲、徐干、阮瑀、应玚、刘桢。这七人大体上代表了建安时期“三曹”以外的文学成就。
打了大半年，袁绍父子经营多年的老巢、冀州省会邺城终于被曹操拿下。
九月，曹操让出兖州牧，改任冀州牧，从此常驻邺城。
董承、伏完行刺事件发生后，曹操总感觉许都没有安全感，但搬家到邺城给曹操带来的不止是安全感和舒适

感，更重要的是，这个号称“天下第一州”的冀州让曹操找到了那种“苍茫大地，谁主沉浮”的感觉。
是的，邺城比许都好太多了。
从交通的角度看，邺城位于中国北方的道路冲要，北经邯郸可至幽州，南下黎阳可进司州，西穿太行可入并州，东渡黄河可通兖州、青州，总之，从邺城出发讨伐北方诸州，有着交通上的便利，用诸葛亮的话讲，正是“用武之地”。
从防御的角度来看，邺城在自然环境方面具备较好的防御条件。它西边有巍巍太行山脉，守住滏口陉即能阻挡山西高原来寇；其南、东两面有黄河天堑，可以在黎阳、白马、仓亭等津渡拒敌；邺城南北又有漳、洹、滏水流过，能起到阻碍敌兵行进作用。
从经济的角度看，邺城地处河北平原，周围土壤肥沃，水源丰富，因此人口密集，农业经济较为发达。战国到西汉，黄河下游地区最富庶的城市是临淄与邯郸，它们与洛阳、宛和成都并称为汉朝的“五都”，也就是一线城市。但是到了东汉，临淄、邯郸的经济、政治地位日趋衰落，被邺城取代。
拿下邺城后，曹操高兴的对别驾从事（曹操新任的冀州副省长）崔琰说，昨天我查了邺城户籍，能征集到三十万士兵，冀州可真是个大州啊！
崔琰平静的说，邺城百姓还在饿肚子，此时不应该关心军队的多少，救济和安抚百姓才是最重要的。曹操觉得有理，改容相谢。
接下来，曹操决定以邺城为自己的军政中心 ，并在当地开展了一系列大规模的扩建，包括城池、（为王业之本基）宫殿、官府和仓库等。赤壁之战后又修建了铜雀、金虎、冰井三台，兼具行政、防务与保障功能。
后世所熟知的铜雀台，虽有游玩享乐的功能，但其本质跟董卓的郿坞城一样，是一座军事城堡，高峻险固，易守难攻，存有海量的粮食物资，当邺城遭到敌人袭击时，铜雀三台可供军队长期驻扎。
攻占邺城最得意的不是曹操，是许攸，大军进城后，他经常在宴会上拍着曹操的肩膀说，阿瞒，你能进得了这邺城，多亏了我吧！
大伙都目瞪口呆，曹操有些尴尬，随即笑笑说，是啊，你说的对。
曹操跟属下不能说君臣，至少也是上下级，还是该有点分寸，许攸偏不讲这个，好在曹操最近心情好，没有放在心上。
问题是树欲静而风不止，许攸像祥林嫂一样，逢人就提自己的功绩，与人遇到一点争执便说“没有我，你能进邺城吗？” 处处显得高人一头， 这让大伙十分厌恶，纷纷到曹操那里告状。
曹操对许攸不可谓不宽容，但许攸不思反省，反变本加厉，搞得天怒人怨，曹操遂下令将许攸下狱，又找了个借口将他处死。
许攸的智商虽然在线，情商却低得可怜，难怪在袁绍手下就人缘不好。以他官渡之战的贡献，跟曹操的发小关系，再加上过人的谋略，本来前途不可限量；就算不思进取，混个不小的官职，一生荣华富贵也是可以保证的，结果却落得身首异处，这还真不怪曹操过河拆桥。
曹操得到冀州后，有人向曹操提出了一个建议——恢复九州制。
九州的概念，最早出现在先秦时期典籍《尚书·禹贡》中，传说大禹治水后，按照山川河流的走向，把全国划分为冀、兖、青、徐、扬、荆、豫、扬、梁、雍九州，其中以冀州的范围极大，按东汉儒家学者马融的说法：“禹平水土，置九州。舜以冀州之北广大，分置并州。燕、齐辽远，分燕置幽州，分齐为营州。于是为十二州也。也就是说，后来的并州、幽州、营州，都是由原来的“大冀州”中所分出来的。加上原来的九州，是以九州有时又被称为十二州。
提出建议的人是谁，已无可考，但他想要达到的目的却不难推测，打败袁绍后，曹操事实上已经成为中原唯一的霸主，如果说汉献帝是有名无实，曹操则是有实无名，不敢与天子平起平坐，可仅当个冀州牧是远远不够

的。
九州是哪九州、位于何处并不重要，重要的是这个“大冀州”，过去曹操是兖州牧不好说，如今曹操不是当了冀州牧吗？恢复了“九州制”，并州、幽州、营州等州都要再并回来，曹操则成了“大冀州牧”，凌驾于其他州牧之上，此举名为恢复古制，实为让曹操更上一层楼，曹操当然乐于接受。
果然曹操动了心，可这么大的政治工程自己一个人是不能拍板的，曹操要征求“政委”荀彧的意见。
荀彧忠于曹操，但更忠于汉室，他当然知道曹操的想法，虽然此举并非篡逆，但他认为这不是身为臣子该考虑的事，便明确表态，不同意恢复九州制。
这是荀彧第一次拒绝曹操，这让曹操有些意外，也有些失望，好在孔融这时候站出来，做了一件更让曹操恼火的事，把火力吸引了过去。
孔融也反对恢复“古九州制”，不过读书人的表达方式与众不同，孔融给曹操写了封信，说赞成恢复“古九州制”，但制度应该相配套，既然恢复“古九州制”，那么也应该恢复“古王畿制”。接下来，孔融以《周礼》为依据，主张“方千里曰国畿，其外五百里侯畿”，即：以天子所在的许都为中心，周围方圆千里之内，是属于天子的直辖区，不能用来分封诸侯。如此算来，以许都为中心，周边的兖州、豫州，司隶州的东半部，荆州的北半部，就必须全部直属中央，归天子直接管辖。
可能吗？笑话！这个孔融，你反对就反对，还阴阳怪气的弄什么“古王畿制”，曹操生气的把孔融的信扔到火盆里，打消了恢复“古九州制”的念头。
恢复古制的梦虽然化为泡影，但此时的曹操再也不是在洛阳打死权贵的北部尉少年，再也不是喊出“诸君北面、我自西向”的奋武将军，那个建议曹操恢复“古九州制”的，不知姓名的神秘人，在他的见证下，曹操由一名忠臣、能臣走向权臣的路由此开始，“恢复古制”只是一次火力试探，只要天子在手，即使做不了“大冀州牧”，他还可以走其他的路，实现登峰造极的人生目标。
入主冀州后，曹操特地准备了祭品，亲自到袁绍墓上祭奠。
墓前，曹操回忆起两人一起在洛阳玩耍的点点滴滴，一切都是那么美好，仿佛就在昨天，转眼童年好友已埋入黄土，曹操不禁痛哭流涕。
曹操的泪，可以理解为拉拢民心，安抚袁氏旧吏，却未必不是真情流露，人生如飞砂风中转，多少事身不由

己，假如有来世，再做兄弟吧。
此时，曹操又想起与袁绍一起举兵讨董之时，两人的一段对话。
袁绍曾问曹操，倘若事不成，你觉得什么地方可以据守？
曹操反问袁绍，你觉得呢？
袁绍说，我南面据守黄河，北面依靠燕、代之险，再加以戎、狄的兵力，然后向南争夺天下，这样或许能成大事了吧？（南据河，北阻燕、代，兼戎狄之众，南向以争天下）曹操回答，我聚集天下有才智的人，用圣人的思想驾驭他们，将所向无前（吾任天下之智力，以道御之，无所不可）。
后世许多人看到这段对话，得出“袁绍只看重兵力，不如曹操重视人才，所以才会失败”的结论，其实有些牵强。
就像郭嘉的“十胜十败”，说到底还不是袁绍输了才显得高明。其实从这段话看出袁绍还是有一些韬略的。
袁绍问曹操这个问题时正是讨董之初，俩人的背景是不一样的，袁绍是关东联军盟主、车骑将军，据有河内，威震冀州，要地位有地位，要实力有实力，所以能说出“南据河，北阻燕、代，兼戎狄之众，南向以争天下”这样有气势的话。而当时的曹操一无所有，袁绍给了他一个杂号将军，还是代理的，啥都没有，说话自然没底气，只能说“任天下智力，以道驭之”这样的鸡汤话。
有人问，既然袁绍这么厉害，为何官渡还败给曹操，其实未必是曹操多厉害，而是曹操运气太好。官渡之战曹操本来是必输的，只是输的快和输的慢的区别，结果在关键时刻发生了“许攸叛逃”这种小概率事件，一下子扭转了战争的局势。许攸前一秒还劝袁绍偷袭许都，后一秒就到曹操那里上班，若不是历史记载，哪个编剧也不敢这么编吧。
祭奠完毕，曹操慰问了袁绍的妻子，将袁氏的房子和财产全部归还，又命官府负责供应他们的粮食。
破邺城后，曹操的儿子曹丕捡了个漏，纳了袁熙之妻甄氏为妻，这个当然就不用还，也不可能还了。后来甄氏为他生了曹睿。多年后，曹植在回封地鄄城途经洛水时，因“感宋玉对楚王神女之事”而作《洛神赋》，有好事者认为洛神的原型就是甄氏，其实是没根据的附会。
九月，曹操颁布命令：黄河以北遭受袁氏父子之害的百姓，今年的租税不必交。同时又加重了处罚豪强兼并土地的法令，百姓都很高兴。
见袁尚被曹操赶跑了，袁谭如地狱里放出来的饿鬼，趁机扩大势力，先后攻占了魏郡以东的甘陵国、安平国、渤海郡、河间国等地，这一行为等于直接宣布背叛曹操。
曹操一看也罢，正好趁这个机会解决袁谭，他不慌不忙，先是给这位亲家写了一封信，责备他负约；又将袁谭的女儿遣送回家，断了两家的亲事，算是仁至义尽了。
公元204年12月，曹操正式进攻袁谭，袁谭不敌，将主力收缩到渤海郡境内，坚守郡治所南皮城。
曹操打算走水路前往南皮，当时正值隆冬，河面被冻住，船只不能前进，曹操征发当地上千民夫，每人发给一把铁锤、一把凿子，命令他们凿开冰面。乖乖，这差事，想想都苦。
许多民夫干了几天，受不了寒苦，偷偷逃走。曹操大怒，命官差抓捕逃亡民夫，抓住后一律处死，且不准自首，好给下一批民夫立个规矩。
有几个民夫被官差抓得无处躲藏，便主动来到曹操大营自首，求曹操宽恕。
这让曹操很为难，允许他们自首吧，违背了自己的命令；可拉出去杀了又显得不人道。

曹操想不到更好的办法，便对民夫们说，逃走吧，越远越好，别让官差抓住了。
民夫们无奈，又踏上了逃亡之旅，结果没几天便被官差抓住，就地正法了。
205年正月，曹操大军终于到达南皮，战事一开始并不顺利，寒冬天气，城墙上结了厚厚的冰，攻城士兵无法攀爬，城上箭矢如雨，曹军伤亡惨重。
见此情形，曹操萌生了退意，他打算先退兵，等天气转暖之后再来。
虎豹骑首领曹纯对曹操说，我等孤军远征，就这么撤退一定会影响士气；南皮城久攻不克，我军又伤亡惨重，此时敌人一定会有骄傲情绪，城防必有所松懈，我们再坚持一阵，一定能把南皮拿下！
曹操认为曹纯说的很对，回去容易，等袁氏兄弟缓过这口气来，将来再想消灭他们就难上加难了。
曹操下了决心，哪怕多牺牲一些士卒，也要把南皮拿下。
后面的战斗中，曹操亲自到前线指挥，擂鼓助战，士气大振，在曹操亲自督战下，曹军终于一举攻破南皮城。
城破后，袁军士兵四散奔逃，袁谭也披头散发混在逃兵里，很快便被一名虎豹骑成员抓住，袁谭转身对骑兵说，兄弟，放了我，我能给你富贵！
骑兵笑道，你的头就是我的富贵！说完便砍了下去。
得知袁谭的死讯，曹操高兴的在马上跳起了舞。
郭图后来也被抓到了，不用说他肯定想投降曹操，可曹操能看中他哪点呢？品德还是才华？这家伙构陷同事、离间兄弟不说，还净给袁绍、袁谭出馊主意，简直是朵奇葩，曹操毫不犹豫的杀掉了。
自此青州归了曹操。
消灭袁谭后，曹操趁势进军幽州，追杀袁尚、袁熙。
相对于袁谭和袁尚，袁熙这孩子相对老实，或者说木讷一些，袁绍死后也不参与立嗣之争；老大跟老三掐架，他两不相帮；邺城被围，他也不派救兵，就这么安安静静的在幽州呆着，直到袁尚来投。
事实上袁熙所管辖的只有半个幽州，幽州辽东郡自190年起，便被董卓任命的辽东太守公孙度占据，不归幽州管辖，刘虞、公孙瓒、袁绍都无可奈何。
袁熙的部将焦触、张南早看出了曹操将一统河北的大形势，不愿跟着袁家一起陪葬，发动政变将袁尚袁熙赶出了幽州。焦触自立为幽州刺史。
赶出幽州后，往哪逃是个问题，袁尚、袁熙面临两个选择，要么去辽东，要么去乌桓，考虑到与公孙家关系一向不好，他俩最终选择逃到乌桓。
乌桓是中国古代北方 游牧民族 之一，公元前3世纪末， 匈奴 破东胡后，迁至 乌桓山 ，遂以山名为族号，到东汉末，辽西、辽东、右北平三郡乌桓结合，是为三郡乌桓，其首领为辽西部的蹋顿，与袁家关系密切，屡次侵扰边境，掳掠人口财物。
曹操进幽州后，焦触立即投降曹操，曹操令其继续担任幽州刺史。这种安排表示了对投降者的信任，鼓励其他人效仿，对曹操来说也省事。
容易得到的总容易失去。没多久，幽州又发动了叛乱，以赵犊、霍奴 为首的变民杀死了（名字很奇怪，也许不是中原人）焦触和涿郡太守王松，辽东郡的乌桓单于苏仆延联合各郡酋长，大举进攻犷平 ，摆明了是冲曹操（今北京密云区东北）

来的。
八月，曹操率军北上，斩杀赵犊、霍奴，又赶跑苏仆延，平定了幽州之乱。
此时，幽州 才算正式落入曹操之手。
（除辽东外）邺城攻破的消息传到并州刺史、袁绍外甥高干那里，高干恐惧，向曹操投降，曹操仍让高干统领并州，此时的曹操忙着对付袁尚、袁熙，暂时顾不上西边。
就在曹操幽州平乱期间，十月，高干趁曹操后方空虚，立即举兵反叛，攻陷上党 又举兵据（今山西长治市上党区），守战略要地壶关 ，以太行山为屏障抵抗曹操。
（今天陕西长治东南）不知怎么回事，袁绍这几个子侄除袁熙外个个都自带二杆子气质，不闹腾不痛快。袁尚、袁谭闹腾还可以理解，彼时袁氏家底厚、地盘大，如今冀州、青州、幽州都归了曹操，袁谭被杀，袁尚、袁熙逃亡，这时候还看不清形势就太蠢了。
曹操派乐进、李典带兵戡乱，高干依托壶关险要，暂时挡住了乐进、李典的进攻。
206年正月，曹操平幽州回来，亲自率军征讨高干，高干自知不是曹操的对手，带几个亲兵逃出壶关，跑到匈奴部落，向匈奴单于呼厨泉求救。
呼厨泉对高干说，我知道你们袁家以前跟我们关系不错，但前面郭援出兵已经帮过你们一次了，这次我们打算归顺朝廷，所以恕我们不能相助。
求援不成的高干无处可去，只好南逃依附刘表，在逃到峣关 ，被当地的官员所杀。
（今陕西蓝田东南）

高干死后，并州正式平定。从此，冀、青、幽、并四州全部纳入曹操的版图。
十三、征乌桓袁尚、袁熙逃到了乌桓，幽州、冀州追随者多达十万余户，这让人想起了刘备携民渡江的场景。
曹魏方面的传记说是袁尚、袁熙强迫百姓迁移的，但我倾向于认为百姓是主动跟随袁尚、袁熙的。一个原因是袁绍对百姓施行德政，征税不高，百姓生活富足，所以袁绍死时，百姓为他流泪；第二，曹操在徐州屠城、拿人肉充军粮，坑杀八万降卒等恶性事件，令河北人民闻之色变，这次他们跟随二袁，跟荆州百姓跟随刘备是一个性质。
曹操在思索，是继续往北追杀二袁，还是回军对付刘表？
曹军都是中原人，对他们来说，幽州已经够北够苦了，而乌桓比幽州更北更苦，所以大多数人是主张回头对付刘表的，他们认为冀、青、幽、并四州已得，袁绍集团基本被消灭了，袁尚、袁熙成不了气候，乌桓人也不会待见他们，不值得操心。但如果远征乌桓，离中原太远，刘表一定会联合刘备袭击许都，到时候撤军都来不及。
曹操没有表态，他需要听取不同意见，充分权衡利弊。
郭嘉站出来说，我军是通过武力占有了四州，并无恩德于民，而袁绍在四州广得民心，对乌桓又有很深的恩遇，难保乌桓不会帮助他儿子。如果我们去打刘表，袁尚趁机说服乌桓人南下，恐怕冀州、青州、幽州又将落入袁氏之手，我们前面的付出将化为乌有。
郭嘉接着分析说，刘表和刘备不是一条心，刘表只是座谈客而已，自知才能不如刘备，不会重用他的，曹公尽可以放心北征。
其实曹操内心也是打算北征的，十余万户百姓随二袁逃入乌桓，这本身就是件可怕的事，如果二袁与乌桓联合起来，势必会更难对付。可他没想到大家都反对，兵法云“勿以独见而违众”，即：为将者不能固持一己之见而违背众人，就好像一个班考试，其他人的答案都是一致的，唯独你的答案跟大伙都不一样，这时候多半是你错了。这着实让曹操有些为难。
好就在郭嘉及时站了出来，投了自己一票。
有郭嘉的力挺，最终曹操决定，北征乌桓。
从邺城去乌桓有多远？现在我们看看地图就知道，快赶上哥伦布航海了，这么远的距离，首先要解决补给，也就是运输问题，曹操组织人力开凿了两条通往幽州的水渠，以便运输军粮，捎带还能灌溉农田。
随着冰消雪融、春暖花开，时间到了207年，这一年曹操的后方异常安静，孙权在长江上打黄祖，欲报杀父之仇，刘备也没有再捣乱，他在忙更重要的事——三顾茅庐。
2月，曹操下达《封功臣令》，一口气将二十多人封为列侯，其余将士也依次受到封赏，为北征乌桓攒足士气。
一切准备就绪后，曹操正式出兵北征乌桓。
大军到达河北易县 时，已是五月，郭嘉觉得这样行军太慢，起不到出其不意的效果，建议曹操（今河北雄安西北）丢下辎重，轻装上阵，曹操遂下令丢下辎重，组织轻骑兵迅速推进。
曹操的计划，是先取道无终 ，然后沿海进攻乌桓，但大军到无终后，遇上连绵大雨，大水泛滥，（今天津蓟县）军队无法前进到海边 ，更让曹操没有料到的是，大军的行踪已被乌桓的哨兵发现，前面的路已有乌桓（傍海道不通）人防守，一时进退两难。
就在这时，曹操幸运的得到一个消息，无终当地住着一个叫田畴的隐士，曾跟过幽州牧刘虞，刘虞死后到无

终山上隐居，颇有谋略，对无终一带的地形也了如指掌，曹操便派人请田畴出山。
田畴是个傲娇的人，袁绍多次请他出来做官，连将军印都刻好了，田畴理都不理，袁尚也多次请他出山，田畴仍然我行我素。
但这次曹操征召，田畴竟然答应了，因田畴一直对乌桓人连年侵犯边境极为痛恨，听说曹操是来打乌桓的，当即表示愿意合作。相比之下，袁氏一直对乌桓关系密切，这也是田畴不肯合作的原因。
到曹营后，田畴告诉曹操，乌桓的主力就在柳城，接着，他又指给曹操一条通往乌桓的小道，该小道已荒废二百多年，如今仅能看出一点痕迹（尚有微径可寻），即使当地人也很少知道，未被乌桓人所防备。
谋划已定，曹操决定抄小道奇袭乌桓，杀他个措手不及。
为了起到出其不意的效果，曹操做出了组织大军撤退的假象，又竖了一块木牌，上书“方今暑夏，道路不通，且待秋冬，再行进军”。
我们都听过“此地无银三百两”的笑话，撤军就撤军，还把撤军原因、下次进军时间明明白白的写在一块木牌上，是个人都能看出有问题。但乌桓人跟汉人不同，也不读书，脑袋里装不下复杂的东西，乌桓的侦察兵看到木牌后，便回去报告了。
走一条荒废二百多年的山路，谈何容易，跟重新开一条路也差不多了，曹操意志坚决，让士兵挖山填谷五百余里，费劲千辛万苦，总算是把山道开通了。
在田畴指引下，曹军翻过徐无山，出卢龙塞（今河北喜峰口附近），经过平冈，到了离乌桓老巢柳城二百余里的白狼山，蹋顿这才反应过来，立即组织三郡人马迎击，两军在白狼山遭遇。
让曹操没想到的是，蹋顿带来的人马竟有数万人，而自己只带了数千骑兵，对方全身重铠，精光耀日，而曹军轻装前进，穿铠甲的人很少，兵力和装备相差悬殊，曹操不禁有些惬意。
但曹操毕竟是久经沙场，很快镇定了下来，他发现乌桓人的旗帜混乱，队伍也不成形，应该不难攻破。
此时，张辽请缨破敌，曹操即命张辽为前锋，带领虎豹骑迎战蹋顿。
张辽一马当先冲入乌桓阵营，一枪捅死踏顿，乌桓人百年未经战事，如今单于丧命，乌桓军顿时溃散，虎豹骑奋力追杀。

袁尚、袁熙见势不妙，逃往辽东投公孙康去了。
打败乌桓军后，曹操进军柳城，招降胡汉人口二十多万，曹操在降兵中挑选了一些青壮年收编到自己军中，日后成为曹魏骑兵的来源之一。收编外国或少数民族人入伍不是曹操独创，诸葛亮在平南中后也有类似做法，收编当地人组织了一支特种部队——“无当飞军”，在北伐中屡建功勋。
打了胜仗，曹军将领摩拳擦掌，纷纷表示要继续征讨辽东，追杀袁尚、袁熙兄弟。
曹操说，不必了，公孙康会把二袁的头送给我的，撤吧。
众将面面相觑，不明白怎么回事，但既然老板说撤那就撤吧。
仗虽然打赢了，人还在乌桓，怎么回去是个问题。
回去的路上，天气又冷又干，几百里荒无人烟，也找不到水和粮食，曹操不得已，下令杀了数千匹马作为军粮，又凿地三十余丈才得到水。
此情此景，说是地狱也不为过。曹操都不知道自己能不能活着走回邺城，开始有些后悔当初的决定了。
这时候袁尚、袁熙要是带兵打过来，恐怕要全军覆没了。曹操细思极恐。
路上还发生了一件不幸的事，因大军日夜急行，加上水土不服，曹操最喜爱的参谋郭嘉病故，亡年三十八岁。曹操悲痛不已。

郭嘉病故的这一年，另一位明星人物诸葛亮正式登场，后来有人称“郭嘉不死，卧龙不出”，其实这两人没有可比性。郭嘉是曹操的首席参谋，长于军事，善做决断；而诸葛亮不仅长于军事，更长于政治，一定要在曹营里拿一个人与他相比的话，荀彧更合适些。荀彧向曹操提出了“迎天子”的政治建议，诸葛亮向刘备提出了”跨有荆、益，联吴抗曹”的战略，对各自集团发展贡献极大。
曹操回邺城后，立即召集那些反对他北征乌桓的人，大家都惴惴不安，以为曹操要找他们的麻烦。曹操却给了每个人丰厚的赏赐，又解释道，你们当初劝我不要北伐乌桓，都是金玉良言，我这次北伐太冒险了，要不是运气好，早就死在外面了。此次虽然打赢了，做法并不可取，以后再也不能这样冒险了。今天的赏赐是想告诉你们，以后再有类似的事，只管大胆提意见，不要有什么顾虑。
在回军途中，公孙康果然派人送来袁尚、袁熙的首级。众人皆不解，曹操解释到，公孙康占着半个幽州，一直担心袁家吞并自己，袁尚、袁熙去投他一定会起疑心；如果我们追到辽东，则会迫使公孙康与二袁联合起来反抗；可如果我们撤军，公孙康为了向我们示好，必会替我们杀掉二袁。
众将十分服气，纷纷竖起大拇指，夸曹操料事如神。
作为回礼，曹操以朝廷名义拜公孙康为左将军、封襄平侯。
田畴因平定乌丸有功，曹操以朝廷名义封亭侯，田畴拒不接受；后来又跟随曹操征荆州有功，曹操第二次封为亭侯，田畴仍不肯接受，曹操拜其为议郎，田畴勉强接受了。
自此，袁绍及其子侄的势力全部覆灭，曹操取得了完胜。
回邺城的路上，大军经过碣石山 曹操来了兴致，独自登（具体位置学术界有三说，一是河北昌黎，二是山东无棣，三是 辽宁 兴城），山，远眺大海。

心驰神往间，一首壮丽的诗篇就这么诞生了。
东临碣石，以观沧海。
水何澹澹，山岛竦峙。
树木丛生，百草丰茂。
秋风萧瑟，洪波涌起。
日月之行，若出其中；星汉灿烂，若出其里。
幸甚至哉，歌以咏志。
（未完待续）原创不易，各位大大如觉得能看，还请点击右下角“在看”，谢谢！

魏武挥鞭（7）荆襄易主奥卡姆剃历史以下文章来源于飞鱼汛期 ，作者守夜人飞鱼汛期.
历史、文学、影视及读书交流十四、隆中对公元208年初，经过六年血战，孙权终于攻破夏口，杀黄祖为父报仇，吞并江夏郡大部，又收得大将甘宁。
与此同时，荆州牧刘表病倒了，可能是被孙权吓的，也可能是岁数不饶人，六十七了。
这两件事让曹操既震惊又忧虑，它意味着荆州的东大门从此敞开，如今刘表就剩下一口气，孙权很可能会一鼓作气，吞下整个荆州，荆、扬二州从此成为联合体，拥有与北方对抗的力量。
考虑到河北已平，没有后顾之忧，曹操有了南征荆州之意。
曹操下令在漳河附近开凿玄武池训练水军，该池位于今河南临漳县西南，后来因长年不疏浚，加上中原一带连年干旱，今天已经变成陆地了。
六月，曹操进行了一项制度改革，废掉了三公，自任丞相。

“相”的概念起源于先秦时期，最早叫相国或相邦，楚国又叫令尹，丞相是相国、相邦的副手，分左、右两名。秦并六国后，秦二世又专为赵高增加设置中丞相一职，此时左、中、右三位丞相同时存在。汉承秦制，依然设置相国、丞相，丞相依然是相国的副手。
顺便说一说“丞相”跟“宰相”的区别，宰相是对中国古代君主以下最高行政长官的通称或俗称，并非具体的官名，丞相是一种官职，而宰相是一种制度，你可以说“张丞相” “刘丞相”，但说成“张宰相” “刘宰相”就不对了。
西汉哀帝时，外戚势力进一步强大，丞相渐渐成为一种摆设，汉哀帝正式废除丞相一职，改丞相为大司徒，与大司马、大司空共为“三公”，全部由外戚担任。
至东汉时，“三公”又改成了司空、司徒和太尉，又常设大将军、大司马统领外官，这些都不是权力核心。真正的权力核心在尚书台，由尚书令统领，如果没有合适的尚书令，便命一名官员“录尚书事”，也就是负责尚书台工作。三公如果没有“录尚书事”“的名义，实际上是没有太大实权的。
三公既已成为摆设，以何进为首的外戚势力又已经消灭了，曹操认为，是时候重新恢复丞相制了，大冀州牧没当成，当个大汉丞相也不错，将来以天子的名义征讨将更加名正言顺。
连年战乱造成粮食紧张，为节约粮食，曹操又下了禁酒令。
有个人偏跟曹操过不去，高调反对禁酒。
不是别人，正是前不久反对恢复古九州制的孔融，他对曹操的傲慢无礼不是一天两天了。
曹操平定北方之后，孔融给曹操写了封信表示祝贺，信里提到一个新鲜的典故——武王伐纣，俘获了妲己，将她赐给周公。
曹操不解，他也是读书人，不记得哪本书里写过这段，还以为是自己见识短浅，便谦虚的向孔融请教。
孔融回信说，书里是没写，不过以现在的事来看，推断应该是有的。
曹操顿时明白了，他这是暗讽 曹丕 趁邺城之破，私纳 袁熙 的妻子甄氏。
屠城的事洗不白，但“曹丕纳甄氏”并不算多大个事，曹操以天子名义征讨妄图称帝的袁绍，这是正当合法的；袁绍死后，他儿子袁熙又联合乌桓侵扰汉人，剿灭也是理所应当。甄氏作为罪人家属，按律也该受株连，而曹操厚待袁氏家属，归还房屋和财产，甄氏被曹丕娶为正室，宠爱有加，后来还做了皇后，算是个好的归宿。

剿吕布期间，关羽也曾记挂着吕布手下秦宜禄之妻杜氏，向曹操请求城破后将杜氏赏给他，后人也没拿这个黑关二爷，以曹操平定北方的功劳，给儿子娶个媳妇能算多大事？孔融如果觉得曹操父子做的不厚道，那么怎样才叫合适？让她终身守寡？或者嫁一个军士，或者干脆嫁给孔融？
用现在的话说，孔融就是个大V，他是 孔子 的十九世孙，年少时就很有名气，自被袁谭赶出青州后，先后在朝中担任将作大匠 （主官宫殿修建） 、太中大夫 （副省级巡视员） ，朝中当意见领袖，家中常宾客满门，这显然已经发展成一股势力，曹操不打算再忍下去了。
在曹操授意下，一些官员开始出面弹劾孔融，不久，曹操以诽谤朝廷、不遵礼仪等罪名将孔融处死，并株连全家。
话说刘备到荆州后，荆州士人竞相归附，刘备自己也四方走动，广罗人才。
公元207年，在徐庶推荐下，刘备亲自前往襄阳隆中，三顾茅庐，幸运的请到了人生中的贵人、天下奇才诸葛亮。
这是风和日丽的一天，历史在这一刻光芒万丈，对步入老年的刘备来说，他的春天终于来了。
简陋的草庐里，诸葛亮为刘备量身制定了集团发展战略规划——《隆中对》，大意如下：第一、北方的曹操拥百万之众，挟天子以令诸侯，咱们碰都别碰 （诚不可与之争锋） ；第二、东边的孙权有长江之险，又任用贤能，咱们别打他们的主意，可以做盟友 （此可以为援而不可图也）；第三、荆州交通便利，是“用武之地”，益州民殷国富，“高祖因之以成帝业”，都是好地方，他们的主人一个“不能守”（刘表），一个“暗弱”（昏庸懦弱，指刘璋），咱们争取都拿下来；第四、等您拿下荆州、益州后，凭汉江、山川之险可以固守。再凭您“帝室之胄”的身份和“信义著于四海”之名广招人才。西、南两面搞好少数民族团结 （西和诸戎，南抚夷越） ，对外结好孙权，对内好好治理。
第五、一旦北方出现变故，则命一位上将率荆州之兵北攻宛城、洛阳；您亲自率益州之众出秦岭、攻长安，百姓一定会夹道欢迎。

《隆中对》又名《草庐对》，因诸葛亮躬耕地向有争论，隆中在湖北襄阳城西，而河南南阳人以《出师表》提到“臣本布衣，躬耕于南阳”为由，认为三顾茅庐的事发生在南阳，不承认襄阳隆中说，这论点其实站不住脚，今天的河南南阳在当时南阳郡的宛城，公元197年曹操与张绣在这里打了一仗，曹操在这里折了大儿子曹昂和爱将典韦，现在早已是妥妥的“曹统区”，刘备不可能到宛城去见诸葛亮。至于“躬耕于南阳”，指的是南阳郡，包括襄阳在内，所以关于诸葛亮躬耕地，襄阳隆中更靠谱些。
后世有人以为《隆中对》不过尔尔，说那时天下大局都定了，只剩下曹操、孙权两个大佬，以及荆州刘表和益州刘璋两个不成器的老板，至于西凉马腾韩遂、汉中张鲁等人，要么太远，要么太弱，都不在考虑范围，刘备“跨有荆益，联吴抗曹”都是显而易见的，不用诸葛亮说。
后人带着上帝视角，容易觉得自己比古人更聪明，让我们看看“不过尔尔”的《隆中对》是怎样的。
首先，《隆中对》能判断强弱，举两个例子，诸葛亮说“不可与曹操争锋”，这个刘备最有体会，后来马超不服，偏要与曹操叫板，结果潼关之战输得血本无归；诸葛亮又说“孙权不可图”，而曹操非要顺江而下，被周瑜打得满地找牙，败走华容。除了曹操、孙权，诸葛亮对刘表的判断（不能守），对刘璋的评价（暗弱），也都准确无误。
其次，《隆中对》能够预测走向，当时天下局势并不明朗———东面的孙权击杀黄祖、谋图荆州；中部的刘表病入膏肓，继承人未定；西边的刘璋闭门自守，北边曹操即将南下，谁也无法预料局势往何处发展，而诸葛亮未出茅庐，便预测了天下将分成曹、孙、刘三家，与历史发展完全相同，这显然是极高的洞察力。
《隆中对》的贡献不止停留在判断和预测上，它还为刘备量身打造了一套战略规划。以前的刘备给各诸侯当雇佣兵，满世界救火，尽管积累了一定人脉和口碑，可始终过着颠沛流离的生活；如今曹操已经扫除群雄，中原已平，剩下的玩家寥寥无几，这时候就不能乱跑了，建立自己的根据地才是上策。
《隆中对》规划的后半段，诸葛亮强调了刘备“帝室之胄”的特殊身份，先取四通八达的荆州建立基业，再取“高祖因之以成帝业” 的益州，然后攻取关中 （率益州之众以出秦川） 。
诸葛亮接下来说， 百姓孰敢不箪食壶浆以迎将军者乎？
所谓“百姓箪食壶浆以迎将军”，不能从字面理解为“百姓夹道欢迎王师”的鸡汤话，而是指“获得天下响应“，事实证明这个预测也是准确的。

刘备第一次北伐，也就是关羽率军攻打樊城，水淹七军，一时间 “梁、郏、陆浑群盗或遥受羽印号，为之支党，羽威震华夏”。
诸葛亮一出祁山，也造成 “南安、天水、永安三郡叛魏应亮，关中响震” ，可见“箪食壶浆以迎将军”绝不是一句鸡汤。
至于拿下关中后怎么办，不用诸葛亮点破，稍懂一点历史的人都明白——东向以争天下，这不是什么新路数，正是汉高帝刘邦走过的路，也是大秦帝国崛起、东出、统一之路，两次成功的经验在前，刘备没有理由不重振信心。
《隆中对》的最后，诸葛亮总结道， 诚如是，则霸业可成，汉室可兴矣。
注意诸葛亮的用词，“帝室” “高祖” “帝业” “霸业”，他建议刘备的，于公而言是““兴复汉室”，于私而言则是“成就帝业”。
有人会问，怂恿刘备称帝？这不妥吧，是否跟袁术一样是僭越之举？
未必，历史已有先例。
东汉末年的情况跟西汉末年相似，曹操类似王莽，而刘备类似刘秀。
公元8年，王莽废除孺子婴太子之位，建立新朝，西汉灭亡。23年，王莽被更始军（ 绿林军 领导者 王匡 、 王凤 等人拥立刘所杀；25年，刘秀与更始政权公开决裂，于河北鄗南千秋亭登玄为帝，恢复 汉朝 国号，建立的更始政权，自称 玄汉 ，2年后被农民起义军消灭）基称帝，为表刘氏重兴之意，仍以"汉"为其国号，后来刘秀一统天下，他建立的王朝被史家称为“东汉”，绵延二百余年。
当前曹操虽未篡汉，其罢三公、任丞相之举已是在走权臣之路了，比诸葛亮的《隆中对》早七年还有个鲁肃的《榻上策》，鲁肃在榻上提醒孙权 “汉室不可复兴” ，赤壁之战前，周瑜也对孙权说 “曹操虽托名汉相，实为汉贼”。 可见汉室衰微、走向灭亡已是天下人的共识。
而刘备与刘秀有着多处共同点，论血统，二人都是皇室后裔，刘备是中山靖王之后，刘秀是汉高祖刘邦九世孙。论身份，二人都是寒族平民，刘备不必说了，贩履织席为业；刘秀祖上因遵行“推恩令”
（汉武帝为巩固中央集权，下令诸而从列侯递降，到他父亲刘钦这，只当了济阳县令这样的小官，刘秀9岁时因父亲侯王将自己的封地分给子弟，诸侯国越分越 小）去世成了孤儿，与兄妹一起被叔父抚养，成了彻底的平民。
同是刘邦之后，同是出身低微，又同样面对汉室衰落，刘秀凭着雄才伟略，任用人才，最终成就帝业，既然刘秀可以，他刘备为什么不行？
当然，情怀归情怀，就能力而言，刘备与刘秀还是不能比，刘秀几乎是一个完人，毛泽东对他的评价，是“最有学问、最会打仗、最会用人的皇帝”。
曹植曾经评价刘邦和刘秀，说刘邦手下人才济济，如张良、韩信、陈平等，而刘秀手下却寂寂无名，得出结论是刘秀的手下不行。诸葛亮特别写了一篇《论光武》反驳道，刘邦的手下之所以有名，那是因为刘邦本人不会打仗，经常决策失误，陷于被动，这就让文官武将出尽了风头；而刘秀深谋远虑，洞察先机，手下的人反而没机会露脸。
刘秀除了会打仗，还善于治国，其在位时期多次发布释放奴婢和禁止残害奴婢的诏书。为减少贫民卖身为奴婢，经常发救济粮，又减少租徭役、兴修水利、发展农业生产、精简官员，以致国运昌隆，其统治时期史称“光武中兴”。
幸运的是，刘备治国的短板都被诸葛亮补齐了。后来诸葛亮治理蜀国，到了“路不拾遗，夜不闭户”的程度，前无古人自不必说，后世也只有唐代“贞观之治”做到了。晋武帝司马炎听说了诸葛亮的功绩，感慨道， 善哉，使我得此人以自辅，岂有今日之劳乎！ 刘备临终举国托付给诸葛亮，可见知人之明。

拜访诸葛亮之前，刘备是迷茫的，他已经四十七岁了，当时来说已属老年，可仍然干着看大门的老本行，荆州看门的七年里，刘备常常想起曹操那句带劲的评价—— “今天下英雄，唯使君与操尔” ，这话令他浮想联翩，可现实冷若冰霜，你不是跟曹操并称双雄吗？曹操已经称霸中原，你刘备却还寄人篱下。
刘备有一次与刘表喝酒，中间上了一次厕所，回来脸上挂着泪痕，刘表惊问其故，刘备解释道，我以前由于常年骑马，腿上的肉很结实；刚才上厕所，却看到腿上长了很多肥肉，这才想起已经多年没有骑马了。时光蹉跎，人转眼就老了，而功名尚未建成，因此悲从中来。
就在这黯淡的时候，诸葛亮的《隆中对》为刘备打开了新世界的大门，刘备做梦也没想到，他这个弹丸之地的新野县长，到了这个岁数，竟还有机会实现兴复汉室、成就帝业的伟大梦想。
当然《隆中对》也有未尽处。比如“跨有荆益”和“外结好孙权”实际上是一个矛盾，荆州的好不是只有刘备能看到，孙权也能看到。怎样处理好“跨有”和“结好”的关系尤为重要，由于刘备、诸葛亮没有处理好这个矛盾，加上鲁肃病故，导致了孙权背盟，关羽毁败。
《隆中对》还有一个特点就是它的机密性，史书写明“因屏人曰”，可知二人这次对话，是在密室中进行的，谈话后，也必是绝密文件。
94版《三国演义》电视剧第36集《庞统授连环》里有个bug ，庞统被蒋干引见给曹操，在曹营高谈阔论，编剧为了凸显庞统的才华，竟然让庞统提到了《隆中对》，这是非常荒谬的，刘备得有多缺心眼才会让外人知道《隆中对》，还拿它在曹营当段子说？让益州牧刘璋知道了还会邀刘备入川吗？

在玄武池训练了半年的水军后，曹操不想等了，调集二十万大军，于公元208年7月正式南征。
曹操此次南下的军队数量，史书记载不详，《周瑜传》称“数十万”，《诸葛恪传》称“三十万”，无论是哪个，肯定没有曹操给孙权写的信里的“八十万”那么多，史学家推测在二十万左右。
出发前，曹操问计于荀彧，荀彧建议曹操兵分两路，一路由曹操亲自带队，经宛城、叶县徐徐前进，好稳住刘表，一路走小路快速南下，打刘表一个出其不意。
计是好计，但后来局势的发展出乎曹操和荀彧预料，刘表很快病死，没几天刘琮又送来降书，二十万大军南下，好似一拳打到了空气上，所谓“出其不意”也就没有必要了。
十五、江陵赛跑刘备到荆州后，一直不受蔡瑁等当地豪族的待见，因为刘备跟刘表的长子刘琦走得近。
刘表有两个儿子，大儿子刘琦和小儿子刘琮。刘表觉得更刘琦像自己，本想立刘琦为嗣，到荆州以后，刘表为巩固与蔡瑁家族的同盟，娶了蔡瑁的姐姐蔡氏，刘琮又娶了蔡氏的侄女。
对蔡家来说，刘琮接班显然更符合他们的利益，为了让刘琮顺利上位，蔡氏经常在刘表身边说刘琦的坏话，刘表耳根软，对刘琦也没有以前那么宠爱了。

黄祖死后，江夏太守的位子空了出来，为防蔡氏加害，刘琦在诸葛亮的建议下，向刘表要了江夏太守的职务，到江夏避祸去了。
刘琦屯江夏也为后来逃亡的刘备提供了避难所，可以说诸葛亮这个建议，已经是《隆中对》第一步“取荆州”的具体实践了。
这里说一说刘琦和刘备的关系，刘备有名望、有才略、有队伍，但缺名分，毕竟是荆州的客将；刘琦虽然没有名气，才干一般，但作为刘表长子，有着荆州合法继承人的身份，两人正好形成互补。
人们对赤壁之战的印象，是孙权、刘备打败了曹操，把关键人物刘琦给漏了，或干脆把刘琦当刘备的下属，这是不对的。所谓“孙刘联军”，是指孙权和刘备、刘琦三方力量。诸葛亮游说孙权时，重点强调了 “刘琦在江夏，兵力不下万人”， 孙权才决定联合抗曹。要不是有刘琦这个重要盟友，刘备连立足之地都没有。
就在曹操南征荆州的路上，刘表病死了。
在蔡瑁、蒯越等人的扶持下，刘琮继任了荆州省长。
有一种说法，刘表临死前，曾经想效仿陶谦，把荆州省长的位子让给刘备，有人说刘表一直都防着刘备，怎么可能不传儿子传给外人？其实这也是有可能的，刘表应该想过，两个儿子都没什么才干，无论谁接班，都像孩童拿着金块招摇过市，眼下曹操大兵压境，与其把荆州交给不成器的儿子，还不如交给刘备这个能征惯战的老将，他对曹操知根知底，最近还在博望坡打败过夏侯惇，有保全荆州的可能。以刘备的仁厚，想来会善待两个儿子。
问题是，即使刘表肯让贤，刘备也难接手。
刘表的权力是有限的，虽然他名义上是荆州之主，但与蔡瑁、蒯越等地方豪强之间是一种同盟关系，刘表是朝廷任命的荆州牧，蔡瑁、蒯越招兵买马需要刘表提供政治上的合法性，刘表发号施令也需要蔡瑁、蒯越等人提供支持，大家是相互利用的关系。刘表病重期间，权力完全被豪族们架空，谁来接班，他说了不算。
得到刘表的死讯时，曹操和他的军队已经到达宛城。
蔡瑁、蒯越都是曹操的旧友，见曹操势大，身后又有天子加持，极力劝说刘琮开门投降。
刘琮不甘心大好河山白手送人，黄祖虽死，可刘备还在，他想借助刘备的力量与曹操抵抗。

一个叫傅巽（xun四声）的官员问，您觉得您比刘备如何?刘琮回答，不如他。
傅巽又问， 那您觉得刘备能打过曹公吗？
刘琮想了想，摇摇头。
傅巽说， 刘备打不过曹公，您最后还是要投降曹公；刘备如果打得过曹公，又怎么会屈居您之下？曹公代表朝廷而来，咱们抵抗曹公就是跟朝廷为敌，这不是人臣之道。
刘琮此时的处境跟后来的孙权很像，自己想抗争，无奈被群臣绑架。孙权运气不错，有鲁肃和周瑜的支持；刘琮就没那么幸运了，在一边倒的意见下，刘琮最终妥协了。
降表很快送到宛城曹营，见到降表的曹操目瞪口呆，天下哪有这么好的事？还以为是诈降，经询问使者，又与众人仔细分析，这才相信刘琮是真降。
大喜过望的曹操接受了刘琮的投降，名义上占领了荆州。
为什么说名义上，因为他只是受了降表，还没占领地盘，荆州地界上还有刘备、刘琦，充满各种变数。
就这样，刘琮在荆州牧的位子上屁股还没坐热便下来了，作为安抚，曹操以朝廷名义封刘琮为青州 刺 史 ，封列侯。青州刺史也是省长级别，一方诸侯，算是曹操对刘琮的一个补偿。
但刘琮觉得青州偏远，不肯赴任，为曹操省下一个肥缺，曹操又写信把刘琮一顿夸，称刘琮 “心高志洁，智深虑广，轻荣重义，薄利厚德，蔑万里之业......虽封列侯一州之位，犹恨此宠未副其人” ，改封为谏议大夫的闲职，到许都上班，上不上都行，总之不能留在荆州。
六年后，曹操在濡须口感慨道，生儿子就得生孙权这样的，刘表的儿子们蠢的像猪狗一样（生子当如孙仲谋，刘景升儿，这才是曹操对刘琮的真实评价。
子若豚犬耳）刘琮心知刘备此刻正在积极备战，降表送出去后，觉得没脸见刘备，可又怕刘备稀里糊涂送命，犹豫再三还是派人去樊城通知刘备。
就在曹操开凿玄武池期间，刘表命刘备就近屯于跟襄阳一江之隔的樊城，以强化襄阳防护。刘表死后，刘备已察觉到危机，加快了樊城的防御部署。

听到刘琮投降的消息，刘备大惊，正是“臣等正欲死战，陛下何故先降”，他不是不知道曹操南下，有荆州的兵力和物资，刘备还打算干一场的，结果刘琮却要投降！就算荆州是他家的私产，非要投降也不是不可以，早点通知他也行，结果是刘琮的降表都送出去几天，这才慢悠悠的通知他，再晚些得到消息他就被曹操给捉住了。
怎么办？投降是不可能的，当初穷途末路投了曹操，曹操给了极高的待遇，而自己参与衣带诏事件，又斩车胄、夺徐州，还多次偷袭许都，投降必死无疑。张绣也曾背叛过曹操，曹操不念旧恶，因那时曹操实力不济，对付袁绍需要帮手。现在不一样，曹操已经没有对手了。
打发走送信人后，刘备召开紧急会议商量对策，有人建议刘备尽快拿下江陵 ，这显然是在加快执（今湖北荆州市）行《隆中对》计划。
匆忙中，刘备做出决定，第一，关羽率领水军 ，沿汉江去江陵，那里有刘表新建的江陵（刘备在荆州自己建了一支水军）水军，还有大量的军需物资；第二，自己带领人马走陆路去江陵，与关羽会合，得到江陵的水军和物资；第三，派人与夏口刘琦联系，部署长江防线。
曹操的大军此时还在宛城一带，刘备这一做法的目的，就是占据从江陵到夏口的长江防线，依靠天险与曹操对抗。如果刘备成功，会给曹操带来不小的麻烦，他的水军是在池子里练的，到了长江上根本没有战斗力。
这里还有个问题，就是刘备急吼吼去江陵有没有用，刘备是荆州的客将，江陵守军会不会听他的，不好说。
攻下江陵？更不可能，赤壁之战后，周瑜带领五万孙刘联军用了差不多一年时间才拿下江陵，刘备这点人马根本办不到，何况曹操还在后面。
也许，刘备是想说服江陵驻军一同抗曹。他在荆州组建水军，应该与水军大本营江陵有一些业务上、人事上的联系，在江陵有一定的威望。但即使这样，想要说服守军抗曹也很难，毕竟连省长刘琮都降了。刘备匆忙之中下的决策虽有气魄，却不现实。
刘备带领人马渡过汉江，经过襄阳时，诸葛亮劝刘备趁机攻打刘琮，拿下襄阳，甚至有人劝刘备挟持刘琮一起去江陵，刘备以不忍夺同宗基业为由拒绝了。
这些建议好不好？从功利的角度是好的，荆州七郡，南阳郡、南郡、江夏郡最值钱，这三郡里头，襄阳、江陵和夏口又最值钱。特别是襄阳，扼守汉江要塞，南北都是一马平川，历朝历代无论是北方势力南下还是南方集团北上，都必须过襄阳这一关。《隆中对》里说的“天下有变，命一上将将荆州之军以向宛、洛”，走的就是襄阳

路线。对晚年的曹操来讲，汉中丢了也就丢了；襄阳丢了，肚皮就敞开给敌人了，襄阳往北直通宛城、许都。后来关羽水淹七军，差点拿下襄阳，把曹操惊得够呛。
但是话说回来，如果真拿下襄阳，麻烦也不少：首先刘备就要和曹操硬碰硬了，孙权就躲在后面吃瓜看戏了。其次，下一步取益州也没有那么乐观了，夺取刘表儿子地盘，自己“弘雅有信义”的人设就崩了，刘璋会不会邀请自己进蜀，张松、法正、孟达会不会主动做内应，都成了未知数。从长远看，刘备不急着拿下襄阳的决定是对的。
襄阳城下，刘备想见刘琮一面，可能想劝刘琮不要跟曹操，刘琮没脸见刘备，又害怕被刘备俘虏，不敢出来。
刘琮不出来，可刘琮身边的官员却纷纷离开刘琮，跑到刘备身边，可见荆州许多士族仍然是向着刘备的。
匆匆祭过刘表墓后，刘备继续南下，向江陵进发。
听说刘备去了江陵，刚到襄阳的曹操大惊，来不及召开荆州干部座谈会了，他亲率五千虎豹骑南下，要抢在刘备前面占据江陵。
其实取江陵也好、打刘备也好，曹仁去就够了，且轮不到曹操，可曹操坚持亲自追击，看得出对老对手的重视程度。
虎豹骑的速度有多快，史载 “ 一日一夜行三百余里 ” ，这速度，即使是青壮年也未必扛得住，此时的曹操已经五十三岁，这股拼劲，在三国的老板里也是数一数二的。
曹操此举也是很冒险的，前面刚说过，曹操只是名义上占领了荆州，地盘还不是他的，这片广袤而又陌生的土地上危机四伏。

果然，曹操追赶刘备期间，刘琮手下有个叫王威的人偷偷建议，曹操认为我们投降了，放松了戒备，现在他冒险南下，我们可以在路上埋伏人马，把曹操抓住，那么整个中原还有天子，都是我们的了。
这王威绝对是个狠角色，真要这么干历史就另有一番看头了，可刘琮一个富家子弟，生长在和平环境里，哪有这个胆气，也就没了下文。
刘备逃亡江陵走得很慢，沿途有越来越多的百姓加入到刘备的队伍中，到后来竟有十余万之多，一天只能走十几里路。
百姓为什么不好好在家呆着，跟着刘备瞎跑？曹操屠城的战绩呗，百姓当然要逃，抛弃家业也要也要跟随刘备。
就这样，一支小股急行军活生生变成了一支庞大的逃亡大军。
曾经有人劝刘备，曹兵就在身后，咱还是逃命要紧。刘备说“成大事必须以人为本，现在大家自愿追随我，我怎能忍心抛弃？”
刘备这句话获得后世高度评价，这里固然体现了刘备“仁”的形象，另一方面，刘备也有自己的想法。
曹操有一次想考考曹丕，问他，当初刘备带那么多百姓，是为了保护他们吗？曹丕回答，不是，刘备只是让百姓掩护自己撤退。
曹丕说的没错，携带百姓固然走的慢，但是有它的好处，刘备带领手下及家属打扮成普通百姓，蓬头垢面藏身在十万人中间，即使曹军追上，也无法分辨，只能去追击那些相对不重要的士兵。
没几天，曹军追上了刘备，地点在当阳长坂。
没日没夜的追赶，曹军已相当疲惫，用后来诸葛亮的话说已是“强弩之末”，但刘备的队伍也好不到哪去，被虎豹骑一冲即溃，丢下辎重如鸟兽散，这已经是刘备第三次败给曹操 。
（第一次在徐州败给曹操，第二次在叶县败给曹仁）“保命第一”是刘备的生存法则，混乱中他带领诸葛亮、张飞、赵云及少数人马逃走，丢下了妻子甘氏和儿子阿斗。
曹兵很快追上来了，刘备命张飞率二十名骑兵负责断后，接下来便是张飞一生的高光时刻。
当阳一条不知名的河边，张飞横刀立马，与前来追击的曹军隔河对峙，张飞纵马上桥，大喝道，我是张益德，有种的过来决一死战！

曹军见张飞威武雄壮，又这么有底气，担心河对面有埋伏，加上几天没睡影响发挥，一时竟无人敢过河。
此时张飞面对的只是一小股曹军，因刘备的军队如鸟兽散，其他曹军还在追击其他部队，曹操也应该在别处，不然史书一定会记载曹操的反应。
不敢过河的曹军撤了，张飞从容而退，为刘备逃亡争取了宝贵时间。
在赵云拼死保护下，刘备的妻子甘氏和2岁的儿子阿斗回到了刘备身边。
刘备逃走后，曹操没有继续追击，继续率军向江陵进发。
曹操到江陵后，正式驻扎了下来，后续部队也源源不断到来。刘表时期的荆州的政治中心是襄阳，而现在已改为江陵。

曹操召开了干部会议，对投降的刘琮等荆州旧人进行了安置，除任命刘琮为谏议大夫外，又封蒯越等十五人为列侯，还任命了一个叫李立的人为荆州刺史。现南阳郡、南郡均已到手，长沙、零陵、贵阳、武陵四郡望风归降，荆州七郡拿下了六郡，江夏郡仍在刘琦手里，老兵油子刘备在逃。
下一步该怎么走，曹操一时拿不定主意。
刘备自然是要追的，最好一鼓作气，把孙权也解决掉，曹操想。
曹操把想法告诉贾诩，贾诩对曹操说，荆州虽然拿下，民心尚未归附，我们不如安抚百姓，发展生产，巩固统治，这样孙权自会屈服。
贾诩的潜台词是，白得一个荆州，咱见好就收吧，暂时不要动刘备和孙权，静观动静就好。
曹操没有采纳贾诩的建议。
上一章说过，曹操打败乌桓人后，袁尚、袁熙投靠了公孙康，诸将都想乘胜追杀，曹操却做出了回师的决定。结果公孙康与二袁互相猜忌，最终公孙康杀了二袁并献头给曹操。
现在刘表已死，刘备能投靠的也只有孙权，与彼时二袁投公孙康何其相似，可现在，曹操自己都忘了这个宝贵经验。
袁绍起初也对沮授言听计从，可自从打败公孙瓒、统一四州后，袁绍就有些飘了，不再听得见他人意见，此时的曹操也是一样。
曹操兵不血刃占领荆州，给西边的益州带来了不小的震动。
益州省长刘璋有归降曹操之意，派使者去江陵向曹操示好，算是投石问路，曹操心情好，表扬了刘璋在益州

的工作，又封刘璋为震威将军。
尝到甜头的刘璋进一步回应，又派别驾从事 张肃给曹操送了三百士兵及许多物资，支持曹操的南征事（副省长）业。曹操看刘璋这么懂事，又封张肃为广汉太守。
刘璋正式决定归降曹操，又派了张肃的弟弟张松去见曹操，想正式表白，可能曹操有些不耐烦了，这次没有做好接待工作。
张松是个倔脾气，归顺，归个毬，回去跟刘璋说曹操靠不住。
历史走到某些特定节点，容易被张松这样的小人物推动，曹操也许到死都不知道，自己就这样白白丢了益州。
刘备逃脱后，派人四处召集旧部，那些被曹军打散的士兵们陆陆续续回来了。
刘备也不打江陵的主意了，召回部队后，他决定去找关羽，然后与刘琦会合。
正在这时，一个儒生模样的人走到刘备面前，自称江东鲁肃。
原来孙权也一直在关注荆州的动向，刘表死后，孙权特意将自己的办公场移到靠近荆州的柴桑（今江西九江），便于观察动静。

鲁肃对孙权说，刘备是个英雄，可惜在刘表手下不得志；如今刘表新死，两个儿子不成器，荆州内部也分成两派，曹操选择这时候南下，我看荆州会有大麻烦，荆州有失则江东危矣。请让我去荆州了解情况，名为吊丧，实为代表您慰问刘表的部署，说服大家一同抗曹，刘备也一定会支持我们的。如果去晚了，让曹操先占领荆州，我们就被动了。
荆州在江东上游，保荆州也是保江东，孙权同意了。
可惜鲁肃还是晚了，他刚到夏口，看到的满是神色慌张的百姓，这才得知曹操已经南下，星夜兼程赶到南郡，又听说刘琮投降、刘备南逃，鲁肃按着刘备的轨迹赶到当阳，这才见到了一脸疲惫的刘备。
鲁肃问，刘豫州下一步有什么打算？
刘备说，我与苍梧太守吴巨是旧交，打算去投奔他。
刘备的真实想法是去夏口与刘琦会合，但不知鲁肃来意，哪能直说。
鲁肃劝刘备说，吴巨不成气候，早晚会被人拿下，眼下曹操大敌当前，你不如与我东吴联合，我们一起对付曹操。
刘备正发愁，现得一大援，当然同意。
在刘备这里，鲁肃见到了同事诸葛瑾的弟弟诸葛亮，二人聊的很投缘。
接下来，刘备带领残部，同鲁肃就近寻找汉江，不久走到了汉津渡口，在这里碰到了沿江而下的关羽。
刘备与关羽合兵一处，沿汉江南下，又遇到了带兵北上的刘琦的船。
刘琦北上干嘛来了？回襄阳奔丧。
奔丧也只是借口，刘琦是想借奔丧之机推翻刘琮，夺回荆州之主的位置。
古代信息不发达，这阵子襄阳、江陵、当阳发生的事，在夏口的刘琦全不知道。
刘备告诉他刘琮投降、自己在逃，荆州姓曹的事，刘琦也就放弃了北上送死的念头。
大家商议先回夏口，再做对策。

（未完待续）原创不易，各位大大如觉得能看，请点击右下角“在看”，谢谢！

魏武挥鞭（8）赤壁折戟奥卡姆剃历史以下文章来源于飞鱼汛期 ，作者守夜人飞鱼汛期.
历史、文学、影视及读书交流十六、坐断东南刘备、刘琦、鲁肃一行人到夏口后，刘备听从鲁肃的安排，带领关羽水军沿江向东，进驻孙权的地盘樊口。
诸葛亮对刘备说，事情已经很紧急了，请让我去向孙将军求救 （事急矣,请奉命求救于孙将军） 。
刘备的处境比孙权要危险得多，要合作得尽快。诸葛亮后来在《出师表》里说“后值倾覆，奉命于危难之间，受任于败军之际”，指的就是这一刻。刘备要派人出使江东，没有比诸葛亮更合适的人选。
于是诸葛亮奉刘备之命，前往柴桑去见孙权。
鲁肃请刘备进驻樊口，等于向曹操释放了一个信号。谁都清楚此时的刘备是上了曹操一号通缉令的人，刘璋、刘琮等诸侯避之犹恐不及，而鲁肃作为江东代表，竟然敞开大门，邀请通缉犯刘备进驻，这明摆着是跟曹操叫板了。
刘备奔吴（樊口）一事，让曹操有些意外，他想解决的是老对手刘备，捎带解决刘琦，巩固荆州的统治，是否动孙权是下一步考虑的，可刘备奔吴，标志着跟孙权形成了联盟关系，这下就不能只考虑刘备一人了。
为此，曹操特地召开了军事会议，讨论下一步的对策。

大家普遍认为孙权年纪轻，根基浅，不敢跟朝廷抗衡，一定会效仿公孙康，乖乖杀刘备避祸。
唯有程昱认为，孙权新任江东掌门，没什么名气；远不及曹公不战而取荆襄，威震天下，孙权纵有谋略，一个人也难抵挡。而刘备素有英名，关羽、张飞都是万人敌的猛将，孙权一定会给刘备增兵，让他来对付我们。那时情势将变得复杂，想杀刘备也不是那么容易的。
程昱的意思是不要急于追击刘备，但他的论断并没有引起曹操的足够重视，因为曹操手里的牌太好，不会轻易罢手。
从天下全局看，平定中原，横扫河北，席卷荆襄，西凉马腾做人质，益州刘璋来示好，对曹操来说，“统一天下”的进度条即使没有90%也到了80%，岂有罢手之理？
从实力上看，论兵力曹操远超孙权和刘备、刘琦的总和，论兵种马、步、水一应俱全，论政治资源和个人威望，孙权和刘备更难望曹操项背。
从战争成本看，二十多万大军南下，耗费钱粮物资不计其数，如就此放弃，将来再想取江东又要投入巨大的财力物力。更何况曹操已经五十四岁了，下次征讨江东要到什么时候，还能不能“轻骑一日夜奔走三百多里”，曹操心里明白。
从历史上看，秦汉以来，大规模战争都在北方及黄河流域一带，很少波及长江，故曹操不认为长江上会有大的战事发生。
曹操觉得孙权和刘琮没什么分别，解决孙权不是一个军事问题，而是个政治问题，就像不战而得荆州一样，“不战而得江东”是理所当然的事情。
曹操决定打政治牌，他给孙权写了一封信。
他希望孙权学公孙康，主动献上降书，还有刘备的人头。
柴桑这边，鲁肃带诸葛亮回来向孙权复命。
孙权想知道荆州和曹操的情况，决定先见一见诸葛亮。
孙权固然不会向曹操屈服，却也不会轻易表态，此次见面故意摆出了一副置身之外的悠闲姿态。
平等是交流的前提，诸葛亮虽带着“求救”的使命而来，如果真以求救的姿态去谈，沟通的效果会大打折扣。
这次谈话中，诸葛亮展现了出色的外交才华，让孙权下定决心联刘抗曹，堪称隆中对以来的第二大贡献，非常精彩：

诸葛亮说， 天下大乱，将军您拥有江东，刘豫州在荆州人心归附，都算得上曹操的敌手。 （海内大乱，将军起兵据有江东，刘豫州亦收众汉南，与曹操并争天下）先不说刘备的惨相，而是把刘备抬到跟孙权平起平坐的位置，并拉到抗曹的统一战线。
曹操平定了北方又拿下荆州，势不可挡，而刘豫州英雄无用武之地，只好逃到樊口。 （今操芟夷大难，略已平矣，遂破荆州，威震四海。英雄无所用武，故豫州遁逃至此）诸葛亮在这里给刘琮留了面子，所谓“英雄无所用武”，刘备不是不能打，是被投降的刘琮无情出卖了。
所以将军您掂量掂量，能打咱早与他了断，打不过就降。 （将军量力而处之：若能以吴、越之众与中国抗衡，不如早与之绝；若不能当，何不案兵束甲，北面而事之）“绝”字说的干脆利落，而一个“降”字，诸葛亮偏不直说，而是描绘成“案兵束甲，北面而事之“的屈辱画面，好引起孙权的不适。
将军您对曹操的顺从只是表面上的，内心并不服他（曹操看得出来）；形势紧迫，如不早做决断，祸将不远。 （今将军外托服从之名，而内怀犹豫之计，事急而不断，祸至无日矣）曹操当初为安抚孙策，与孙家联了姻，孙家对曹操还是恭顺的，但这种恭顺只停留于面上，曹操官渡之战前曾令孙权送质子，被孙权拒绝。诸葛亮用“外托服从之名，而内怀犹豫之计”一句话追溯了两家的关系史，也揭穿了孙权“面服心不服”的实质。此时曹操的信已在路上，也印证了诸葛亮对江东“祸至无日”的判断。
本想装成置身事外的样子，却被诸葛亮拆穿，看来这个刘备特使有点手段。孙权反问一句， 真像你说的那样，刘豫州怎么不投降？ （苟如君言，刘豫州何不遂事之乎）诸葛亮回答， 田横因不肯投降刘邦而自杀成仁，刘豫州是帝室之胄，英才盖世，民众仰望，如果打不过曹操，那也是天意，宁可效仿田横而玉碎，也绝不屈服于国贼。 （田横，齐之壮士耳，犹守义不辱，况刘豫州王室之胄，英才盖世，众士仰慕，若水之归海，若事之不济，此乃天也，安能复为之下乎）田横 原为齐国贵族，在 陈胜 、 吴广 大泽乡起义后，他与兄 田儋 、 田荣 也反秦自立，兄弟三人先后占据齐地为王。后来 刘邦 统一天下，田横不肯向刘邦称臣，率五百门客逃往海岛，刘邦派人招抚，田横被迫乘船赶赴洛阳，在途中距洛阳三十里地的 偃师 首阳山自杀。
诸葛亮以田横为例，说刘备即使惨败也要效仿田横，决不投降，很明显是激将法。但这个例子举的不十分恰当，刘备跟田横没有可比性，刘邦是诚心诚意想要田横归顺，而曹操是实心实意要刘备死，田横有选择活的机会，刘备没有选择。
被诸葛亮一激，孙权顿时来了脾气，只你刘备一人英雄，难道我孙权就不是？一怒而起， 我怎能让十万大军，百万黎民，受制于人? （吾不能举全吴之地，十万之众，受制于人。吾计决矣）孙权心里本就不想投降，缺的就是一句亮堂话，被诸葛亮这么一激，正好击中了内心深处的豪气干云。
至此，谈话的主要目的已经达到。
接下来，孙权捧了刘备一句，又提了一个现实问题： 除了刘豫州没人可以与曹操对抗，但刘豫州在当阳被打得老本儿都丢了，还拿什么跟曹操打呢？ （非刘豫州莫可以当曹操者，然豫州新败之后，安能抗此难乎）这是要了解一下刘备这边的实力，同时也是侧面了解曹操的情况。
诸葛亮答， 刘豫州虽然暂时输了，但在当阳走散的士兵被重新召回，加上关羽水军共有一万人。刘琦在江夏也有一万兵力 （豫州军虽败于长坂，今战士还者及关羽水军精甲万人，刘琦合江夏战士亦不下万人）。
诸葛亮没有因急于促成联盟而过分吹嘘，再说鲁肃也是去摸过底的，两万是一个经得起推敲的数字，当然，对于孙权来说，也是一支不可忽视的力量。
此外，刘备手下士兵身经百战，用魏国扶风太守傅干的话说“刘备宽仁有度， 能得人死力 ”。相比之下，江陵士兵长期处在和平环境中，没有战斗经验，更没有战斗意志，士气与战斗力与刘备军差了一大截，这又是一大优势。

接下来的谈话中，诸葛亮列举了曹操的诸多弱点，一是曹操之众，远来疲弊，为了追刘备，轻骑一日一夜奔走三百多里，犯了兵家大忌。二是曹操的水军都是北方人，不善水战，不是孙刘联军的对手；三是荆州之兵迫于形势投降，不会为曹操卖命，综上所述，我们的胜算很大。如今趁他军队疲惫、民心未附，要打咱们就尽快打。曹操败后定会北归，如此则荆州、东吴之势强，三足鼎立的局势也就形成了 （操军破必北还,如此则荆吴之势强，鼎足之势成矣） 。
除了“鼎足之势”一句孙权假装没听见外，其他回答孙权还是非常满意的，谈话在友好的气氛中结束，眼前这个长自己一岁的年轻人也给孙权留下了深刻印象。
没几天，曹操的信摆到了孙权案前。
信说，最近我奉天子之命，讨伐有罪的人（刘表私自祭祀天地，为篡逆之举），大军南下，刘琮已经投降。如今我率领了80万水军，想到江东和你较量一下 （近者奉辞伐罪，旌麾南指，刘琮束手。今治水军八十万众，方与将军会猎于吴）。
“会猎”，就是交兵的意思。注意看“会猎于吴”四个字。如果对手是刘备，那应该是“会猎于江夏”，而写“会猎于吴”，摆明了是找江东的麻烦。
再看“八十万众”四个字，曹操南下带了二十万兵力，加上荆州的降兵，不过三十多万，其中能参战的水军，推测也就是七万左右，哪里来的八十万。退一步说，即使真有八十万，襄阳、江陵等地也要分一部分兵力驻防，没有倾巢而出的道理，写这个数字，摆明了就是吓唬人的。
一般古代人书信往来，就算是要打仗，也写的委婉不失风度。而曹操这封信，“伐罪” “束手” “八十万” “会猎于吴”，字里行间，充满了敌意和威胁。
这封信《三国志》里没有记载，出自西晋人虞溥写的《江表传》，部分史学家认为是伪造的，以曹操智剿二袁的智慧，不会写这种格调不高的信，其实考虑到曹操膨胀的心理，写这种信也不是没可能。曹操的意图很明显，就是趁兵不血刃拿下荆州，威震天下的“势”，逼迫孙权投降。
曹操的计策差点奏效，孙权将来信给群臣看，以张昭为首的江东群臣当即劝孙权投降。理由有两个，政治方面，曹操现在挟天子以令诸侯，动辄以朝廷为名，拒绝他就等于拒绝天子，使我们陷于被动；军事方面，我们能够抵抗曹操的只有长江天险，现在曹操占领江陵，有了水军，我们的优势也没有了，加上他们兵多，这仗打不赢。
旁人也就罢了，可张昭身为两朝元老，为什么会主张投降，这里简要介绍一下张昭及孙氏集团的背景。
江东孙氏崛起的过程，也是打压当地士族的过程。起初，孙策奉袁术之命攻打庐江，庐江太守、江东大族陆康城陷身死，其宗族百余人因战乱和饥荒死了一半。

孙氏统治下，以陆、朱、顾、张四家为代表的江东士族备受压制，陆家的陆逊直到吕蒙病故后才得重用，而跟随孙策进入江东的江北势力如彭城张昭、琅琊诸葛瑾、庐江周瑜、临淮鲁肃等人后来居上，成为江东的统治阶层，由于他们多数出身于淮河、泗水流域，史称淮泗集团。张昭不仅是淮泗集团的关键人物，更是托孤重臣。
孙策临终前，曾对张昭说，我弟孙权能辅佐就辅佐，不能的话，你可以取代他 （若仲谋不任事者，君便自取之） 。这话给予了张昭极大的信任和权力。当然张昭也没有让孙策失望，孙权继位时年仅十八，资历和声望难以服众，在张昭的力挺下，孙权的统治地位得以巩固。
孙策接下来还有一句关键的话—— ““正复不克捷, 缓步西归, 亦无所虑” ，即如果事业发展受阻，那么“缓步西归”，也不是不可以。
后人对“缓步西归”的理解不一，有人认为是退守江东，割据一方，这未免有些乐观，如果真能据守，根本用不着孙策特意交代。所谓“正复不克捷”，说好听点是事业发展受阻，说直白些，乃是江东事业到了生死存亡的时候。
细细分析，江东的西面，有荆州、益州，西北方向还有许都，总不能说“归荆州”或者“归益州”，说不通；跟“归”字沾边的只有许都，所谓“缓步西归”，只能有一个意思，那就是归顺许都朝廷，至于是谁控制下的朝廷就不得而知了，当时官渡之战还没打起来，可能是曹操的，也有可能是袁绍的。
孙策有既定方案在先，孙权又是靠着自己才能管事，张昭认为“正复不克捷”的时刻已到，遵循孙策遗言，也难说有什么问题。
那么探讨第二个问题，孙策为什么会有“缓步西归”之心？
这就要提到一次比诸葛亮的《隆中对》和鲁肃的《榻上策》更早的谈话——《江都对》。
跟刘备三顾茅庐一样，孙策曾亲赴扬州 江都 拜访名士张纮 （前面提过，官渡之战后劝阻曹操出兵江东的人） ，他对张纮说，方今朝廷衰落，天下扰攘，英雄豪杰个个占山为王，没有一个肯出来扶危济乱。先父与袁术共破董卓，功业未成，却被黄祖所害。我虽年轻，但有志向，想从袁术那里要回父亲旧部，去投舅舅丹阳太守吴景，在吴郡、会稽招兵买马，报仇雪恨，将来作为朝廷外藩，您以为如何？
所谓“朝廷外藩”，即是割据一方的意思，张纮被孙策的诚意所感动，对孙策提出了比“报仇、当外藩”更宏大的战略思想：当年周朝衰落，齐桓公、晋文公相继兴起，平定内乱，安定了周王室。现在你继承父志，又有骁武之名，若投奔吴景，收兵于吴、会，一则可以占有荆、扬二州，二则报得家仇。然后据长江之险，奋威德，诛群秽，匡辅汉室，功业可比齐桓公、晋文公，哪里是做个外藩能比的？
张纮的话让孙策如拨云见日，做朝廷外藩的格局确实太小，要建就建春秋霸主齐桓公、晋文公的丰功伟业。
《江都对》的意义，不但让孙策有效与篡逆的袁术进行切割，重建与汉廷之间的联系，同时也修正了孙策“做朝廷外藩”的政治路线——效法齐桓、晋文，建九合诸侯、一匡天下的不世之功。此外，所谓“据长江之险，奋威德，诛群秽”，即北图中原之意，让淮泗集团打回老家，更能赢得他们的坚定支持。
然而齐桓、晋文的霸业是建立在尊奉周王室基础之上的，孙策效仿齐桓、晋文，同样也要尊奉朝廷，因此孙策于199年派张纮到许昌献奏章以示忠心 （结果张纮被留在许

都担任侍御史，孙策死后才被曹操放回） ，孙策遗言说出“正复不克捷，缓步西归，亦无所虑”也就不难理解了。
孙策死后，到了孙权这里，又起了微妙的变化。
当鲁肃还是徐州临淮郡豪族时，在朋友刘晔 （后来跟了曹操，成了曹魏三朝元老） 推荐下，打算投巢湖豪强郑宝，周瑜对鲁肃说，我听说先哲有预言， 承接帝命取代刘氏者，必兴于东南，现在正是我们投简历、求富贵的好机会呀，为何要听他刘晔的？
东南就是江东，当时正值孙策新亡，孙权继位，周瑜所称“承接帝命取代刘氏”之人，除了孙权不可能有其他人了。这段话意味着，周瑜比鲁肃更早认为江东事业应该发展成帝业。
周瑜说到做到，接下来的赤壁之战，他打破了“曹操不可战胜”的神话，又拿下了荆州最值钱的南郡，还亲赴京口面见孙权，进一步计划攻取益州，吞并张鲁，得手后，让孙权堂兄、奋威将军孙瑜留守蜀地（避嫌，情商高），与马超联络；他再攻取襄阳，以图中原。
简直是堪比《隆中对》的宏伟蓝图，也许有人会问，这么宏伟的计划为何不在赤壁之战前提出，而是在打赢赤壁之战一年以后，拿下南郡才提，要知道诸葛亮发表《隆中对》时，刘备几乎什么都没有。
因为赤壁之战前局势并不明朗，能否顺利打败曹操，打败后能取得多大战果，这些周瑜也无法预料，只能边执行边调整计划，直到曹操兵败北还，夏口、夷陵、江陵都拿下来，通往益州的长江通道被打开，局面才豁然开朗。
但周瑜的计划里没刘备什么事，可以说成功则得天下，不成也能划江而治，形成南北朝，三足鼎立是看不到了。
也许是老天偏要让刘备出头，提完计划的周瑜在返回江陵途中染病，魂归巴丘。
三国时代，不乏荀彧、鲁肃等眼光卓越的政治家，也不乏关羽、张飞等能征惯战的将领，但能集二者于一身的人少之又少，恐怕也就是周瑜，再有就是诸葛亮了。不夸张的说，江东失去周瑜，差不多相当于蜀汉失去诸葛亮。
二十一年后的229年，孙权在武昌（今湖北鄂城）称帝，感念周瑜的功绩，对满朝文武说，要不是周瑜，我哪有今天！ （后权称尊号，谓公卿曰：孤非周公瑾，不帝矣）回到刚才的话题，鲁肃欲投巢湖豪强郑宝，在周瑜建议下改去见孙权，提出了著名的《榻上策》。
孙权与鲁肃合榻对饮，相谈甚欢，孙权提出欲建“齐桓、晋文之功”，问计于鲁肃。
鲁肃说，当初刘邦忠心耿耿尊崇义帝，最终义帝却被项羽所害，如今的曹操就是昔日的项羽，将军您怎么成得了齐桓和晋文呢？依我之见，汉室不可复兴，曹操也不是一时能够剪除的。如今北方正是多事之秋，您趁机剿除黄祖，进击刘表，占有长江，尽力占有江南之地，然后再称帝号，伺机夺取天下，这正是汉高帝所建立的大业。
自古以来，当皇帝是许多国人的梦想，昔秦始皇巡游四方，刘邦感慨道““嗟乎，大丈夫当如此也”，项羽更直白——“彼可取而代也”，既然刘邦、项羽以低微身份都做“皇帝梦”，身为江东掌门的孙权更不在话下。

此时的孙权只有19岁，鲁肃也只有29岁，他们生下来的时候赶上黄巾大起义，群雄纷争，汉室正统的概念已经很模糊了。
《榻上策》提出后，孙氏“建齐桓、晋文之功”的理想被“称帝号”的梦想所取代，当然，时机未成熟，这种想法只能藏在心中。
张纮是高明的，他为孙策提出了“建齐桓、晋文之功”的远大目标。
周瑜、鲁肃是伟大的，他们为孙权指出了建帝业之路。
站在孙权的角度，这两条路线都不差，如孙权能坚持贯彻下去，江东事业会有更大的发展。
可随着周瑜、鲁肃相继死去，接任者吕蒙，是一个经孙权劝学才开始读书，可书又读得不通的人——天下一强两弱三个玩家，联弱抗强是自然之理，诸葛亮、鲁肃都能看到 （周瑜不是看不到，当时只有曹操孙权两个玩家，周瑜忌惮刘备之雄才，没想让他当玩家，刘备当玩家在周瑜死后） ，可吕蒙就是看不到，竟说动孙权向曹操称臣、偷袭盟友，尽管多得了刘备的半个荆州，却错失了出兵合肥的最佳时机，随着吕蒙偷袭江陵公安，樊城襄阳解围，关羽身死临沮，曹魏得以强行续命，天下局势发生了根本转变，孙权北上之路被封死，江东的发展永远局限于江南一隅了。
“称帝号”，建“齐桓、晋文之功”俱成泡影，孙权圆了了孙策最早的梦——“朝廷外藩”。
周瑜、鲁肃泉下有知，不知作何感想。
所以说基础教育很重要，千万远离那些读了几页书就开始指点江山的人，就像抖音上各种成功学一样。
你也许要问吕蒙读书不通就算了，陆逊总是帅才吧，为什么也参与偷袭荆州，只能说他的从祖父陆康一家百余口被孙策害死后，陆家被压制太狠，陆逊要为主尽忠，也要为家族出头，至于主子是当刘邦，还是当齐桓晋文，还是当吴三桂，倒是其次的事。
你或者还有个疑问，孙权最后不还是称帝了吗？
抱歉，孙权后来所谓的“称帝”绝不是周瑜、鲁肃想要的，周、鲁从来都志在中原。
再者，曹丕称帝有着汉献帝的禅位，刘备称帝有着“帝室之胄”的身份和“兴复汉室”的任务（二者不可分），孙权虽然统治地域和国力都强于刘备，却完全不合法统，称帝只能叫“过把皇帝瘾”。
孙权称帝后，担心骂声一片，怀着忐忑的心情派人出使蜀国，蜀汉众臣一致主张谴责，唯诸葛亮顾及两国同盟，力排众议，承认了孙权帝号的合法性，并派使者出使吴国表示祝贺，孙权闻讯大喜,立刻与蜀国使者登坛歃盟,商议平分曹魏九州,并制定盟书。盟书中专门有一段称颂 “ 诸葛丞相德威远著,翼戴本国,典戎在外,信感阴阳,诚动天地,重复结盟,广诚约誓……” ——其感激之情，就差给诸葛亮磕头了。
你也许还会问，那孙权要怎样才能体面又合法的称帝？

北进中原，消灭曹魏，自己做曹丕，这也是周瑜、鲁肃所期望的。
刘备死后，吴蜀正式结为同盟，共伐曹魏，但真等到曹魏灭亡的那天，蜀国和吴国的战争才刚刚开始，这一点诸葛亮、孙权都心知肚明，当然那一天非常遥远，不是他们这一辈的事。
张昭劝降的大背景交代完，让我们回到柴桑，孙权议事厅。
群臣一边倒的“投降论”让孙权无比苦恼，此时他的情形，比刘琮也好不到哪去。
赤壁之战后，孙权明白了一个道理，位子是父兄给的，但威信来自个人的智慧与胆气，靠张昭扶持的威信到底不是自己的。
群臣中唯有鲁肃一言不发，孙权知道鲁肃有话要说，便起身更衣，鲁肃会意，紧随其后。
鲁肃对孙权说，张昭等人要耽误你，将军你千万不要听他们的。我们投降，少不了给个官当，还能到处游玩，将军你投降曹操，会有什么好结果？
孙权投降的结果，乐观估计跟刘琮一样，给个闲职养着，许都终老，这已经够没意思了，还有更没意思的。
由于孙策攻打江东对当地士族的打压政策，江东士族一直视孙策为眼中钉，许贡因此建议曹操除掉孙策，孙策最终也是死在许贡门客手里。孙权投降后，失去了权力的保护，随时会面临江东士族的打击报复，步孙策的后尘。
孙权与鲁肃达成共识，连夜召周瑜商议对策。
此时周瑜正在鄱阳湖训练水军，接令后立赶赴柴桑。
孙权在议事厅重新开会，张昭等又抛出投降论，想要说服周瑜。
前面说过，周瑜的志向是为孙氏开创帝业，自有一股神挡杀神、佛挡杀佛的锐气，没有投降派的瞻前顾后，畏畏缩缩。
周瑜对大家说， 操虽托名汉相，其实汉贼也。将军以神武雄才，兼仗父兄之烈，割据江东，地方数千里，兵精足用，英雄乐业，尚当横行天下，为汉家除残去秽。况 操自送死 ，而可迎之耶?好一个“操自送死”！当时天下，人人谈曹则变，敢说“曹操自己来送死”的也只有周瑜了吧（这段很直白也很过瘾，也就没翻译）。
周瑜这段话很重要，给这一战定了调，我们不是要忤逆犯上，曹操是汉贼，我们要为 汉家除残去秽。 这就跟刘备的匡扶汉室一样，是圣战，这就解决了张昭提出的政治方面的问题，平息了众人的议论。

接下来，周瑜又列举了曹军的诸多缺点，一是西凉马超、韩遂随时可能起兵造反，为曹操后患；二是北兵擅长骑马，却不习水战，如今他们舍鞍马而乘舟楫，岂是我们的对手；第三，正值隆冬季节，马缺草料，骑兵的优势也没了；第四，北兵到南方来水土不服，必会生病，以上几条都是兵家大忌，曹操都犯了。
其他三条理由都中肯，第一条理由并不充分，袁氏平定后曹操的后方还算稳定，公孙康在辽东割据多年，且已杀了袁尚袁熙表示忠心，又接受了朝廷的封赏，没有南下作乱的动机和能力。马腾也已经被曹操召入许都做官，成为控制马超的人质，马超、韩遂没有足够起兵的理由。
最后，周瑜对孙权说，我只要三万人，为将军打败曹操！
“投降论”阴霾一扫而空。
孙权怒而起身，做总结发言：曹贼早想废汉自立了，所惧怕的，只有袁绍、袁术、吕布、刘表，还有我，如今群雄已灭，但我还在，我与曹操势不两立，以后再有人说投降的，就跟这个桌子一样！
说完，拔出佩剑，将面前的桌子砍去一角！
没人再吱声了，众人感到震惊的同时也觉着新鲜，这个27岁的掌门人，今天有点不一样。
孙权等这一刻等了很久了，满朝文武都以为他只是个摆设，他要用行动告诉众人，他不是刘琮。
当晚，周瑜又去见孙权，商议具体破曹事宜。

谈及孙权最关心的，也就是曹操的兵力问题，周瑜说，张昭他们不经核实，看到“八十万众”就惧怕，据我分析，北边的兵不过十五六万，南征走了这么远的路，早已疲惫不堪；荆州的兵顶多七八万，对曹操并不忠心（见解与诸葛亮相同）。将军请给我五万兵，我带兵进驻夏口，一定能打败曹操。
曹操破绽虽多，却也也不能轻敌，周瑜郑重的向孙权提出要五万兵力。兵力数字是绝密信息，白天开会说三万是给众人听的，放出消息能够迷惑曹操。
解决了政治方面的问题，又大大减轻了军事方面的压力，孙权高兴的抚着周瑜的背说，张昭等人只顾自己，唯有你和鲁肃跟我是一条心，这是上天把你们两个赐给我啊。不过五万兵一时凑不齐，已经准备了三万，战船、粮食和武器都已经置办齐备。你和鲁肃、程普先行前往夏口，我和其他官员做你们的后援。
孙权本就没打算投降，早就做好了战斗准备，不过这3万兵不是孙权的全部实力，他把更多兵力放在了另一个战场，一来为荆州战场分担压力；二来如果周瑜打败曹操，可顺势扩大战果。
虽然周瑜、鲁肃都在打西面荆州的主意，但孙权的关注点却在东面，淮南的交通枢纽城市——合肥。
我国自古有“守江必守淮”之说，对孙权来讲，淮南就是江东的外围屏障，失去淮南则江东不保。而合肥位置正好处于长江与淮河流域的中心地段，其东接庐江、西连丹阳，北接豫州和徐州，自南入巢湖，至居巢，经濡须水可直达长江，顺江而下二百里便可抵达孙权后来的大本营建业（今南京），简直就是悬在孙权头顶上的一把剑。
对孙权来讲，得不得荆州都不是最重要，可合肥一日不得，他一日不得安睡。
控制了合肥，不仅能向多个战略方向出兵，也能够截击敌军的多路进军路线。以合肥为基地，无论是兵源补充还是物资补给也都非常方便。
合肥的重要性也不是只有孙权知道，官渡之战前，曹操派刘馥为扬州刺史，刘馥以合肥为扬州治所，一面收合流民，发展生产，一面翻筑城墙，巩固防御，经过多年经营，合肥的防御堪称固若金汤。
从208年至234年，孙权一共六次出兵合肥，可惜都无功而返。江东之兵水战可以，上了岸不行，六次中的两次还是被曹军追着逃回来的，最出名的逍遥津之战，

孙权差点被张辽捉住。
孙权任命周瑜、程普为左右督（司令、副司令），任命鲁肃为赞军校尉（参谋长），一起部署军事行动。
分别前，孙权还对周瑜交了个底：你在前方，能打就打；打不过就回来见我，我将亲自与曹操决战。
这是个有人情味的领导，不像有的领导就知道下死命令，完不成任务提头来见，给下属极大的心理负担。
十七、决战前夜曹操在江陵等了三个月，迟迟见不到孙权的降书，出乎曹操意料之外。
既然孙权不肯投降，那就先解决刘备、刘琦，把荆州的事料理完再说。
公元208年12月，曹操率水军顺江而下，目的地是夏口。
曹操出兵的时机，《武帝纪》说是十二月，其他史料还有十月、十一月等说法，从《周瑜传》中记载的“又今盛寒、马无蒿草”推测，十二月的可能性更大。南方地暖，南方都“盛寒”了，只能是十二月。
从江陵到夏口，相当于今天的湖北荆州到武汉，地理上陆路更近，但要经过古云梦泽，不利于大兵团行进。
古云梦泽最早是一片大湖，由于长江泥沙沉积，形成陆地，到秦汉时，云梦泽分为两部分，长江以北成为江汉平原，大多是沼泽地带，最大的湖面也就是今天的洪湖，长江以南还有一片浩瀚的水面，成为今天的洞庭湖。
好在江陵有现成的水军、几千艘战船，曹操决定走水路。走水路的优点颇多：一是速度快，顺流一日能行百里（下文有详述），远超过了陆地车马人行的寻常速度；二是成本低，陆地行军伴随着大量的体力和粮草消耗，而凭借水运可以节省人力、畜力以及粮草；三是巩固统治。荆州南方的长沙、武陵、零陵、桂阳四郡只是口头表示臣服，不像南阳郡、南郡在曹操实际控制范围内，从荆江航道顺流而下，可以乘势镇抚沿途诸郡县，巩固曹操在荆州的统治。

曹操令夏侯渊、曹洪、李通负责督战和转运粮草，自己带着曹纯、曹真率领的虎豹骑，许褚率领的禁卫军，徐晃、满宠、任峻的本部人马，以及投降的荆州水军一起，沿长江而下。
事实上，徐晃当时正负责剿灭荆州中庐、临沮、宜城等地起义军，未来得及赶赴前线。
为防长江上游的刘璋搞事，曹操令曹仁留守江陵，并留下了一部分兵力。
此时，曹操的主力部队仍在襄阳，曹操又令驻扎襄阳的于禁、张辽、张郃、路招、朱灵、冯楷、乐进七队人马约10万人，归赵俨统一调遣。这个赵俨是汉末名士，章陵郡（曹操新从南阳郡分出来的）太守，善做协调工作。
这支队伍实力最强，曹操的“五子良将”占了四个。所谓“五子良将”即曹操的五个金牌打手：张辽、乐进、于禁、张郃、徐晃，相当于刘备的关、张、赵、马、黄。
赵俨七军的任务是什么，史料没有记载，从当前的形势看，应该是从陆路赶赴夏口，与曹操率领的水军会合。
据王璨《英雄记》记载，襄阳还有一部分水军，由文聘带领，走汉江到夏口，由于舟船不够，临时制作了很多木筏。
由此可知，曹操这次打刘备兵分三路：曹操水军一路，赵俨七军一路，文聘水军一路，或走水面、或走地面，目的地都是夏口。
关于曹操东进水军的兵力，根据东晋袁宏《后汉纪》记载， “操既有荆州水军十万，将顺流东伐”， 也就是十万人，但这十万人应该包括文聘水军，因文聘也是“顺流而下”，只是汉江比长江狭窄，又处于冬季枯水期，规模较小，约二三万人，曹操亲自率领的水军约七八万。
这七八万人的组成，不可能都是刘表的荆州水军，虽然《刘表传》记载刘表有“十万之众”，可除掉刘备、刘琦控制的两万，实际上投降曹操的只有八万，八万不可能都是水军，还有骑兵步兵，水军顶多只有四五万，还分散到襄阳、江陵等地，加上孙权打黄祖已损失了一部分，所以七八万人中，江陵水军可能只有三四万左右，其他四五万都是曹操新训练的水兵，包括荆州降兵和曹操北方之兵，及五千虎豹骑。
曹操大规模东进的消息，刘备很快就知道了。
不紧张是假的，他每天在樊口江边观望动静。
诸葛亮去柴桑，能不能顺利谈成，刘备也不抱太大幻想，曹兵势大，孙曹又是亲家，孙权不是没有投降的可能。他倒不怕孙权投降，他怕又像刘琮一样不通知他，连跑的机会都没有。
一日，远远的从下游驶来一艘船，侦察兵向刘备报告，刘备心里一咯噔：莫非是曹操青州、徐州的兵?派人再去打听，这才得知是东吴的船。
曹操的青、徐之兵，远在东边的广陵，离荆州上千里，就算是船快，也要经过孙权的江面，不可能跑到樊口来，说明刘备是被曹操给吓坏了。
侦察兵带回了孙权同意合作的消息，刘备大喜，又派使者去周瑜大营慰问，并邀周瑜来自己营中共商联盟事宜。
周瑜却告诉使者，自己军务繁忙走不开，希望刘备能过来一趟。
刘备好歹也是朝廷任命的左将军（大军区级），孙权虽然有实力，却只是个讨虏将军（军级），而周瑜只是中郎将（师级）。论年纪，刘备也比周瑜大15岁，周瑜这个要求，看上去有点摆谱，不太尊重刘备。
周瑜并不是摆谱的人，当时人对他的评价是“器量广大” （刘备后来评价） 、“雅量高致” （蒋干评） ，此时他已经得知曹操兵分三路南下的消息，正在抓紧准备战事，来不及处理其他事务。再说，孙刘联军毕竟是以孙权这边主导，刘备刘琦配合助攻的，刘备来见周瑜也合情理。

有人觉得周瑜不是说曹操多犯兵家大忌吗，那还怕他个啥?其实不然，此时的曹操是顺江而下，周瑜是溯流而上，曹操进军的速度要比周瑜快。
根据北京大学收藏秦道里简册记载的水运行程规定： 用船江(长江)、汉……冬日重船上（逆流）日行六十里，下（顺流）百里，空船上日行七十里，下百二十里。
也就是说，曹操顺江而下，船速是每天一百里，周瑜逆流而上，船速是每天六十里， 如果让曹操抢先占领夏口重镇，站稳脚跟，那么荆州的大门就此对江东关闭，即使周瑜水军战斗力再强，也顶多是为江东看守门户，想要攻下荆州将成为一个遥不可及的梦，益州就更不用说了。
待曹军的主力——赵俨七军到达夏口，那时候曹军步兵的优势就体现出来了，局势将变为对江东不利。
学者张靖龙指出，南方自古有“以舟楫为輿马”的传统说法，不少人以为水军才是南方的主力，步兵、骑兵不能发挥作用。事实上即使在南方，骑兵、步兵仍然是主力。从古至今，无论是吴越争霸还是百万雄师过大江，虽必须以舟楫为强大的运输工具，但要克敌制胜始终要依靠强大的步兵。
周瑜清晰的认识到这一点，因此要争分夺秒，争取在夏口上游堵住曹操水军，让强大的赵俨七军成为无头之蛇。
荆州在刘表时代相当稳定，想要攻取极为困难；刘表死后，荆州迎来了曹操时代，刘备刘琦不肯投降，百姓纷纷逃亡，曹操的统治极不稳定，周瑜敏感的察觉，这一战不仅是保家卫国之战，也是拿下荆州、开拓孙氏帝业的最好时机。
见周瑜不来，刘备也不拘小节，便乘小舟前往周瑜营中。
见面后，两人没有过多寒暄，直奔主题。
刘备兴奋的问：带来多少人？
周瑜答：三万。
刘备有些失望：少了点吧。
周瑜自信的说：够用了，请将军看我如何破曹！
接下来二人谈了些什么，史书没有记载，推测应该是刘备向周瑜汇报了自己和刘琦在江夏的布防情况，包括位置、兵力和指挥官姓名，还有军需库的位置、物资数量，归周瑜统一调配。
但刘备留了一手，他向周瑜瞒报了两千人，私下交给关羽、张飞指挥，以备不测。虽然孙权答应联盟，但联盟不代表就能赢，如果输了，还是要另投别处，总不好两手空空去 （备虽深愧异瑜,而心未许之能必破北军也,故差池在后，将二千人与羽、飞俱，未肯系瑜，盖为进退之计也）。
中原混战那些年，刘备经常没有安全感，特别是在曹操、袁绍手下期间，时时如履薄冰，提心吊胆。正是这种危机意识，让刘备躲过了许多灾难。
三国史泰斗张大可认为，刘备不是瞒报了两千人，而是只给了周瑜两千人助阵，其他人自己掌控。这个说法有点不靠谱，首先，诸葛亮可是明说了关羽有一万水军，刘琦有一万兵力，孙权是看中这个才答应联盟的，他给周瑜的也仅有三万人，刘备这时候藏着掖着，把孙权和周瑜当傻子吗？第二，就算刘备有“进退之计”，他个人总想打赢这一仗吧，他都觉得周瑜的三万兵“恨少”了，自己有兵还不肯掏出来，难道是希望输吗？第三，如果联军真输了，逃跑要的是个速度，也就是机动性，一万八千人包含水军，也包含刘琦的兵，成分复杂，兵员素质有好有坏，跑起来无论是机动性还是忠诚度，肯定不如刘备精挑细选的两千人。
周瑜在樊口与刘备会谈后，对联军进行了统一部署，然后率领水军继续逆江而上。

周瑜是如何部署的，史书没有记载，个人推测：一、收编了一部分关羽水军，增强实力；二、剩余水军和刘琦的士兵驻守夏口，防着沿汉水而下的曹军；三、刘备、张飞率部队在江北向西前进，与周瑜水军保持同步，准备随时响应。
曹操把战场设在夏口，但是已经不可能了。周瑜带领孙刘联军早就穿过夏口，直扑曹操了。
现在长江上有两支水军相向而行，很快就要见面。
十八、火烧乌林曹操水军从江陵起锚后，开始还算顺利，行至巴丘 （今湖南岳阳） ，大规模传染病 （后人推测可能是血吸虫病，或者疟疾） 开始蔓延，减员越来越多，曹操无奈，只有加快前进，争取早到夏口，与另外两支军队会师。
又走了十几天，到达蒲圻江面，曹军斥候远远看到了下游有大批船队驶来，船上有东吴的标志，立即报告曹操。
曹操大惊，他没想到会在荆州地界上碰到江东的船，仓促间吩咐各船做好迎战准备。
怎么准备，曹操也没主意，长江上打跟陆地上不一样，无法埋伏、布阵、包抄，冲锋，只有硬碰硬，正面刚。
冷兵器时代的水战，通常以舰船相撞、近距离格斗为主，居于上游的舰船借助水流的冲劲，能够有效撞击下游舰船，有时甚至能撞断敌船，使敌船进水下沉。
六十四年后，蜀、魏已亡，晋武帝为灭掉吴国，命将军王浚制造了一批大型战船，从益州顺江而下，以大撞小，势如破竹。后来唐代诗人刘禹锡在《西塞山怀古》写到，王浚楼船下益州，金陵王气黯然收。千寻铁锁沈江底，一片降幡出石头。
一千七百八十多年后，中央电视台打算在湖北省蒲圻市，也就是当年的赤壁古战场拍摄电视剧《三国演义》中的赤壁之战，经实地考察后，改在江苏无锡太湖边拍摄，原因是当地江段的水流太急，船停不住，拍摄困难。
看得出，曹操水军占有上游的水流优势。
但曹操不走运，他的对手是周瑜，即使在下游，优秀的指挥官也可通过各种战术转劣势为优势，周瑜就是这样的指挥官。
《周瑜传》对这一战的记载是 “ 初一交战，（曹）公军败退，引次江北” ，也就是曹操败的很快，完全不是对手那种。
败后，曹操将水军靠北岸扎营，这是个不知名的小地方，找本地人一打听，才知道叫乌林。

此时的刘备已率军在江北设下埋伏，距离乌林很近，但他不会贸然出击，而是等待周瑜的下一步动作。
周瑜也将水军靠南岸一个叫陆口的地方扎营，位于蒲圻 （现更名赤壁） 市陆水湖出长江口，在曹操的下游，以防曹军继续南下。
赤壁古战场究竟在哪，后世有多种说法，最著名的包括蒲圻说、黄州说、钟祥说、江夏说、汉阳说、汉川说、嘉鱼说七种，其实蒲圻说和嘉鱼说都是对的，都是周瑜南岸扎营所在，嘉鱼在蒲圻下游一点，蒲圻离乌林最近，更靠近战场一些，后来蒲圻官方为了发展旅游，于1998年将市名更名为赤壁市。
曹操非常懊恼，他此番是要去夏口打刘备的，没打算收拾孙权，没想到孙权这么有种，不投降也就罢了，竟然替刘备出头，还主动打上门，楞是把自己给逼这儿走不了。
此时，赵偐七军还在去夏口的路上，不知道曹丞相挨打的事。曹操一面派出传令兵，要求他们火速赶来会合，一面修整船只兵马，加固防御，防止周瑜再来。
《三国演义》里说曹操为防浪大晕船，把战船用铁索连起来，这件事正史并无记载。其实千余艘战船停靠江边，即使不用铁索连接也只有紧密排列，首尾相接，不然就被江浪冲走了。
一切都被对岸周瑜看在眼里，这不就是一把火的事嘛。
船只靠在一起，江边是冬天枯萎的芦苇，一旦烧起火来，风借火势，将从船只烧到岸上营寨，曹军将无处可逃。
迁延日久不是办法，如果让赵俨七军去了夏口，便断了联军归路；如果七军来救曹操，联军或会陷入曹军包围；如果直接发起攻击，只能消灭部分水军，不但不能消灭曹操，还会让曹操狗急跳墙，冒险登岸，把战场转移到赤壁背后的幕阜山和江汉平原，局面将变得不可控；为了防止各种未预料问题，周瑜认为，必须加快速度，给予曹操毁灭性的打击。
迟迟没有赵俨大军的消息，面对着长江天堑，周瑜水军，曹操完全没有主意。
据学者考证，由于云梦泽湖水的浸润，曹操仓促靠岸的乌林，既不是平原陆地，也不是丘陵，而是一条狭长的类似江堤的地方，前有长江阻隔，后靠湖泊沼泽。
交通便利性和机动性都很差。兵力多本是优势，但在如此狭长的地方安置数万大军，就跟后来刘备七百里连营一样，就差一把火了。

与窘迫的曹操相比，孙刘联军所靠的赤壁，其背后是广阔的幕阜山和汉江平原，有利于大军驻扎和机动。
很多人会想到个问题，曹操既然不擅长水战，为什么不直接渡江，登陆作战？
大兵团长途奔袭，要的是速度、效率，水路显然比沼泽好走，战船又能运兵运粮，所以从江陵出发，选择水路，这是没有问题的。
但走到半路，遭遇敌军，这却是曹操始料未及的。
如今两军分扎大江南北，周瑜控制着江面，再想过江就没那么容易了。
你擅长陆战，可周瑜根本不给你陆战的机会，逼着你打水战。要么硬着头皮打，要么弃船向北逃，北面是无边无际的云梦泽，逃跑只会陷到泥里。
唯一的办法，就是等北面的赵俨七军会师，以兵力优势弥补兵种劣势。
但传令兵能不能顺利找到赵俨七军，七军什么时候能到乌林，周瑜小子会不会让自己撑到会师那一天，都是未知数。
即使找到赵俨七军，面对浩浩荡荡的云梦泽，大军也很难抵达乌林。
今人以上帝视角看，曹操这一战注定是难以翻盘的，也别等周瑜放火了，对外佯装备战，然后直接从华容道逃走也许是损失最小的办法。早点逃回江陵不说，也少死很多人。
曹操想，要是有人给个台阶下就好了。
巧了，过了几天，老天果然送来一个台阶。
有个人从江对面乘小舟而来，给曹操带来黄盖的信。

黄盖在信里说，我受孙氏厚恩，本不该投降。可江东山野之人岂能抵抗中原百万之众，如今江东上上下下都愿投降，只有周瑜、鲁肃不识好歹，非要与朝廷抗衡，我今向您表达投降之意，愿帮您摧破周瑜水军。不过担心未预料因素，不敢确定投降日期，很快就会前来效命 （当因事变化，效命在近） 。
黄盖的投降书写的很诚恳，但最后一句明显是个bug，要投降又不痛痛快快的，还要找时机来降，战场上只有一个时机，那就是进攻时机。
好在曹操没发现这个bug，他仔细盘问了信使，结果使者应对如流，表情诚恳自然，一点纰漏都没有。
面对险境能够应答如流，很多人以为这个使者机智且心理素质过硬，《三国演义》的作者还特地挑东吴著名学者阚泽露这个脸，其实未必是使者多厉害，而是可能使者自己都不知道黄盖是诈降。
曹操对信使说，你先回去吧，告诉黄盖，如果他真的来降，得到奖赏会比先前投降的人更多。
曹操没法不怀疑黄盖，但此时的他感性多于理性，倾向于相信黄盖是真降。
一个身处窘境、险境、绝境的人，对逃出生天有着变态的渴求，在前不着村、后不着店的恶劣环境里，面对训练有素的江东水军，想起远在天边的救兵，曹操努力说服自己，黄盖是真降，周瑜要玩完。而且他知道江东主降的人占大多数，老将们不服周瑜也是公开的秘密，还有就是自己兵多腰杆硬。就像一个赌徒输光了所有的钱，押上的最后一宝，由不得他不信。
黄盖自然是诈降，自从曹操扎营北岸，黄盖便瞅出曹营船只“首尾相接”的特点，主动向周瑜献了“诈降+火攻”之计，被周瑜采纳。

黄盖是荆州人，熟悉南方气候特点，知道冬季大多数时间挂西北风，偶尔会有东南风，用现代的话讲叫“湖陆风”，在与大湖（包括长江）相邻地区，由于白天太阳照射和夜间冷却的温差问题，会造成一种现象：白天风从湖面向陆地方向吹，晚上风向湖面方向吹，被称之为“出湖风”和“进湖风”。湖面越大、晴天连续的时间越多，日照时间越长，湖陆风现象就越明显。
曹军水寨在西北方向，只要找个刮风的天气，再让引火的小船接近曹军水寨，他们躲都没地方躲。
而要顺利接近曹军，诈降是最好的办法。
至于哪天刮风黄盖也不知道，只好在降书上含糊其辞，说不能确定哪天来降，好在曹操没发现这个bug。
如果曹操不相信黄盖之降，斩了信使，就只有硬打了，当然硬打仍有胜算。
从信使带回的消息看，曹操是相信了。
黄盖准备了十只船，装满了草料和干柴，浇上鱼油，用布幔盖住，并在船上插上旌旗。
打仗靠的是战机，越拖，对曹操越有利；要趁着初战告捷，曹操援军未到，一鼓作气，打败曹军。
没几天，还真等来了一个刮东南风的天气，黄盖命士兵升起风帆，让10只船借着风力，并排向江对岸驶去，自己带领士兵乘船在后。
到江中心时，黄盖和士兵大呼“投降了”“投降了”。曹操和士兵们纷纷在船头观看，由于投降信的事，曹操并未命令采取行动。
离曹营水寨还有2里地时，黄盖令士兵点燃前面的船，借助风力，10只船火势迅猛，像10支离弦之箭，直奔曹营而去。
这时曹操的心情，只能用震惊来形容。
戎马半生，曹操对火攻并不陌生，火烧乌巢就是他的杰作，但在长江上用火，以船烧船，曹操还是第一次见。

来不及看热闹，逃命要紧。曹操下了大船，在将士保护下，登上了一叶小舟，仓皇逃走。
曹营水寨很快成了一片火海，士兵们烧死的、淹死的、冻死的不计其数。火势很快蔓延到了陆地，又引燃了曹操岸上的大营，曹军纷纷逃窜。
江对岸，周瑜早已做好了进攻部署，望见曹操江北大营起火，下令：靠岸，杀敌！
所有联军战船齐齐向江北开去。
刘备在江北苦等多日，终于见曹操战船起火，立即率人马火烧曹营大寨，并与关羽、张飞、赵云等追赶曹操败军，被曹操追打多年，终于有机会过把追打曹操的瘾了。
后来曹操从刘备追赶中逃脱，笑着对身边人说，刘备算是我的对手，可惜火攻计用得太晚，如果他早点放火，我就跑不了啦 （刘备,吾俦也。但得计少晚;向使早放火,吾徒无类矣） 。
《三国演义》里虚构了关羽在华容道拦截曹操的故事，历史并上没有发生。但刘备派兵在华容道拦截曹操，理论上说也是可行的，前提是要尽早安排，而且还不能惊动曹操，只能赶在曹操“初战不利、引次江北”之前，这个要求说实话有点高。
前面讲到，文聘率领的水军沿汉江而下，结果刘备、刘琦的军队在浦口（具体位置不详），同样以火攻的方式，烧毁了文聘水军的木筏，文聘败逃。这件事不见于《三国志》等史书记载，出自王粲的《英雄记》，王粲是荆州人，建安七子之一，跟刘琮一起投降了曹操，算是赤壁之战的亲历者，因此《英雄记》的记载可信度较高。
曹操大势已去，只有逃走。
往哪逃，襄阳太远，唯一能逃的方向就是江陵，曹仁在那里。
走水路肯定不行，虽然还有不少战船完好无损，逆流而上很快会被周瑜追上。
带不走也不能留给敌人，曹操下令，将剩余战船全部烧毁，并带领剩余人马向西撤离。
回江陵又不能走水路，唯一能走的就是云梦泽中间的一条小路——华容道，曹军走了几天，又遇上大雨，人马陷在泥里，曹操令老弱士兵找树枝铺路，后续人马急急踩着老弱士兵的身体踏过，留下一路扭曲的尸体。
当初顺江而下、沿途看景有多得意，如今败走华容，步步泥泞就有多绝望，地狱般的经历，成为曹操一生的心理阴影，这辈子再也没向荆州用过兵。

这一场战斗，以孙刘联军胜利、曹军失败告终，后人称为“火烧赤壁”，这一说法是不对的，赤壁在南岸（周瑜这边）；烧的是北岸，也就是乌林（曹操这边），所以正确的说法，应该是“火烧乌林”。
总结曹操赤壁失利的原因，一般认为是曹操骄傲、轻敌，这当然对，但比较泛泛，世界上许多败仗都可以说是这个原因。
下面我们具体分析一下，曹操究竟错在哪里。
首先，此次南下有没有错？
没错，黄祖已被孙权杀了，荆州东大门夏口已经敞开，如不南下，孙权就会按照鲁肃““榻上对” 的计划，以报父仇为名，出兵夏口，水陆并进，北伐江陵、襄阳，吞并荆州。
当然，黄祖死了，荆州还有刘备，很能打，拼死抵抗或可保地盘不丢，但最后的结果，无非是荆州“姓刘还是姓孙”的问题，不会有曹操什么事。曹操在荆州的势力，永远只停留在“三不管”的南阳郡。
如果说荆州的归属只能是三个人：孙权、刘备，还有只剩一口气的刘表，哪个更好打，傻子也知道。
更重要的是，荆州先不谈，襄阳是一定要拿下的，从襄阳到许昌无险可守，威胁许都安全。官渡之战以及平定河北的几年，曹操最怕的就是刘表从襄阳北上，偷袭许都。
所以南下的决定是对的，曹操轻松得到了襄阳。
第二，追刘备到当阳有没有错？
也没错，如果让刘备抢先占据了江陵，那么从江陵到夏口的长江中游防线，和长江南面的荆南四郡，就全归刘备了。
所以追刘备的决定也是对的，不但打散刘备的军队，同时也占据了长江中游重镇江陵。
第三、进兵夏口有没有错？
问题就在这，进兵夏口其实也没错，但是曹操没做好前面说过，驻扎江陵后，贾诩曾经劝过曹操，白得荆州，见好就收。程昱也认为刘备奔吴，孙权会给刘备增兵，言外之意劝曹操不要急于追赶刘备，这些都是金玉之言。
拥有襄阳意味着什么？许都、洛阳的平安。这以后刘备、孙权想要越过襄阳，北上宛城、许都、洛阳，都不可能。
拥有江陵意味着什么？相当于长江立了一座三峡大坝，将益州和荆州彻底割裂，刘备、孙权都别打西川的主意。
所以，只要拥有襄阳、江陵，刘备即使不死，也成不了气候，隆中对更不可能实现。
不会有三分天下，只剩下曹操和孙权，南北割据。
但是进兵夏口，情况就变得复杂了。
夏口是荆州的东大门，也江东的西大门、一级警备区，即使曹操再三解释，我只打刘备刘琦，别无他意，孙权也不会信——谁知道你有没有后手？
所以，曹操决定进兵夏口，就要做好跟孙权一战的准备。
但这一战并没有多少胜算，不值当，曹操本来也没打算真打，只想写封信威胁一下，没想到孙权还挺有种。曹操索性把目标改为剿灭刘备、刘琦，可还是被孙权给打趴下了。
那么问题来了，又要取夏口、又不想跟孙权打，有没有办法？
有，行动快一点。曹操的失利，就是犯了官渡之战前袁绍的毛病，口号喊得响，迟迟不行动，九月到江陵后，先是写信威胁孙权，等于是通知他做准备了，又等到十二月才出兵，足足给了孙权、刘备三四个月的准备时间，岂能不败。
下面笔者试着推演一下，曹操如何快速拿下夏口：曹操八月受刘琮之降，一面率虎豹骑追击刘备，夺取江陵，一面火速接管襄阳，命赵俨八军 （原七军加文聘） 十余万大军翻越大洪山南下夏口；曹操到江陵后，准备战船、军械和粮草、训练水兵，对外扬言顺江南下、攻打夏口，只放消息出去，船不急着开，把周瑜吊着。孙权那封信也不必写。
三个月到半年左右，赵俨八军打败刘琦、夺取夏口将是大概率的事，刘琦愿意逃就到樊口陪刘备，等赵俨占领夏口，曹操再率江陵水军顺江而下，与赵俨会师，荆州水军的主力在夏口集结，专防孙权。
此时，整个荆州都会在曹操控制下，下一步可图益州，可取交州，也可图关中，怎么都行。对于孙权，既不打你，也不会让你迈进夏口一步 （孙权曾打败过黄祖，夺过夏口，但曹操不是刘表，历史不会重演，孙权时刻被合肥之剑吊着，周瑜再想夺取夏口也很难） ；至于刘备、刘琦愿意就一直在樊口呆着吧，反正也蹦跶不起来了。不会有三分天下，也不会有南北朝，只有一统天下的曹操，及一个仅占据半个扬州的，小小的外藩。
以上就是关于曹操赤壁失利的分析。
拼着最后一口气，总算回到了江陵，曹操缓过劲来，盘点了一下，全部战船和江陵水军都报销了，自己也赔上了数万士兵，好在主力赵俨七军毫发无伤，更重要的是没有损失将领，这一点让曹操颇为欣慰。
当初在宛城，痛失爱将典韦，曹操回忆一次哭一次。

不止二十一世纪，任何世纪人才都是最贵的。
说到人才，曹操想起了他的首席谋士郭嘉，在去年北征乌桓的时候去世了。曹操伤感的对众人说，可惜啊，如果郭奉孝还在，我也不至于败成这样。（贾诩、程昱：呵呵）没几天，曹操接到情报，孙权的两支军队分别出现在了合肥、当涂附近，曹操大惊。
原来赤壁之战后，周瑜遣人先回柴桑向孙权复命，孙权得报后，决定率军攻打合肥，又令张昭攻打九江当涂，进一步扩大战果。
休整几天后，曹操决定离开这块伤心地，命曹仁、徐晃守江陵，乐进守襄阳，自己引军北还，对付孙权去了。
接下来的一年里，孙刘联军乘胜追击，刘备拿下了荆南四郡，又配合周瑜拿下了江陵，曹仁弃城逃往襄阳。
关于赤壁之败，曹操后来 给孙权写信说， 赤壁之役,值有疾病,孤烧船自退·横使周瑜虚获此名。 不承认自己败了，这自是狡辩，如果船是曹操自己烧的，江陵水军何以全军覆没？烧船就烧船，不至于还要烧自己的兵吧？如果没败，曹操又何以引军北归，孙刘联军又怎能长驱直入，攻下江陵和荆南四郡？
赤壁虽败，曹操倒没有像袁绍那样一蹶不振，还时常拿来当玩笑开，他曾给周瑜写信说，“我没觉得逃走可耻 （孤不羞走） ”。
曹操是个务实的人，经过赤壁之败，他清醒认识到此生很难完成一统天下的大业，把精力放到了巩固个人权力上，孙权、刘备不好打，但北方的马超、韩遂，还有汉中张鲁等，不失为他练拳的靶子、升级的台阶，下一步他将为子孙建立他的魏国，通过一个又一个战功，走向代汉称帝之路。

（未完待续）原创不易，各位大大如觉得能看，还请点击右下角“在看”，谢谢！

魏武挥鞭（9）求贤令奥卡姆剃历史以下文章来源于飞鱼汛期 ，作者守夜人飞鱼汛期.
历史、文学、影视及读书交流十九、求贤令公元208年12月，周瑜率领的孙刘联军在赤壁大破曹操，孙权乘势进攻合肥，又令张昭进攻九江郡当涂县，想进一步扩大战果。
孙权每次出征的行军路线是固定的，由长江至濡须水，然后上溯巢湖，再由巢湖出施水 ，直接就能（今南淝河）到达合肥城下。
曹操一时无力派大军去救，离合肥最近的是汝南，曹操便令汝南将领张喜带领千余名士兵前去救急。
孙权大军将合肥围成铁桶一般，但刘馥经营多年的合肥城坚固无比，物资又充裕，孙权一时拿不下来。

合肥守军苦等张喜的援军一个多月，仍不见踪影，扬州别驾 蒋济心生一计，对刺史 温恢说，已( 副省长) （省长）得到张喜的书信，四万援军很快就到，请派遣秘书长迎接。
蒋济还假装派人迎接援军，回来时分成三个小分队，一队进城，告谕城内军民，稳定军心民心；另两个小分队故意让敌人捉去，并让敌人“缴获”了伪造的张喜书信。
孙权见信果然上当，见拔城无望，便烧掉营具撤退了。
当涂那边，张昭也没有什么进展，也撤军了。
孙权撤兵的同时，曹操也率军离开荆州，回冀州休整。
天子在许都，朝廷在许都，就连丞相府也在许都，但曹丞相没打算回去，入主冀州后，他已经把邺城作为大本营，在这里袁绍为他建好了宫殿官署，曹操又主持大修邺城，把官员的家属都安置在邺城及周边，此时的邺城，无论是政治、经济还是卫生、文化、教育都超过了洛阳和许都，俨然已成汉末超一线城市，人均寿命长，幸福指数高。就连臧霸、张燕等非嫡系将领，以及北匈奴、乌桓等少数民族首领，都将家眷送到邺城居住，一则表达忠心，二则顺便享受大都市的繁华。

公元209年3月，大军在邺城休整一段后，曹操率军从邺城回到老家谯县 。
（今安徽亳州）曹操此番回老家倒不是衣锦还乡，显摆富贵，谯县对于曹操有着特殊的意义，这里不仅是他的家乡，也是他逃出洛阳后招募士兵的地方，官渡之战后，曹操又回到谯县练兵，此后谯县就成了曹操的练兵基地。
更重要的是，从邺城前往合肥，谯县是必经之地。
西面的荆州有曹仁，不足虑；东面的顶梁柱——扬州刺史刘馥于赤壁之战期间病亡，淮南防线十分薄弱，近期又被孙权袭扰，若不是蒋济施计，合肥几落敌手。
孙权虽然退兵了，但合肥、当涂毕竟被困了一月之久，农业生产遭到破坏，庐江郡山贼蠢蠢欲动，曹操不得不亲临淮南，荡平庐江山贼，恢复生产秩序。
从谯县到合肥需走水路，先后要经过涡水、淮河及淝河，赤壁之战给曹操的教训就是没有一支像样的水军吃了大亏，江陵水军早已灰飞烟灭，当务之急是多造战船，加强训练，才能对付南方的孙权、刘备，他打算在谯县就地打造战船，训练水军。
不过涡水、淮河及淝河比不得长江，河水窄而浅，曹操打造的这批船，比参加赤壁之战的江陵水军的战船要小一些，船小好调头，机动性相对也强一些。
准备百余日后，当年7月，曹操的新船队起锚，从涡水进入淮河，又经北肥水，抵达合肥。
为了恢复扬州地区的生产，曹操重新任命了扬州各郡县官员，又在芍陂兴修水利，大规模屯田。
在合肥足足呆了五个月后，曹操率大军返回谯县。
驻扎合肥期间，曹操令于禁、臧霸、张辽、张郃等人讨伐山贼头目陈兰 、梅成，后来二贼在天柱山（一名陈策）被张辽斩杀。
曹操又令臧霸进军孙权管辖的皖城 ，被吴将韩当击退后退驻舒县 ，尽管没能拿下皖（今安徽潜山） （今安徽舒城县）城，曹操在扬州的统治总算得以巩固。

荆州传来的消息不太好，周瑜和刘备已经围攻江陵一年有余，城中粮食物资匮乏，曹仁快抵挡不住了，无奈之下，曹操只得命曹仁放弃江陵，退守襄阳。曹仁走后，包括江陵在内的整个南郡很快被周瑜占领。
此时的荆州已经分成三部分：荆州以南的长沙、桂阳、零陵、武陵四郡归刘备；南郡和江夏郡南归孙权，南阳郡、江夏郡北和襄阳郡归曹操 。
（曹操从南阳郡中分出了襄阳郡，荆州七郡就成了荆州八郡）

江陵是周瑜和刘备一起打下来的，作为补偿，周瑜在请示孙权后将南郡南部的油江口 分给了刘（油江与长江交汇处）备，后来刘备在油江口筑城，并改名为公安。
转眼到了210年，这一年天下还算太平，主要发生了以下大事：一是刘备亲赴京口见孙权，求借南郡以北之地 。
（成为“借荆州”公案）二是周瑜病故（鲁肃继 任，并让出南郡以北给刘备，曹操闻之，落笔于地三是曹操在邺城修建铜雀台。
这一年，曹操还发布了两篇著名的文书，一是“求贤令”，二是“述志令”。
汉末是一个人才辈出的时代，各路诸侯纷纷招揽各式各样的人才，曹操也曾在《短歌行》里表达了“周公吐哺，天下归心”的愿望，表示自己要像周公一样，吃饭时听说贤才来投，吐出口中食物去招待贤才。
“求贤令”全文较段，翻译成白话是这样的：自古以来，开国和中兴的君主，哪个不是得到贤才和他一起治理国家的？他们得到人才的时候，往往不必走出里巷，这难道是偶然的吗？是上边的人寻求发现的呀。这是特别需要访求贤才的时刻。
“孟公绰做大贵族的家臣是好的，但却当不了滕、薛这样小国的行政长官。”如果非得是廉洁的人才可以任用，那么齐桓公又怎能称霸于世呢？
当今天下，还有没有（像姜尚那样）身穿粗衣怀有真才在渭水岸边钓鱼的呢？又有没有（像陈平那样）被指斥为盗嫂（与嫂子私通）受金（收受贿赂）而没有遇到魏无知推荐的呢？
诸位要帮助我发现那些埋没在下层的人才，只要是有才能的就举荐出来，使我能得到而任用他们。（完）

曹操一生共发过三道“求贤令”，在此顺便将后两道一并介绍。
214年，曹操又发布了第二道“求贤令”——《敕有司取士勿废偏短令》，大意如下：有良好品德的人，未必能有所作为，有作为的人也未必能有好品德。不能说陈平的品德好，也不能说苏秦守信用。但陈平能协助汉高祖夺取天下，苏秦能救助弱小的燕国。
由此说来，有才能的人虽然有短处，但怎么能够弃置不用呢？主管选拔官吏的人想通了这个道理，有才能的人就不会被埋没和遗漏，政事也就不会荒废了。（完）217年，曹操又发布了第三道“求贤令”——《举贤勿拘品行令》，大意如下：古时候，伊挚、傅说都出身卑贱，管仲曾与齐桓公为敌，但都得到重用而使国家兴盛；萧何、曹参都曾是县府的小官吏，韩信、陈平都曾背负名声受污、遭人耻笑之辱，但最终都能帮助帝王成就大业，名声著于千载。
吴起为了当上将领，杀了自己的妻子以取得信任，散发金银以求得官职，母亲死了也不回家归葬。但是有他在魏国，秦国不敢向东用兵；而在楚国时，三晋(韩、赵、魏)也不敢向南谋划。
现在天下难道没有品德极高的人还埋没在民间？对那些勇敢果决，不顾生命，遇到敌人奋力死战的人；或者担任下级官吏，确有超人才能和优异素质的人；或者胜任将军、郡守，却背上不好的名声，行为被人耻笑的人；或者不仁不孝而有治国用兵之术的人，诸位都要将自己所知道的人才推荐上来，不要有遗漏。（完）现在来评析一下三道“求贤令”，曹操举垂钓渭滨的姜尚、胯下受辱的韩信，以及各为其主，一度与齐桓公为敌的管仲为例当然是没有问题的，举不守信用的苏秦、杀妻求将的吴起为例，咱也不说什么；但陈平与嫂子私通、收受贿赂，这种事都能堂而皇之的作为正面典型宣传，其他人才只提及一次，陈平是三篇都提到，难免会让人得出曹操“重才不重德”的判断，是不是一个人只要有才能，品行好坏不重要？
真要这么想就错了，重用道德低下之人是很愚蠢，也很危险的，也无论古今，用人的方略只能是“德才兼备，以德为先 ”。
《毛玠传》记载，曹操当丞相的时候，毛玠与崔琰共同担任组织部长，负责人才选拔，所用之人都清正廉明。那些有本事而品行低下者，是不会被任用的（太祖为司空丞相，玠尝为东曹掾，与崔琰并典选举。其所举用，皆清正之士。虽于时有盛名而行不由本。
者，终莫得进）因此，若真有一个盗嫂受金之流，看到曹操的“求贤令”去求取功名，首先就过不了崔琰、毛玠这一关。
当然，有人会举相反的例子，比如《郭嘉传》记载，郭嘉曾被陈群控诉“不治行检”,也就是品行不端，却仍被曹操重用，算是曹操用人不拘品行的一个证明，但这种例子凤毛麟角，没有代表性。
那么问题来了，既然用人仍然是“以德为先”，曹操为什么还要在“求贤令”里举陈平的例子呢？

应该说，曹操这是一种含蓄的，与汉廷分道扬镳，另起炉灶的举动。
“求贤令”这种公文一般应由国君发布，比如更早一篇著名的”“求贤令”就是春秋时的秦穆公发的，而曹操发布第一篇“求贤令”的时候只是丞相，还没有称魏公，也就是还没有建立魏国，并不具备发布“求贤令”的资格。
我们再看“求贤令”的内容，第一篇“求贤令”里，曹操提到了兴周八百年的姜子牙，又提了辅佐刘邦开创汉帝国的陈平，如果姜子牙、陈平是曹操要找的贤才，那么曹操已然把自己比作了周武王和汉高帝。
当前，曹操已在邺城建立了新的政治中心，与许都形成了东汉一实一虚两个首都。
可丞相的职位是不能世袭的，没有老子死后儿子接班这一说。
但称公、称王就不一样了。
如果说前面曹操是在为汉室打工，那么下一步，他将依靠一个个战功，为自己和儿孙建立起他的魏国，建立一个实体化政权，一步步取代日渐衰微的汉朝政权。
可以说，曹操求贤才不是为汉室，而是为自己，为大魏。
既然发布的“求贤令”有僭越之嫌，是否会得到天下读书人的响应，曹操心里也没底。
中国儒家 祭祀 的对象——“天地君亲师”，文人的道德，首要是“忠君”。
从高平陵政变开始，到司马炎登基结束，司马家三代人靠阴谋、背叛和暴力建立了晋朝，故而在教化百姓方面，晋朝统治者深知“忠”字是不好提倡的，他们老祖宗跟“忠”字不沾边，司马昭甚至还弑过君，他们只好提倡另一个词——“孝”，郭巨埋儿这种变态的孝道故事就是晋朝提出的。
推翻汉室比推翻曹魏更难，曹魏篡汉得国，只存在了四十七年，两代人而已；而大汉得国既正，又延续四百年之久，恢复文景之治、光武中兴是无数人的梦想，因此刘备打出“兴复汉室”的招牌影响力是巨大的，这种背景下，多少读书人愿意背着“不忠”的恶名去站曹操的队，曹操不会不考虑这个问题。
但话说回来，汉献帝只是一个傀儡皇帝，曹操才是大汉的实际老板，无论古今，人总是分两种，理想的和现实的，诸葛亮就是理想的，曹操永远都招不到；可没关系，毕竟还有那些现实的人，曹操自己就是现实主义者，总会有人站曹操的队。
曹操举陈平的例子，是想告诉世人，汉室的衰微和灭亡、新朝崛起是不可避免的趋势，请各位抛弃传统的礼教包袱，只管来我这里做事，名望也好，官位也好，财产也好，我这里都有！
用现代人的眼光看，投奔曹操，不仅意味着更加光明的前途，还能拥有邺城户口、邺城房产，从臧霸、张燕等人主动将妻儿送到邺城看，这座超一线城市的吸引力是巨大的。
“求贤令”发布方向，既有东面在许都辅佐天子的汉廷官员，也有南方跟随孙权、刘备的各级官员，打不了歼灭战，就打人才战，如能把孙权、刘备身边的人吸引到自己帐下，对他们也是不小的打击。

（未完待续）

魏武挥鞭（10）述志令——曹操“求贤令”之后的一次危机公关奥卡姆剃历史以下文章来源于飞鱼汛期 ，作者守夜人飞鱼汛期.
历史、文学、影视及读书交流二十、述志令“求贤令”一石激起千层浪，曹丞相另起炉灶的做法让许都的官员们议论纷纷。
大家交头接耳，认为曹操有代汉自立的想法，再加上赤壁之败，曹操又年迈，即使掌着兵权也没有平定南方的可能，大家觉得是时候让曹操交出兵权，回到封地安度晚年了。
欲取之，先与之，想让曹操解甲归田，就要给予更丰厚的退休待遇，公元210年12月，在群臣建议下，汉献帝主动下诏，给曹操增加三个县两万户的封地。
之前曹操已拥有了一县万户封地待遇，加上这次的封赏，曹操将拥有四县三万户的封地。
汉献帝此举也是一种试探，如果曹操接受，即是同意卸甲归田了；如不接受，是否有其他所图？
公元前226年，为加快一统天下的进度，秦王嬴政命令将军王翦率六十万大军伐楚，做出这一决定，嬴政是犹豫了很久的，一位功勋卓著的老将掌握着全国的兵力，万一有点想法不是闹着玩的。王翦猜到嬴政的心理，出征前主动向嬴政提出“请美田宅园池甚众”“以请田宅为子孙业耳”，告诉嬴政，打完这一仗我就退休了，请大王多赏我一些良田、美宅和园林，我好有家产留给子孙，嬴政这才放下心来。

曹操人生中，第一次被舆论推到了风口浪尖，面对着群臣质疑、天子试探，曹操不得不采取措施，应对这次舆情事件。
古代制度，对于皇帝的赏赐，做臣子的要上表称谢。曹操先是上表，辞让三县之封，然后向全国发布了一篇“让县自明本志令”，就“让县”行为对天下人做一解释。
“让县”本身不是多大事，曹操更想借这篇文章，在“是否会代汉自立”问题上明确表态，并对“是否交出兵权”做出回应和解释。
这是一篇曹操自传性质的文章，也称“述志令”，有必要好好说一说。白话版（红）及评析（黑）如下：我被举为孝廉时，年纪很轻，自以为不是那种隐居深山有名望的人士，恐怕被天下人看作平庸之辈，所以想当一个郡的太守，搞好行政和教化，建立自己的名誉。
谁年轻的时候还没点梦想呢，曹操有自知之明，当不了名士，只能退而求其次，当个郡太守，也就是地级市长，这是第一个志向。
所以我在济南任国相（市长）时，开始革除弊政，公正选拔、推荐官吏，这就触犯了那些朝廷权贵。因此被他们所忌恨，我担心给家族招来灾祸，只好托病还乡了。
《红楼梦》里有张“护官符”，面对权贵，曹操选择了明哲保身，这也是大多数官员的普遍做法，一个梦求功名却又谨小慎微的小公务员形象立了起来。
辞官之后，年纪还轻，回头看看与我同年被荐举的人当中，有的年纪已五十多岁了，还没有被人称作年老。
我内心盘算，再过二十年，等天下太平，我才跟同举孝廉的人年龄相等罢了（到时再出来做事也不迟）。所以返回家乡，在谯县东五十里建了房舍，打算秋夏读书，冬春打猎，只希望得到一点瘠薄的土地，谢绝宾客。但这个愿望竟也没能实现。
古代人隐居的原因有很多种，有的是不愿与小人同流合污，有的则是官场失意，还有的人是借隐居以示淡泊，博得清名，好让朝廷重视而启用。
唐朝时很多人故意隐居终南山，等着朝廷来请，然后一副不情愿的样子出山，比考试还管用，成语“终南捷径”就是这么来的。
曹操的隐居除了官场失意，当然也有后一种，他自己也委婉表达了想出来做事的意思。

后来我被征召做了都尉（驻军地方官员），又调任典军校尉（禁军副军长），由文官变成了军人，心里就又想为国家讨贼立功了。希望封个侯，当个征西将军，死后在墓碑上题字说:"汉故征西将军曹侯之墓"。
讲述两个志向，第一个直接说“志向是什么”，第二个说“希望死后墓碑上写什么”，表达不重复，好文笔，写文章可借鉴。
然而遇上董卓犯上叛乱，各地纷纷起兵讨伐。这时我完全可以招集更多的兵马，然而我却常常裁减，不愿扩充;所以这样做，是因为兵多了意气骄盛，要与强敌抗争，就可能重新引起祸端。所以汴水之战时，我部下只有几千人，后到扬州再去招募，也仍不过三千人，因为我本来的志向就很有限。
不招更多兵，一是怕管不过来，二是怕成为出头鸟，这话很实在，当时曹操阅历少，志向、眼界、能力都还比较有限。
后来我担任兖州刺史，击败了黄巾农民军，收编了三十多万人。
实力大增，可也不是有意为之。
袁术在九江盗用皇帝称号，部下都向他称臣，改称城门为建号门。衣冠服饰都按照皇帝的制度，两个老婆预先抢着当皇后。计划已定，有人劝说袁术立即登基，向天下人公开宣布。袁术回答说:"曹公尚在，还不能这样做"。
（曹公尚在，未可也）“曹公尚在，未可也”——借袁术之口委婉的秀了一把肌肉，文章开头比较低调，从这里开始走高了。
后来我讨伐袁术，擒了他四员大将，俘获了大量部属，致使袁术势穷力尽，瓦解崩溃。
袁绍占据黄河以北，兵势强盛，我自忖不是他的对手;但想到这是为国献身，能青史留名（因此我仍然讨伐

袁绍）。幸而打败了袁绍，还杀了他两个儿子（应该是三个，袁谭、袁尚和袁熙）。
刘表以皇族自居，包藏祸心，忽进忽退，观察形势，割据荆州，我又平了刘表，才有天下太平（只能说相对太平，此时还有孙权、刘备、刘璋、张鲁、马腾、韩遂等未平）。
曹操陈述了灭袁术、破袁绍、定刘表三大功绩，其实曹操做的不止这些，还有杀李傕，擒吕布，及迎献帝、平乌桓之功，为什么只说二袁和刘表，因为这跟后面的话有关。
自己当上了丞相，作为一个臣子已经显贵到极点，已经超过我原来的愿望了。
起初，只想做郡守、封侯而已，没想到三十多年过去，已是一人之下，万人之上的大汉丞相，这是我没有想到的。
一篇文章的文笔好坏，并不在辞藻华丽，要看是否能抓住人，吸引人读下去，这篇文章好就好在生动的心理描写：年少无知雄心壮志，受打击后明哲保身，隐居家乡幻想二十年后再出来，当了军人踌躇满志，可不敢多招兵怕惹事端，南征北战总算位极人臣……好似爽文主角一般，让读者有身临其境之感，秦汉时这样的文章是不多见的。
今天我说这些，好像很自大，实是想消除人们的非议，所以才无所隐讳罢了。假使国家没有我，还不知道会有多少人称帝，多少人称王呢 !（设使国家无有孤，不知当几人称帝，几人称王）我知道有些人在背后议论我，说我妄自尊大，可是国家没有我，不知几人称帝几人称王！相比之下，那些议论我的人又干了什么？
曹操前面之所以只提袁术、袁绍、刘表三人，因他们都有一个共同点，有称王称帝之举，这叫前后呼应。
“设使国家无有孤，不知当几人称帝，几人称王”这话听上去好像是为了国家，其实未必。东征西讨的是你，但获得权力、位极人臣的也是你，你再忙，说到底还是为你自己忙的。
中原逐鹿的大背景下总是要有人谢幕、有人胜出，这个幸运儿只不过正好轮到了曹操，如果胜出的是袁绍、袁术、刘表甚至吕布，一样也可以说“设使国家无有孤，不知当几人称帝，几人称王”，更何况曹操说完这句话没几年，自己也称王了，既然一切都是为自己做的，何必拿国家说事。
以上是全文第一部分，交代了曹操的成长经历以及心路历程。

可能有的人看到我的势力强大，又不相信天命之事，恐怕会私下议论，说我有夺取帝位的野心，这种胡乱猜测，常使我心中不安。
铺垫良久，终于说到了关键问题。
齐桓公、晋文公所以名声被传颂至今，是因为他们的兵势强大，仍能够尊重周天子。
《论语》说:"周文王虽已取得了三分之二的天下，但仍能尊奉殷王朝，他的道德可以说是最崇高的了。"因为他能以强大的诸侯来侍奉弱小的天子啊。
从前燕国的乐毅投奔赵国，赵王想与他图谋攻打燕国。乐毅跪伏在地上哭泣，回答说:"我侍奉燕昭王，就像侍奉大王您，我如果获罪，被放逐到别国，到死也不会忍心谋害赵国的普通百姓，何况是燕国的后代呢?"秦二世胡亥要杀蒙恬的时候，蒙恬说:"从我的祖父、父亲到我，长期受到秦国的信用，已经三代了。现在我领兵三十多万，按势力足够可以背叛朝廷，但是我自知就是死也要恪守君臣之义的原因，是不敢辱没先辈的教诲，而忘记先王的恩德啊。"我每次读到以上古人的事迹，没有哪一次不感动得流泪的。
引用齐桓公、晋文公、周文王、乐毅、蒙恬等古人的事例，在大是大非问题上明确表态， 我思慕古人，时刻自省，从来没有代汉自立的想法。
从我的祖父、父亲直到我，都是担任皇帝的亲信和重臣，可以说是被信任的，到了曹丕兄弟，已经超过三代了。
不光是我，从祖父曹腾算起，到父亲曹嵩，再到自己，以及曹丕兄弟，曹家四代人根正苗红，都是忠于大汉的。
我不仅是对诸位来诉说这些，还常常将这些告诉妻妾，让他们都深知我的心意。我告诉他们说:"待到我死去之后，你们都应当改嫁，希望要传述我的心愿，使人们都知道。"以上是全文的第二部分，曹操在“是否会代汉自立”问题上进行明确表态。
但是，要我就此放弃所统率的军队，把军权交还朝庭，回到武平侯的封地去，这实在是不行的啊。为什么呢?实在是怕放弃了兵权会遭到别人的谋害。
解释了不肯交出兵权的原因，因为权力交出去会遭反对势力清算。
确有这个可能。39年后，曹爽就是因为交出了兵权，被司马懿灭了门。
有没有例外？也有。
诸葛亮去世后，权力交给了蒋琬等人，可诸葛瞻走哪都有鲜花，还当了驸马，甚至到了晋朝，诸葛瞻的次子诸葛京还得到了司马炎的重用。这都得益于诸葛亮无私的品德与治蜀的功绩，蜀国没有人愿意加害他的子孙。
而曹操四处屠城，滥杀平民，又杀了边让、孔融等名士，唯有紧抓权力才能自保。
这既是为子孙打算，也是考虑到自己被害，国家将有颠覆的危险。因此不得不贪图虚名而使自己遭受实际的祸害。这是迫不得已的啊。
将个人、家族的安危与国家安全联系到了一起，谁再针对我、针对曹家就是针对国家。
先前，朝廷恩封我的三个儿子为侯，我坚决推辞不接受，现在我改变主意打算接受它。这不是想再以此为荣，而是想以他们作为外援，从确保朝廷和自己的绝对安全着想。

既然不交权力，那就进一步巩固权力。以上是第三部分，曹操表示不会交出兵权。
每当我读到介子推逃避晋文公的封爵，申包胥逃避楚昭王的赏赐，总是放下书感叹、反省。
引用介子推、申包胥等先贤逃避赏赐的事，准备让县。
我仰仗着国家的威望，代表天子出征，以弱胜强，以小胜大。想要办到的事，做起来无不如意，心里所虑，无不成功。就这样扫平了天下，没有辜负君主的使命。这可说是上天在扶助汉家皇室，不是人力所能企及。
打胜仗都仰仗天子洪福，跟我个人没什么关系（咦，不刚说 设使国家无有孤，不知当几人称帝，几人称王嘛）。
然而我的封地占有四个县，享受三万户的赋税，我有什么功德配得上它呢!现在天下还未安定，位我不能让；至于封地，可以辞退一些。现在我把阳夏、柘、苦三县的二万户赋税交还给朝廷，只享受武平县的一万户。姑且以此来平息诽谤和议论，稍稍减少别人对我的指责吧!（完）前三部门分重点都说完了，最后一部分就 “让县”行为做出解释。（完）曹操这样无拘无束的写文章，在当时也是一大创新，所以鲁迅称曹操为“改造文章的祖师”，毛泽东也曾赞曰“自明本志好文章”。
“丑话说在前头”是个好事，曹操这篇文章，自我分析比较到位，把众人的疑虑、猜测，不藏不掖，不装糊涂，都摆在桌面上说了，即使是自己的私心，也袒白示人，这样一来，反而有说服力。 我都说保权就是保命了，再为难我的还是人吗？
接下来我们探讨一个问题，就是曹操究竟有没有篡汉之心？
有人说从这篇文章来看，曹操没那个想法，这有些想当然了。
曹操还写过“白骨露於野，千里无鸡鸣，生民百遗一，念之断人肠”（出自《蒿里行》）的诗句，但 屠起城来毫不手软，杀害百姓不计其数。
《诸葛亮传》载，初，亮自表后主曰 ：“成都有桑八百株，薄田十五顷，子弟衣食，自有余饶。至于臣在外任，无别调度，随身衣食，悉仰于官，不别治生，以长尺寸。若臣死之日，不使内有余帛，外有羸财，以负陛下。”
许多人读至此处，被诸葛亮的节操所感动，但仅凭这些文字，我们是无法判断诸葛亮是否清廉的。
别急，陈寿在文后补充了六个字： 及卒，如其所言。
所以评价一个人不能仅停留于“听其言”，还要观其行。
曹丞相不是说“设使国家无有孤，不知当几人称帝，几人称王”吗？我们看看年表，他都做了些什么？
建安十五年（210）十二月，曹操发表“述志令”。
两年不到，建安十七年（212），参拜不名、剑履上殿、如萧何故事。
三年不到，建安十八年（213）五月，汉帝册封魏公，加九锡、都邺城、建魏国、设百官；七月建魏国宗庙社稷。
四年不到，建 安十九年（214），魏公曹操位在诸侯王之上。

六年不到，建安二十一年（216）四月，进爵魏王、行天子舆服仪仗。
这就有意思了，前脚不让别人称王，后脚自己当了魏王，还“行天子舆服仪仗”。
建安二十二年（217）冬十月，王冕十有二旒，乘金根车，驾六马，设五时副车；立曹丕为魏王国太子。
看这架势，不出一年，曹操的大魏国公司就要敲锣上市了。
你一定会问，那曹操为什么没办呢？
因为刘备在汉水流域闹出了大动静。
217年，刘备发兵进攻汉中，汉中形势骤然紧张。
218年，刘备亲率大军至阳平关(今陕西沔县西北)，夏侯渊、张郃、徐晃等率军与刘备夹关对峙。同年九月，曹操亲自赶至长安(今陕西西安西北)坐镇，密切注视汉中局势。
同年，春正月,汉太医令吉本与少府耿纪、司直韦晃等反,攻许都，烧了丞相长史王必军营。
219年正月，刘备自阳平关南渡沔水(今汉水)，驻屯定军山(今陕西沔县东南)。夏侯渊出兵与刘备争夺，被黄忠所杀。
事闹大了，夏侯渊死了。
219年3月，曹操亲自从长安赶往汉中。刘备收拢军队据险而守，不与曹军交战。
219年5月，曹操见进军无望，补给乏力，只得将所有军队撤回长安，放弃汉中。刘备遂得汉中，占据汉水上游。
六月，刘备命刘封、孟达拿下位于汉水中游的东三郡（房龄、上庸、西城）。
七月，关羽大举进攻位于东三郡下游的樊城，曹操先后遣庞德、于禁前往增援。

八月，天降大雨十余日，汉水暴涨，于禁军泡在水里，关羽乘势进攻于禁、庞德，于禁向关羽投降，庞德被关羽所杀。
此时，梁县、郏县、陆浑县等地百姓苦于曹操徭役，叛上作乱，南附关羽，遥受关羽印号，为之支党，曹操所置荆州刺史胡修、南乡太守傅方也都投降关羽，关羽的声势一度威震华夏。曹操的第一反应是迁都，躲避关羽的锋芒（曹公议徙许都以避其锐）。
同年九月，魏讽勾结党羽，联络长乐卫尉陈祎密谋攻占魏国首都——邺城。
军事上连连失利，政治上叛乱不息，搞到这个地步，曹操还心安理得的登基吗？好意思说什么“天下太平”？
尽管后来孙权背盟偷袭江陵、公安，帮曹操解了围，关羽也被孙权所杀，但连年操劳，曹操的身体状况也不行了，孙权送来劝进表，他苦笑着说，这小子想把我架在火上烤啊（是儿欲使吾居炉火上耶）。
走到了生命尽头的曹操，面对群臣的劝进，只好说一句“若天命在吾,吾为周文王矣”，把大魏公司敲锣上市的机会传给了曹丕。
曹操确是要代汉的，这篇“述志令”，只是曹操的一次危机公关行为，说归说，该做的事还是要做下去。
（未完待续）原创不易，各位大大如觉得能看，还请点击右下角的“在看”，欢迎转发，谢谢！

魏武挥鞭（11）渭南之战奥卡姆剃历史以下文章来源于飞鱼汛期 ，作者守夜人飞鱼汛期.
历史、文学、影视及读书交流二十一、关中匪事峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。
望西都，意踌躇。
伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土。
兴，百姓苦；亡，百姓苦。
这首元代张养浩的《山坡羊·潼关怀古》，描写了作者在关中赈灾的路上，见到潼关的雄奇险峻。
潼关位于陕西、山西、河南三省交界处，黄河从北向南，到这里忽折向东，成一个直角，潼关就在拐角处，由于水流湍急，“潼浪汹汹”，故名潼关。

潼关北临黄河，南依秦岭，扼守着中原通往关中、西域的通道，战略位置极其重要。《山海关志》中说：“畿内之险，惟潼关与山海关为首称。”也就是说潼关的战略意义，与山海关不相上下。
这样一座险峻的潼关，何时而建？
这得先从函谷关说起。
关中对中原，地理上呈居高临下之势，四面均有山河险阻，对几处重要的通道，均立关据守，故名“关中”，中原方向的通道所立关隘，即函谷关，它是潼关的前身。
函谷关位于今河南三门峡灵宝市，建在稠桑原的一条裂缝中。

原，也称塬，是黄土高原地区因冲刷形成的高地，四边陡，顶上平，我们熟悉的白鹿原、五丈原都是这种地貌。
稠桑原高几百米，四周峭壁陡立，原上都是大树森林，古代步兵想从山上翻过去是不可能的。这种地形易守难攻，所谓“百二秦关”，即百人攻城，二人驻守足矣。
依函谷天险，秦国成功使六国军队"伏尸百万，流血漂橹"。
后来黄河水带来泥沙淤积，形成道路，函谷关也就失去了军事意义，成了文化景观。
西汉定都长安，当时人们都以能成为“关中人”为荣，类似于现在的“北上广”，而楼船将军杨仆，家在函谷关以东300里的河南洛阳新安县，被称为“关外人”，杨仆深感不爽，上书汉武帝，请求自费在老家建新函谷关。
由于秦关早已失去军事意义，杨仆又有大功，汉武帝同意了。
史书上说杨仆自费建关，有点扯犊子，这种国家级工程，汉武帝不可能不管，或者说汉武帝本就有扩大关中领地的想法。
于是就有了汉函谷关，同样建于裂缝之间、黄河之边，也可以说函谷关向东移了300里。
几百年过去，黄河河道下沉，更多陆地出现，稠桑原顶的森林消失，无论是秦关还是汉关都已不再有当年的军事价值。
时间到了初平三年(192)年，董卓死后，李傕、郭汜听了贾诩的绝户计，从西凉杀进长安，劫持献帝，纵横关中，天下乱成一锅粥。

“西凉”是凉州的别称，因“地处西方，常寒凉也”而得名。
说起“西凉军”，人们容易想起董卓和马腾父子，看上去马腾像是董卓的嫡系，其实不是，董卓的西凉军是正规军，李傕、郭汜才是嫡系；而马腾、韩遂是造反起家的土匪，可以理解为梁山宋江、卢俊义。
曹操挟天子后，为防西凉军再次入侵，特地在黄河拐角处修建了潼关，代替函谷关成为关中与中原的新屏障。
而当初献绝户计的贾诩，李傕郭汜死后辗转到张绣帐下，张绣投降曹操后，贾诩成了曹操的重要谋士，后来又被曹丕重用，一生享尽荣华富贵，后代也混得风生水起。
与宋江、卢俊义相似，马腾、韩遂也受到了朝廷招安，确切的说是受李傕、郭汜控制的朝廷招安，韩遂被拜为 镇西将军 ，遣还金城，马腾被拜为征西将军，屯于郿县。
不同的是，宋江的人马受招安后离开梁山，受大宋朝廷控制；而马腾、韩遂的队伍受招安后，依然借潼关和黄河之险自守，东汉朝廷或者说曹操拿他们没办法。
官渡之战前，为保证后方不出问题，曹操特令钟繇代理司隶校尉，向马腾、韩遂陈述利害，马、韩表示愿意归顺，各送一个儿子到许都为质。后来袁绍、袁尚父子先后拉拢马腾，马腾都倒向了曹操这边。
西凉贼寇虽勇，也不是没有弱点。
经历过董卓和李傕、郭汜时代，如今的关中除了韩遂、马超，还有侯选、程银、杨秋、李堪、张横、梁兴、成宜、马玩等势力，合称关中十将，这就类似梁山以外还有二龙山、桃花山、白虎山，这十个山头互不统属，各自为政，这正是曹操希望看到的。
马腾、韩遂本是结义兄弟，后来因部曲间的矛盾，二人成为仇敌，韩遂杀了马腾的妻子，二人连年交战，互有死伤。

马、韩交恶不要紧，真打起来曹操是不好坐视不管的，他需要的是一个分裂的，相互掣肘的西凉势力，任何一方取胜意味着从此一家独大，绝不是好消息。
建安十三（208）年，曹操派钟繇、韦端前去劝和，并以马腾为前将军，改屯于槐里，假节，封槐里侯。
南下荆州前，曹操又请马腾来许都做官，马腾虽面上对朝廷恭顺，也肯送质子，却不愿交出权力，曹操特封马腾长子马超为偏将军、都亭侯，允许马超留在关中，统领马腾旧部。马腾这才带儿子马铁、马休和家眷到许都上班，西凉地界暂时太平了一点。
曹操知道，西凉的太平只是暂时的，居高临下占据关中的马超、韩遂，就像悬在中原头顶的利剑，不管南方能不能平定，这些山大王总是要腾出手解决的。
二十二、渭南之战建安十六年（211）年初的一天，曹操正在府邸写字，情报官送来孙权借地给刘备的消息，曹操大惊，落笔于地。
孙权和刘备结成了联盟，长江中下游仿佛铁板一块，不易下手，唯有先取上游益州，再伺机东出，这正是秦灭楚的方略。
汉中是益州北大门，欲取益州，先要取汉中，而从中原到汉中需要经过西凉兵控制的四塞之地——关中。
是时候解决这些心头之患了，曹操想。
不好直接打，马超、韩遂不曾反，马腾又乖乖来许都上班了，找不着借口。
当然，也不是一点办法也没有。
三月，曹操命钟繇进攻汉中，又令征西护军夏侯渊配合助攻。
这波操作许多人看不明白，以前打张绣都要曹操亲自动手，汉中那么险要的地方，只派一个书法家和夏侯渊能行吗？
仓曹属 高柔对曹操说，大军西进，必会引起韩遂、马超的疑心，使他们作乱。如想取汉中，（相当于农业部副部长）不如先安定三辅 地区，等三辅平定，汉中可传檄而定。
（即关中）治书侍御史 （ 相当于 国家图书馆馆长） 卫觊（ji四声）也认为，关中诸将都是些没文化的粗人，没有问鼎天下的志向，只顾眼前安乐，只要朝廷给他们加官进爵，他们就不会作乱。可如果让朝廷大军进驻关中，这帮人肯定会被惊动，仗着人多占据险地，到时就难办了！
高柔和卫觊的意见，曹操没有听进去，他自有他的计划。大军从洛阳出发，要去汉中，就一定要经过韩遂、马超所控制的关中境内，这正是“假途灭虢”之计。
此举等于逼着西凉军阀表态，要么归顺曹操，把道让开；要么就开打。
不过曹操觉得，马超、韩遂归顺的可能性还是比较大的，马超的父亲、弟弟三族百余口人都在许都和邺城当人质，马超总不会置亲人的性命于不顾；韩遂又于两年前(209年)派心腹阎行来拜谒曹操，还送来了质子，更有归顺的可能。
两人如肯交出军队，到许都或者邺城做官，其他军阀也会效仿，西凉贼割据关中的问题便可和平解决。
让曹操没想到的是，马超并没有将亲人的性命当回事。

钟繇奉命行动后，马超一眼看出了曹操的“假道伐虢”之计，决定起兵反抗。
马超领了个头，侯选、程银、杨秋、李堪、张横、梁兴、成宜、马玩等西凉将领也决定一起反。
九个大王都表了态，还缺一个关键人物。
马超又前往韩遂大营，说服韩遂一同抵抗。
马超对韩遂说，钟繇曾经不怀好意的给我写信，让我把您杀掉，好独领一方，我岂是那种见利忘义的小人？
（这话是告诉韩遂曹操靠不住）我父亲跟您的儿子一样在曹操那里当人质，如今我把您当父亲，您就把我当成您的儿子，曹操刚在荆州打了败仗，其水平不过如此，如今他要来抢我们的地盘，咱就跟他打吧。
曾去拜谒曹操的阎行劝韩遂不要参与叛乱，但韩遂主意已定，对阎行说：（我本没有降意）如今与马超他们不谋而合，这一切似乎是天意啊！
很快，韩遂被众人推举为关西联军都督，马超又俘虏了京兆人贾洪，让他写讨曹檄文。
接下来，关西联军先发制人，将钟繇赶出长安，又占据关中的重要关隘——潼关。
前面说过，潼关位于黄河、渭水交界处，南面是秦岭、华山，北临黄河，地势险峻，易守难攻，守住了潼关，曹操的军队便无法进入关中。
马超的战略意图很明显，即以潼关封闭关中，拒曹军于关外，历代秦王和刘邦也是这么做的，只不过当时叫函谷关。
西凉军阀集体造反的消息很快传到邺城，曹操没想到马超、韩遂会不顾亲人安危，只得先派曹仁率军逼近潼关，与马超、韩遂相持。
曹操给曹仁的军令是“关西兵精悍,坚壁勿与战”。所以尽管马超等人做好防守的准备，但曹仁并不进攻，一心一意防守。
曹操用人的习惯，总是首选亲族，如曹氏、夏侯氏，且地位永远凌驾于张辽、徐晃等外姓诸将之上，但不能

说裙带关系上位的能力就一定不行，譬如这个曹仁。
细读三国，你会发现曹仁像个救火队长，哪里都有他。曹操南下荆州，他坐镇江陵、襄阳；曹操东征孙权，他与 夏侯惇 、 张辽 屯于 居巢 ；此次西征关中，又是他打头阵，只能说曹仁不是泛泛之辈，跟曹操以来屡立战功，前年守江陵，打败了孙刘联军的先头部队，又勇救属下牛金，被部下誉为“天人”。
七月，曹操让程昱辅佐曹丕守邺城，亲自带兵从邺城出发。
八月，曹操大军抵达潼关，与关西联军隔关对峙。
众将建议，西凉兵惯用长矛，我们也要挑选精锐做前锋，曹操笑道，打不打，在我不在他，他们虽然有长矛，我自有办法让他使不上，你们等着看吧（ 战在我,非在贼也。贼虽习长矛,将使不得以刺,诸君但观之耳）。
曹操采取守势，以深沟高垒避战，马超多次出关挑战，曹操不为所动。
演义为了突出马超的勇武，让两军先打了一仗，曹操被马超杀得割须弃袍。事实上两军一开始并没有交战，而是对峙的局面。
曹操到潼关后，西凉众将也纷纷集结，到最后总兵力多达八万 ，而曹军的总兵力只有六万左右，众（一说十万）将无不忧虑，只有曹操喜形于色。
曹操对众将解释道，西凉贼驻地分散，打完一个还有一个，没有两年根本拿不下来，如今聚在一起，正好打歼灭战。更何况联军缺乏组织，内部不团结，只要多坚持一阵，待他们内部有变，打起来事半功倍。
曹操说的没错，关西联军都是乱民出身，且匆忙间组织起来，缺乏统一有力的领导，除了长矛厉害点，总体上还是乌合之众。
话虽如此，可眼下潼关已经被联军控制，曹军无论是想进入关中还是想消灭关西联军，都必须先拿下潼关。
潼关巍峨险峻，强攻是不可能的，只会白送人头。

有没有办法绕过潼关进入关中？
还真有。
潼关以南至秦岭是一片长长的“塬”，人借助刀具、绳索可以攀越过去，这也是马超、韩遂的防御短板。但这个方案的不足是“塬”很高，即使人能攀越，马也上不去，大兵团越过更是难上加难，马超也不会坐视不管，要想突破必须付出巨大的伤亡，曹操不会选择这种方案。
还有一个办法，就是强渡黄河北上，从河东郡攻击敌军占领的左冯(pin一声)翊（yi四声）郡，在那里开辟第二战场。
但这也是个有风险的方案。潼关这边的黄河渡口叫风陵渡，水流湍急，其险不亚于潼关，你敢渡河，关西联军会趁机打你，兵法上叫“兵半渡可击”。
此时，徐晃从河东郡驻地汾阴 赶到潼关，来见曹操。
（今山西万荣县）曹操问，我想渡河至北岸，绕开潼关攻击马超，但是担心马超来袭我，你有什么好办法？
徐晃说，我从汾阴赶来的途中，看到叛军放弃了蒲阪津 的驻军，我就知道他们根本不懂战略。您只（黄河渡口）要给我精兵渡过蒲阪津，我在渭水北岸建起营寨来，然后攻击叛军侧翼，叛军必败无疑。

其实不用曹操给，徐晃自己有兵，此前徐晃奉曹操之命，屯守在黄河以北的汾阴，负责镇抚河东郡，关西联军对此并不知情。
曹操同意了徐晃的计划，当然这一计划不能引起马超的警觉，否则马超会出兵去防御蒲阪津渡口，徐晃军便无法过河。
曹操心知马超最忌惮的是自己和大军主力，只要自己和主力不动，马超便不敢分散兵力。于是曹操命人准备攻城用的器具，每天带着将领们，在潼关下指指点点，一副随时要攻城的样子。
见曹操整日在关下徘徊，马超自然不敢松懈，全身心投入在城防上。
在曹操的掩护下，徐晃、朱灵率4000人，夜间从蒲阪津偷渡黄河，由于关西联军被曹操牵制于潼关，蒲阪津没有任何防备，徐晃轻易渡过黄河。

徐晃渡河后，到达黄河西岸的左冯翊郡，又徐徐向南移动。
关西联军很快得知了徐晃、朱灵偷渡蒲阪津的消息，马超派梁兴率5000骑兵火速渡过渭水，去蒲阪津守卫渡口。
梁兴仗着马快，估摸着自己能抢先到达，但他不知徐晃早已渡过蒲阪津，张开了大网在等着他。
很快，梁兴军中了徐晃军埋伏，大败而逃。
曹操接到了徐晃军渡过蒲阪津的消息，立即命令大军准备舟船，渡过黄河。
大小船只纷纷下水，向对岸划去，而曹操比较悠闲，坐在一张行军胡床上，看大军渡河，身边只有张郃、许褚等人和一百多名士兵。
( 曹操)将过河,前队适渡,(马)超等奄至,公犹坐胡床不起。
此时马超正在城楼上，看着曹军渡河，有人建议马超率兵进攻，但马超没有立即行动。
注意，这是曹军最危险的一刻，也是关西联军取胜的唯一时机，但马超没有立即行动，推测有两种可能，一个是他已经在部署了，需要一点时间；还有一种可能是，他想要活捉曹操，行动太早会让曹操跑掉。
曹操不知道这样很危险吗？应该知道，但他的任务就是要稳住马超，给徐晃足够的准备时间。再说他也是刀枪里滚了二十多年的人，胆识非凡，并没把马超太当回事。
等大部分曹军上了船，准备充分的马超立即率一万骑兵手持长矛，向曹操奔来。
见马超杀来，张郃许褚立即架起曹操登船，船不够，还有许多士兵想要上船逃命，都被许褚砍了下去。

曹操上船后，船顺着河流向东漂了四、五里，马超在岸上跟着船跑，并向船上放箭，被许褚用马鞍挡住，最后船工也被射死，许褚一手挡箭，一手划船。
情势危急，还未离岸的典军校尉 丁斐从船中放出大量牛马，马超的骑兵军纪涣散，见战利品立即调头（副军级）去抢。
在许褚的保护和丁斐掩护下，曹操终于死里逃生，渡过黄河。
五年后，丁斐因为家里的牛瘦弱多病，私换了官家的牛，事发后被收监，夺了官职。曹操因其护驾之功赦免了他，还复了官。
此前先行渡河的曹军，见曹操在南岸被马超追杀，很多人都大惊失色，甚至放声痛哭。见曹操安全渡河，军心才稳定下来。
登岸后，曹操笑嘻嘻的说，今天差点让马超小子算计了。
四年后，孙权攻合肥不成，打算撤军，也学了一回曹操，在逍遥津玩了一出“坐胡床”，让大军主力先走，自己带吕蒙、蒋钦、凌统、甘宁等人及少数亲兵殿后，张辽率倾城之兵追杀，孙权得众将舍命相救才没被俘虏。
造型不是那么好摆的，曹操“坐胡床”是为了拖住马超，差点丢命，孙权玩这一出就殊不可解了。
曹军主力过黄河后，准备向西渡过蒲阪津，马超、韩遂决定采取应对措施，但两人意见产生了分歧。

马超主张，应当尽快将主力北渡，过河后先形成战斗队列，曹军的粮草全仰赖河东郡，要不了二十天，河东粮尽，曹操自会退走。
（曹公军在蒲阪，欲西渡，超谓韩遂曰："宜於渭北拒之，不过二十日，河东谷尽，彼必走矣。”）马超觉得，最好能守住蒲阪津，把曹操主力拦在河东，万一守不住，至少也要在左冯翊郡立稳脚跟，不让曹军南下。然后跟曹军耗粮食。
而韩遂认为，不必急于出兵，曹军到了左冯翊自会来渡渭河，等他们上岸一半后再迎面痛击，“兵半渡可击”嘛。
（遂曰：“可听令渡，蹙於河中，顾不快耶）所谓内行看门道，外行看热闹，韩遂虽然知道“兵半渡可击”的理论，却用的不是地方，能把曹军挡在河东自是最优解，何必让曹操长驱直入，打到家门口来，挤压联军的生存空间？
曹操后来得知二人争论，感慨了一句“马儿不死，吾无葬地也”，可见马超的方案更优，这也算是对马超的高度评价。
事实上，马超韬略有余，情报却不够给力，曹操并不缺粮，北渡黄河后，河东太守杜畿源源不断的向曹操主力供应粮食，曹军能撑下去。
打败梁兴后，徐晃接应曹操渡过蒲阪津，此时曹军的主力已全部到达左冯翊，与关西联军隔渭河相望。
但冯翊郡是关西联军地盘，梁兴虽然被赶跑，其他联军部队还会上来，曹军随时有被赶下黄河的危险。
接下来，曹操用战车、栅栏，沿着黄河建了一个甬道。
所谓甬道，即两边有障碍物的行军通道，敌人的骑兵无法越过，有利于安全行军。考虑到曹军东面是黄河，这条甬道只需建西边即可。
甬道建好后，曹军缓缓向南前进，安全的到达了渭水北岸。

接下来就是第三次渡河，渭水不如黄河凶险广阔，相对容易渡过，为防曹军渡河，马超、韩遂不得不四面布防，曹操将兵力分散成许多小股，在渭河北岸寻找空隙，很快就有小股部队偷渡成功。
小股部队虽然过了河，但随时面临马超骑兵的袭击，必须在短时间内筑起坚固的防御工事，一面防御马超，一面接应后续部队。
防御工事一般夯土为墙，可当地的土跟沙子一样松散，根本立不起来。谋士娄圭给曹操献了一计，夯土后浇水，水结冰后土将变得坚硬，墙就立起来了。曹操采纳了这个建议，让士兵用皮囊从渭河取水，墙很快就建起来了。
说到这有个疑问，据《武帝纪》 记载，曹操渡渭水是“九月渡河”，水怎么会在这时候结冰，所以（也就是“曹操传”）筑墙的方法应是误传，但防御工事确实是建好了。

自此，马超、韩遂连接失去了潼关、黄河、渭水三道防线，生存空间再度被挤压。而曹操完全占据了主动优势。
让众将和关西联军意外的是，占据主动的曹操反而采取了坚守的策略，并不出战。
曹操知道，尽管己方占优势，但西凉军的长矛威力并未消失，出战只会带来无意义的死伤，考虑到己方粮草充足，此时正是等对方内部生乱的时候。
曹军渡过渭水，即掐断了关西联军的补给线，联军很快就要面临粮食问题，三月份，八万大军就在潼关集结，到了九月，联军的存粮已经不够了。
窘迫之下，联军内部开始动摇，求和、投降的声音不时传到马超耳朵里。
马超将最后的希望寄托在长矛上，多次主动攻打曹营，因工事坚固，均无功而返。
无奈之下，马超只得向曹操求和，贾诩向曹操建议“伪许之”，即假意答应。
曹操问他计策，贾诩说，离间他们就行了，曹操采纳了建议。

既答应求和，双方总要会面谈判的。
几天后，应曹操的要求，韩遂作为联军代表与曹操单独相见。
韩遂年轻时曾到洛阳办理公务，受到大将军何进的赏识。当时曹操也在洛阳，所以二人是见过的，算是老朋友。
眼看要吃败仗，曹操却送来一个和谈的机会，韩遂认为有戏，总算可以平安着陆了。
韩遂没想到的是，见面后，曹操却只提洛阳旧事，一字不提军旅，韩遂还以为曹操是示好的意思，也跟捧哏一样附和，说到高兴处，两人哈哈大笑。

马超手持长矛，在韩遂身后不远处徘徊，想要趁机活捉曹操，却见曹操身后有一人威武雄壮，好像上次在船上挡箭的人，心有顾忌。
马超大声问“听说曹公身边有位虎痴，不知在哪”，曹操笑笑，指了指身后的人，许褚也抬头，狠狠盯着马超，马超有些心虚，终不敢上前。
“许褚裸衣斗马超”是《三国演义》的名场面，事实上二人并没有交手。
在场的关西联军久闻曹操大名，纷纷探头围观，曹操笑着对众人大声说，你们想看曹公吗？我也是普通人而已，没有四只眼睛、两张口，只不过比常人多些智谋罢了。
曹操的话，谦逊中带着某种威压，让联军有些害怕，谈话当天，曹操又设列铁骑五千人组成十重阵，精光耀日，联军更加震慑恐惧。
韩遂回营后，马超问，曹操说了什么？韩遂如实相告，马超心生疑虑，认为韩遂有可能对自己隐瞒了什么。
过了几天，曹操给韩遂写了一封书信，而信中多处都有涂改，韩遂不明所以，马超要求看信，韩遂把信交给马超看，马超看到涂改的地方，又怀疑是韩遂改的。

曹操这些小计俩，肯定骗不了刘备、诸葛亮、孙权、周瑜、鲁肃等人，但对马超很管用。
这里说一说马超的家世，西凉地界一直是羌人、胡人、汉人混居，以羌人为主，马超的父亲马腾是汉人和羌女的混血，马超是马腾与羌女所生，从小在羌人堆里长大，不懂汉人的勾心斗角。
而贾诩善于应变，又是西凉军出身，深谙这些西凉贼的底细。
曹操见时机成熟，宣布和谈失败，并约架。
马超也想尽快结束对峙的局面，同意约架，把最后的希望寄托在长矛上。
交战当天，曹操先用轻装部队挑战，与关西联军战斗良久。
待两军陷入胶着，曹操再出动精锐虎豹骑左右夹击，关西联军大败，成宜、李堪被杀，马超跑回凉州汉阳，韩遂跑回雍州金城，杨秋跑回安定。
此时关西联军的主力已被消灭，马超、韩遂虽没死，也已经成不了气候了。
十月，曹操接到邺城的报告，冀州河间国爆发了田银、苏伯叛乱，曹操令夏侯渊驻守长安，负责收尾，自己则率军返回邺城。

曹操走后，夏侯渊继续与马超、韩遂周旋，后来韩遂病死 ，马超穷途末路之下投了汉中张鲁。
（一说被下属所杀）次年五月，曹操诛杀马腾及马休、马铁，夷灭三族，马超也落下个“坑爹”的名声。
《三国演义》里，马超的形象不赖。因马腾参与了衣带诏事件，曹操用计诛杀马腾，然后马超为报父仇而起兵，形象光辉了不少，这是占了男主角刘备的光，因为历史上的马超最终投奔了刘备，罗贯中爱屋及乌，也就高抬了马超。
（未完待续）原创不易，各位读者如觉得能看，还请点击右下角的“在看”，欢迎转发，谢谢！
顺祝大家新年快乐！

魏武挥鞭（12）荀彧之死奥卡姆剃历史以下文章来源于飞鱼汛期 ，作者守夜人飞鱼汛期.
历史、文学、影视及读书交流二十三、荀彧之死建安十五年（212）正月，曹操结束渭南之战回到邺城。
为表彰曹操的战绩，献帝派人宣旨，给了曹操三大特殊待遇：一是赞拜不名。臣子上朝前，司仪官要例行点名，叫到曹操不称名字，只称官职。
二是入朝不趋。臣子上朝觐见皇帝，必须紧张小跑以示恭敬，但曹操可以从容慢走。
三是剑履上殿。臣子上朝前必须脱鞋、解剑，以保证天子的安全，但曹操可以佩剑穿鞋上朝。一切都遵照汉初丞相萧何的先例。

当然这只是一种政治待遇，实际上用不到，曹操是不会再去许都见天子的。
前面说过，征张绣前曹操向献帝辞行，被护卫用戟叉住脖子考验忠心，有惊无险的经历让曹操很不爽，这次告别也成了曹操跟天子最后一次见面。
不见归不见，天子这块招牌还得继续用，曹操任命荀彧为尚书令，成为自己的代言人，负责许都的所有事务，自己则常驻邺城。
这一做法虽然解决了曹操与天子沟通的问题，但也为荀彧带来了疑惑。
曹操和天子，谁才是他真正的老板？
许都上任的那一刻起，荀彧仿佛看到，远方有一个分叉路口在等着他。
212年正月，曹操回邺城后不久，马超又在凉州闹出大动静，兼并 陇西 、 南安 、汉阳、永阳等郡县，又与张鲁联合，集结万余人，围攻凉州治所（省会）冀城。
凉州危急，曹操无奈，令夏侯渊前往救援。
去年（211）马超领兵据守潼关，公然造反，曹操本可以先杀马腾再赴潼关一战，但曹操没有那么做，毕竟儿子不孝，不好怪到爹身上。
但马腾毕竟是人质，这是人人皆知的事，既然马超执意不顾爹的死活，曹操也没法再忍了，凡事都有个度，不然对不起阵亡将士和家属。

五月，曹操下令诛杀马腾，并夷灭三族，算是给大家一个交代。
建安十八年（213）九月，在夏侯渊和凉州刺史韦康旧部围攻下，马超失去根据地冀城，进退狼狈，只得逃往汉中投靠张鲁。
从建安十六年（211）起，曹操用了三年多的时间，用较小的代价平定了关中，得到了凉州。
为便于管理，曹操在凉州西部增设了雍州，命令京兆尹张既担任首任雍州刺史。
赶走马超后，曹操命夏侯渊撤回长安，以天子名义给予他假节之权，统筹西部地区的军务。
凉州平定。董昭对曹操说，自古以来，人臣挽救国家的功劳没有能比过您的，有您这样功劳的人，没有继续当臣子的道理，您要是谦虚不肯进步，会引起众人议论的。
这个董昭就是当初帮助曹操迎天子的功臣，投曹操后，历任河南尹、冀州牧、徐州牧、魏郡太守等职，多有功劳，深受曹操器重。
董昭带头劝进，群臣也纷纷效仿，称曹操应该进爵为魏国公，再由皇帝赐给九锡。
公，是仅次于王的爵位，曹丕篡汉后，封汉献帝为山阳公；司马昭灭蜀后，封刘禅为安乐公，也就是说，只有退位的皇帝才能享受这个待遇，所谓九锡，是皇帝赐给诸侯、大臣的九件礼物，包括车马、衣服、乐器、虎贲（卫士）、御酒、红漆大门等等，是皇帝能给大臣的最高礼遇。
但加九锡不是什么好事，历史上第一个受九锡的人是王莽，后来的事大家都知道了，九锡也就成了“篡逆”的代名词。
那么，曹操该怎样对待群臣的劝进？
我们分析过《述志令》，应该说，曹操并不是一开始就有篡汉之心的，年轻时他的愿望很简单，就是当个郡守，再多也就是当个征西将军，颇有理想主义色彩。
曹操给乱世中出生的两个儿子曹丕、曹彰起字为“子桓” “子文”，也有建立齐桓公、晋文公之丰功伟业的寓

意。
谁能料到，历史把他推到了风口浪尖，他打败了袁绍等人，统一了北方，获得了前所未有的权力和地位。
个人和国家联系到一起，进退就不是那么容易的事了。
交出权力的后果是可怕的，随时面临敌对势力的清算，他在《述志令》里也提到了。
36年后，曹操的养孙子曹爽，就是因为交出了权力，被司马懿灭了满门。
话说回来，历史上“激流勇退又得善终”的人有没有？
有，比如范蠡、张良。
但曹操跟他们不一样，范蠡、张良辅佐的勾践、刘邦都是一代雄主，能紧握“日月旋转”，而汉献帝孱弱无能，面对着天下扰攘，曹操隐退不仅家族难保，还会导致“国家倾危”。
想到这，曹操决定将篡汉这条路走下去。
名声？本来也没什么好名声，他童年就被人嘲笑是“阉宦之后”。
迎天子十几年来，面对权力之巅的皇位，他动心过，犹豫过，也一度放弃过，但现在，他不再犹豫，为了自己，也为了子孙，他将一步步走下去。
“阉宦之后”的丑名和“篡汉”的骂名，要背就背个大的。
但曹操也很冷静，他知道这事需要他的老朋友、尚书令荀彧的支持。
曹操便派董昭私下询问荀彧的意见。
董昭为了说服荀彧，先是举了周公、吕望（姜尚）辅佐周文王、武王的功绩，及田单为齐国攻下燕国七十座城池的例子，说这些人都受到了君主的厚赏，而曹操辅汉三十余年，功绩远超周公、吕望和田单，称公、受九锡合情合理。
荀彧明白，他已经走到了人生的十字路口，不过他有准备。
荀彧说，曹公原来是为了拯救朝廷，安定天下而发起义兵的，对汉室应该忠贞不二，懂得退让。我认为君子以德爱人，不应当这样 （太祖本兴义兵以匡朝宁国，秉忠贞之诚，守退让之实；君子爱人以德，不宜如此）。

荀彧不知道说这些话的后果吗？当然知道，但他不在乎。
当初他看好曹操，认为曹操能够匡扶汉室，安定天下，但此时曹操已显露不臣之心，他断不能从，哪怕粉身碎骨。
话很快传到曹操耳朵里，曹操很不高兴 （太祖由是心不能平） 。
这不是曹操第一次对荀彧失望。
如今摆在曹操面前的，已不是称不称公、受不受九锡的问题，而是怎样处理荀彧的问题。
八年前，曹操入主冀州，想要恢复“古九州制”，荀彧就没有同意，那时曹操就有想法，幸得孔融一封阴阳怪气的信，说什么既然恢复“古九州制”，那么也应该恢复“古王畿制”，将火力吸引了过去，曹操怒而杀孔融。
但现在不一样了，孔融已死，没有人再为荀彧挡箭。
据《献帝春秋》记载，曹操和荀彧的关系更早时就已出现裂痕。
衣带诏事件败露之后，曹操杀了董承全家，包括董承的女儿董贵人，就连董贵人腹中的胎儿也未能幸免。
曹操的种种暴行，伏皇后都看在眼里，她写信给父亲、辅国将军伏完，请他找机会除掉曹操。
伏完不懂得吸取董承的前车之鉴，竟拿着女儿的信给荀彧看。
这是拉荀彧入伙的意思，荀彧当然不同意，且不说曹操之死将对天下造成多大的震荡，大汉将回到诸侯混战的乱世，单是谋杀领导，这种事荀彧也做不来。
但是不知出于什么原因，他也没有及时向曹操汇报。
几年后，伏完又把信给妻子的弟弟樊普看（智商感人），樊普立即向曹操告密，曹操为此暗暗防备。
荀彧知道不能再隐瞒了，只好去邺城见曹操，建议他将女儿嫁给献帝。

曹操说，皇上已经有伏皇后了，再说我军功那么多，求富贵也没必要攀这层关系吧。
荀彧表示，伏皇后没有儿子，性情又凶狠，以前曾给她父亲写信，言辞丑陋恶劣，应该废了她。
是为那封信来的，曹操心里有数了，不动声色的问怎么个情况。
荀彧只好七绕八绕的交代了扶完找他的事。
曹操故作平静的问，文若，这么大的事你怎么不早点告诉我？
荀彧低头说，说过的，你忘了而已。
曹操气不打一处来，皇后要杀我，这种事我能忘？
荀彧见瞒不过去，只好解释，当时你在官渡跟袁绍决战，我怕你分心，所以没告诉你。
曹操追问，那打完仗这么久，你怎么不说？
荀彧无语，他确实是错了。
这种事不知道也就罢了，知道了不汇报，你到底站哪边？
曹操曾称荀彧为“吾之子房”，把他比作辅佐刘邦的张良，在写给汉献帝的表上，对荀彧的赞美无以复加，可从这件事起，曹操对荀彧只是表面上客气，再也没有从前信任了。
话归正题，由于荀彧的反对，曹操“进步”的事暂时搁置。
建安十五年（212）十月，曹操仍然以丞相的身份，率军东征孙权。
在曹操授意下，献帝派荀彧到谯县劳军。
荀彧到谯县后，曹操又上表献帝，将荀彧留在军中，献帝同意了，并按曹操的意思，让荀彧以 侍中、光禄大夫 的身份 持节 ，负责参谋丞相军事 （以 侍中 光禄大夫持节，参丞相军事）。
曹操这是什么操作，这些官职又是什么道道呢？
首先，荀彧代表天子劳军，自然有持节的待遇。

侍中是丞相的下属，这是荀彧原有的官职，曹操予以保留。
光禄大夫相当于皇帝顾问，虽是闲职但待遇很高，享受两千石的俸禄，荀彧以前担任的尚书令，仅享受一千石。
曹操这一系列举措，等于免除了荀彧尚书令的官职，给了一个光禄大夫的闲职，相应补偿是提高了工资待遇。
至于“参丞相军事”，也好理解，这是曹操给荀彧安排的新工作。
一次宴饮后，宾客都走了，荀彧故意留了下来，想和曹操单独聊聊。
荀彧想趁这个机会，好好解释他不支持曹操进步的事。
但曹操没有兴趣，只向他作了一揖，便把他打发走了。
几天后，曹操大军前往濡须，荀彧因病留在了寿春，不久郁郁而终，亡年五十岁（太祖军至濡须，彧疾留寿春,以忧薨，亡年五。
十）一个人得了抑郁症，并不会很快死，陈寿在这里用了春秋笔法，荀彧之死或另有蹊跷。
据《魏氏春秋》记载，荀彧养病期间，曹操派人给他送了一个食盒，荀彧打开一看，里面是空的，荀彧顿时明白了曹操的意思。
天子死称“崩”，王公死称“薨”，士大夫死称“不禄”，空食盒，即不再享受俸禄之意。
曹操的意思，就是让荀彧自我了断。
你也许会问，上文明明说他“以忧薨”，是不是史官搞错了？
并没有。
为褒荀彧之功，曹操多次想以天子名义封荀彧为三公，均被荀彧拒绝，曹操坚持要封，荀彧拒绝了十几次才罢。
直到魏 咸熙 二年(265)，曹奂追赠荀彧为太尉，这才步入“三公”之列， 陈寿写史可以用“薨”字。
但荀彧当时仅是 侍中、光禄大夫 ，级别没那么高，“不禄”说的就是他。
曹操虽然对荀彧心怀感激，但自己的家业、儿孙的富贵显然更为重要，他希望荀彧死在外面，不要再回许都了，这样大家面上都好看。
如果死在许都，会造成巨大的舆论，因荀彧在许都影响很大，这也是曹操特意把荀彧从许都叫出来，随军出

征的原因，一个文官经不起车马颠簸，病死异乡不会引人怀疑。
于是荀彧服毒自尽，为汉室，也为他的理想殉葬。
荀彧是曹魏集团的重要人物，说完他的死，接下来照例对他进行评价。
荀彧出身于汉末四大士族的颍川荀氏，其他三家是弘农杨氏、颍川陈氏、汝南袁氏，代表人物有杨修、陈群、二袁（袁绍袁术）。荀彧早年在袁绍手下，后投奔曹操，官至尚书令，统领朝政，政治地位仅次于曹操，被后世尊称为“荀令君”。
荀彧并不是电视剧《三国演义》里的老头子形象，事实上他比曹操还小8岁，史料记载“荀彧为人伟美，有仪容”，是个美男子。
投奔曹操以来，荀彧的贡献，无人可匹。
政治方面，他力劝曹操迎奉天子，最终使曹操获得挟天子以令诸侯的有利条件。
战略方面，他提出“深根固本以制天下”，为曹操规划了统一北方的蓝图。
人事方面，他以颍川大族的身份和影响，为曹操举荐了钟繇、荀攸、陈群、郭嘉等一个个如雷贯耳的人才。
军事方面，曹操东征陶谦时陈宫叛乱，献兖州给吕布，他从容应对，为曹操保全了兖州三城；官渡之战，他鼓励曹操坚守官渡，扼住袁绍军咽喉；曹操南下，他建议一面公开从宛县、叶县出发，一面抄小路轻装前进，出其不意奇袭荆州。
荀彧习惯把计策写在竹简上，离开许都时特意将这些竹简带在身上，死前付之一炬，以至于更多的奇谋密计后人无法知晓。
司马懿晚年说，我这一生，目见加耳闻，贤才没有超过荀令君的。

曹操也说，二荀（荀彧和侄子荀攸）评论人物，时间越长越灵验，我终身不能忘记。
然而，后世包括陈寿在内的许多人却认为，荀彧虽然忠于汉室，却也是助曹操建立魏国基业的帮凶，如果不是他为曹操出谋划策，曹操早就死了，不会有篡汉的机会。
对此，为《三国志》作注的裴松之提出反对意见。
裴认为，荀彧不是没有料到曹操可能的野心，但当时天下已经乱到极点，没有一个“超世之杰”出来收拾局面是不行的。
可纵观天下，刘璋父子、刘表闭门自守，吕布匹夫之勇，袁术、袁绍都要称帝……这个“超世之杰”，除了曹操还能是谁？
关东联军讨伐董卓，诸侯们各怀鬼胎，观望等待，是曹操冲在最前，几乎丧命。
献帝在西边的洛阳，袁绍想另立北边的幽州牧刘虞，企图分裂国家，是曹操喊出了“诸君北面，我自西向！”
为了延续大汉国运，解黎民于倒悬，荀彧毅然选择离开袁绍，辅佐曹操。
但四百年大汉，犹如病入膏肓的老人，终将走向衰亡，这不以人的意志为转移，荀彧改变不了这一切，只能寄希望于曹操。
可如果曹操也从屠龙勇士变成了恶龙，荀彧能做的就是维护汉室最后的尊严，这是他的宿命。
就像诸葛亮何尝不知汉室已衰，可他能做的就是不断北伐，鞠躬尽瘁，直至累死沙场，这是诸葛亮的宿命。
见曹操篡汉之意不可挽回，荀彧毫不含糊，以死殉节。
大汉本来早就要亡，因为荀彧，大汉又延续了二十多年，这难道不是他的功绩吗？
也许是怀着愧疚，曹操厚葬了荀彧，并赠予“敬候”的谥号，荀彧之子官至五官中郎将，其他后代也备受关照。
据《后汉书》记载，荀彧死后，汉献帝终日痛哭，废了宴会和乐舞。

荀彧死了，阻挡曹操前进的绊脚石消失了。
荀彧死后的第二年（213），汉献帝正式册封曹操为魏公，加九锡，曹操建立了魏国，定都于邺城。
（未完待续）原创不易，各位大大如觉得能看，请点击右下角“在看”，谢谢！
欢迎点赞和转发，谢谢！

魏武挥鞭（13）濡须之战奥卡姆剃历史以下文章来源于飞鱼汛期 ，作者守夜人飞鱼汛期.
历史、文学、影视及读书交流二十四、生子当如孙仲谋时间是建安十六年(211)。
这一年，曹操在渭南大破马超、韩遂联军，刘备在张松、法正邀请下进入益州，开始《隆中对》的第二步计划。
孙权也没闲着，他将治所由京口（今江苏镇江）迁至秣陵（今江苏南京），在今秦淮河口附近的覆舟山上建立防御工事，后称石头城，次年改名为建邺。
孙权选建邺作为大本营，一方面出于重要谋士、长史张纮的建议。张纮认为秣陵“山川形胜”，劝孙权以为治所。一方面出于军事上的考量。
第一是军事防御的需要，在合肥与长江之间存在一条黄金水道，曹操在谯县新建的水军从合肥出发，经施水（南淝河）直下巢湖，再经濡须水即到长江，顺江而下可直插江东腹地。第二是进攻合肥的需要。江东水师从建邺出发，逆流而上，经濡须水、巢湖、施水就可以轻松到达合肥。

可以说，无论是防御还是进攻，建邺的特殊地位都不可取代。
移治建邺后，江东的防御重心也要进行一番调整，吕蒙建议孙权在濡须水附近修建军事基地——濡须坞。
诸将对吕蒙的建议颇为不解，上岸攻击敌军，洗洗脚就上船了，要坞堡有什么用？
吕蒙解释道，有胜仗就有败仗，万一打了败仗，敌军骑兵紧紧追赶，我们连水边也到不了，还怎么上船？
修建濡须坞的意义重大，往小说是军事防御的堡垒，往大说则是虎踞江淮，向北扩张的重要跳板，其战略意义后面会结合战例详述。
孙权采纳了吕蒙的建议，下令在濡须水的上游东岸修建了濡须坞。
濡须坞的位置在今天的安徽省含山县林头镇。船从巢湖南下濡须水，两旁是丘陵地带，中间的水面较窄，不利于大型战船辗转，待穿过丘陵，水面豁然开朗，既能最大限度的发挥江东水军优势，也可于岸边设弓弩伏击，最早的濡须坞就建在东岸的濡须山下。

与四方形的传统城堡不同，濡须坞是一个弯月形的堡垒，为防曹操的船登岸，又在水中建了栅栏，并留有活门，供己方船只进出。濡须坞建好后，孙权在坞上屯了大量物资和粮草。
濡须坞像一座大坝挡住了北军南下进入长江的路，把曹孙共有的长江天险变成了独家经营，战略上完全占据了主动，这对曹操来说无疑是一种挑衅。
考虑到刘备已被刘璋邀请到了益州，曹操觉得当下正是南征孙权的好机会。
当然，能不动干戈最好，曹操最希望看到的是孙权与刘备火拼，赤壁之战前，曹操曾写过一封《与孙权书》，这次也一样，曹操命建安七子之一的阮瑀给孙权写了一封信，后世将这封信称为《为曹公作书与孙权》，收录在《昭明文选》。
与仅30个字、气势如黑云压城的《与孙权书》比，《为曹公作书与孙权》长达1461字，表述啰嗦，我改写为精简版如下：自赤壁之战以来，至今已有三年，我没有一天忘记我们昔日的情谊 （曹孙两家有联姻） 。古代许多反目成仇的故事，不过起源于一点小小的嫌隙，想起来觉得十分惋惜。扬州刺史刘馥数次公开要弹劾你，我都把这事压下去了，因为我知道你我肝胆相照，彼此无猜，而你竟要抛弃我这个朋友，实在是被小人所害的缘故。
想来你还是太年轻，看不清大势，加上刘备煽风点火，导致我们两家成了仇敌，我想这不是你的本意。我想和你重归于好，不知你意下如何？
当初赤壁之战，朝廷军遭遇瘟疫，我决定烧船退走，并不是周瑜打败的。江陵失守，是因为物资耗尽，我自己决定退出，也不是周瑜能攻下的。
这些战事对我来讲，并没有大的损失，你不要觉得因为这点事，就永远和我结下了梁子，没有的事，我对荆州本没有兴趣，如今全都交给你治理，希望你能有更好的发展。
田横不肯归汉，率五百门客逃往海岛，刘邦仍设爵位等待他；朱鲔杀害了刘秀的兄长，刘秀非但不计前嫌，还给他高官厚禄，你的错误难道比的上他二人？所以不必有什么思想包袱。
前年我在谯县造了不少战船，顺江而下巢湖，是想观察地形、安抚百姓，并没有深入江南的计划。但你也要

清楚，我只是不想，并不是没有能力。你若自恃水战之利，想临江据守，阻止王师渡江，未必能做得到。江河虽然宽广，但战线太长难以处处防卫，历史上北军攻破江南的例子很多，以你的聪明，不会认识不到这一点。
希望你认真研判形势，如能替我杀掉张昭、刘备，显示你的一片诚心，那么长江之外，可以长相托付，高位重爵，也可以安心等待。你安享荣华富贵，我也落个清闲，岂不各好？如果你实在不忍杀张昭，那么只杀刘备一人，我也是可以接受的。（完）曹操想杀刘备可以理解，为什么还想杀张昭呢？
原因我们前面讲过，囚徒困境。
袁绍当初要求曹操杀掉张邈，曹操本无意杀张邈，但张邈为求自保，选择了主动背叛曹操。
曹操此举也是挑拨孙权和张昭的关系，孙权固然不会因此而杀张昭，但张昭或许会因此和孙权产生裂隙，导致江东内部不团结。
曹操又说赤壁之战、攻取江陵都不是周瑜之功，不全是要面子，更是提醒孙权看清大势，不要取得一点小胜就不知道斤两，论实力我比你强的多。
对于曹操的挑唆，孙权当然没有回应，不过曹操也没对这封信寄予太大期望，赤壁之战前孙权的形势比现在更严峻，孙权尚不畏惧，何况孙权新取交州，实力大增，又有刘备这个盟友。
建安十七年(212)年十月，曹操起兵东征孙权。
赤壁之战虽然败了，但不代表曹操会放弃水运这一高效的运输方式。所以建安十四年（209）三月，赤壁之战结束不久，曹操在老家谯县打造战船 （十四年春三月，军至谯，作轻舟，治水军） ，以备伐吴之用。
冬季是枯水季，孙权的大船容易搁浅，而曹操打造的都是小型战船，轻便灵活，不容易颠簸，能最大限度避免北军不习水战的劣势，所以曹操常选择入冬时节进兵。
但曹操不得不面临一个现实问题，仗可以打，但要么尽快过江，要么见好就收。春天是涨水季节，如开春后仍不能攻克长江天险，春水一涨，波宽浪急，北军的小船说翻就翻，孙权的大船具有碾压性的优势，曹操除了退兵别无选择。
相比之下，孙权的压力相对小得多，只要守到开春就是胜利。

曹操东征期间，荀彧奉天子之命到谯县劳军，死于寿春，这事上篇交代过。
次年（213）正月（可以看出行军时间一般为三个多月），曹操军到达濡须口，攻破了孙权江西营，俘虏了都督公孙阳。
虽然取得了小胜，但孙权的濡须坞“备御甚精”，吴师防守得当，曹操始终无法攻下。
曹操又绕过濡须坞，派兵走陆地偷袭长江的江心岛——“中州”，此举主要有两个目的，一是切断濡须坞与后方的联系，二是占岛后找机会渡江。
当年在潼关与马超对峙，曹操找到马超防守薄弱之处，成功偷渡渭河，大破西凉军。尽管长江比渭河宽许多，但也不是完全没有机会，比如这座泥沙堆积而成的中州岛，将宽阔的江面一分为二，一旦偷袭成功，则能以中州岛为跳板，搭浮桥渡江，复制偷渡渭河的经典战例。
但孙权不是马超，如此重要关口岂能不防？过江的曹军很快被吴军包围，三千余人被俘，数千余人溺亡。
损失惨重的曹操吸取教训，坚守不出。孙权多次主动挑战，孙权的堂兄孙瑜劝他固守，孙权不听。
有一天，孙权独自乘轻舟（轻是指速度快，不是小），来到了曹操水寨门口。
曹营将士并不认识孙权，但船上的鼓吹、仪仗让他们相信，船上的人只能是孙权。
见孙权小儿送上门来了，诸将纷纷向曹操请战。
曹操不是不想出战，但他觉得事情没那么简单，会不会是孙权拿自己当诱饵，骗他出击？
曹操笑道，没什么，孙权小儿想参观我的军营罢了。令军中加强戒备，弓弩不得妄发。
就这样，孙权的船如入无人之境一般，漂了五六里就回去了，离开的时候，孙权令鼓吹手奏乐，像是打了胜仗凯旋。
听到鼓乐的曹操出营，望见孙权船上兵器整齐、士卒威武，感慨道，生儿子就得像孙权这样的，刘表的儿子如猪狗一般 （生子当如孙仲谋，刘景升儿子若豚犬耳） ！

“生子当如孙仲谋“是孙权一生得到的最有名的评价，因为说这话的不是别人，是三国一号明星曹操。
九百多年后，宋代诗人辛弃疾写过一首《南乡子·登京口北固亭有怀》：何处望神州？满眼风光北固楼。千古兴亡多少事？悠悠。不尽长江滚滚流。
年少万兜鍪，坐断东南战未休。天下英雄谁敌手？曹刘。生子当如孙仲谋。
能获得曹操点赞当然不简单，不过比起刘备，孙权的待遇还是略逊一筹。曹操一生三次评价刘备，分别是”天下英雄，唯使君与操耳“ “刘备，人杰也” “刘备，吾俦也”，把刘备放在与自己平起平坐的位置，而孙权，曹操仅说他比刘表的儿子强。
被曹操形容为“豚犬”的刘表的儿子，很多人以为是刘琦、刘琮兄弟，我个人觉得主要指刘琮，当初曹操南下荆州，刘琮举州不战而降，标准的败家子行径，让曹操十分鄙夷。
刘表的另一个儿子刘琦，《演义》里说他“沉溺酒色”，完全是作者杜撰，史书里并没有刘琦好酒色的记录，只有三个字“性慈孝”。可惜他在赤壁之战第二年就去世，没有留下更多事迹，以至于被写成了陪衬人物。
刘琦能不能算“豚犬”，也就是猪狗，让我们梳理一下他的生平事迹：先是接替黄祖任江夏太守，后曾率江夏水军沿汉水北上，为流亡的刘备提供了避难所，基本的领导力没问题吧？
提起赤壁之战，许多人认为是孙权、刘备打败了曹操，把关键人物刘琦给漏掉了，这是不对的。诸葛亮游说江东，特别强调了一句“刘琦合江夏战士亦不下万人”，孙权这才决定联盟。
曹操纵使看不上刘琦，不把他当英雄，无论如何也不能用“猪狗”来形容他，难道自己是被猪狗打败的吗？
孙权深窥曹营水寨一事，后来被《三国演义》的作者移花接木到了周瑜身上，战场也从濡须口变成了赤壁。
《魏略》记载，孙权有一次坐大船前来，曹操令乱箭齐发，孙权大船由于受箭太多而歪斜，但孙权不慌不忙，令人掉转船头，让另一面继续受箭，船身受箭均匀，这才稳稳开回去，这就是“草船借箭”的原型，《三国演义》里把主人公变成了诸葛亮，其实以诸葛亮谨慎、沉稳的性格不会冒这个险。
孙权多次挑战均无功而返，双方在濡须口僵持了一个月，战事毫无进展。

一天，曹操收到了孙权的一封信，信套内有一大一小两张纸。
大纸写着八个字： 春水方生，公宜速去。
孙权的意思是，春天到了，江河就要涨水了，你还是撤军吧。
曹操本来就有退军的想法，只是面子上过不去，现在孙权送来个台阶，正好就坡下驴。
小纸上也是八个字： 足下不死，孤不得安。
虽不是什么好话，却是句实话，曹操喜欢，他欣赏孙权的坦率、直白。
曹操对众将说，孙权没骗我（孙权不欺孤）。
建安十八年（213）二月，曹操命张辽、乐进、李典屯驻合肥，自己引军北还。
曹操的无功而返，证明修建濡须坞的决策是正确的。
我们前面经常讲掎角之势，这是一种有效的防御手段。没有濡须坞，曹操的船队顺濡须水而下，水陆并进，数十万大军可直抵濡须口，孙权的压力可想而知。有了濡须坞之后，濡须坞与濡须口就成了掎角之势，曹操到濡须口的船队随时会面临濡须坞的袭击，即使大军冒险深入濡须口，又担心被濡须坞截断后路，从而进退两难。
第一次濡须之战虽然没有取胜，却也不是完全没有收获，曹操南下江淮期间，顺手拿下了庐江郡重镇——皖城（今安徽潜山县），退军前，曹操命庐江太守朱光屯皖城，开荒种田，为下一次东征提供粮草。
这次东征前，曹操担心江北（主要指扬州长江以北地区，下同）被孙权占领，曾下令当地百姓迁往北方，不料引起百姓恐慌，庐江、九江、蕲春、广陵等郡十万户百姓纷纷逃往江南，让曹操很是郁闷。
曹操退军后，孙权命朱然守卫濡须坞，亲自率军收复被曹操占领的江北地区，又将庐江、九江、广陵等郡的

剩余百姓陆续迁往江南。
此时，长江以北、合肥以南就剩下一个皖城还在曹操手中。
东边的孙权和曹操相抗，西边的刘备是什么情况？
《先主传》载，曹操东征期间，孙权曾向派人刘备求救 （明年，曹公征孙权，权呼先主自救） ，而刘备也以此为由向刘璋借兵借粮，刘璋不悦，但又不敢拒绝刘备，勉强同意减半供给，与此同时张松勾结刘备事发，刘备与刘璋彻底翻脸，益州之战爆发。
二十五、二攻濡须仗虽然没打赢，但曹操并没打算停止他篡汉的脚步。
哪怕打输了也要办，荀彧都献祭了，总不能让他白死。
建安十八年（213）五月，按单趟三个多月的行军速度，也就是曹操刚回邺城不久，汉献帝下诏恢复了九州制，并正式册封曹操为魏公，加九锡。
恢复九州制还好，毕竟他早已当了比大冀州牧更值钱的丞相，封公、加九锡就不一样了，特别是加九锡，哪怕是天子下诏，也不能伸手就接，戏该演还是要演。
曹操写了《辞九锡令》和《让九锡表》，再三推让，不肯接受册封，以荀攸、钟繇、程昱、贾诩为首的三十多人联名劝进，先说曹操功德魏巍，非九锡配不上曹操的功绩，又拿出“天子旨意，不接受就是目无天子”的道理，总算让曹操结束表演，接受册封。
曹操三次推让也不是虚伪客套，而是必要的“流程”，不这么做就会给天下人留下话柄。
西汉末的 元 始 一年（公元1年），西汉太皇太后提出封王莽为“安汉公”，王莽坚决不受，不但四次上书推辞，还称病不上朝以示决心，经太皇太后多次下诏方才勉强接受。
王莽虽不是什么好榜样，但连王莽都知道辞让，曹操总不能连王莽都不如。
由于曹操的核心区域邺城位于冀州的魏郡，曹操便建立独立于汉朝的魏国，自称魏国公，定都于邺城，这也是三国之一魏国的由来。
此时的魏国拥有冀州十郡之地，按照古制，曹操又设太尉、大将军等百官。
话说朱光在皖城发展农业，广开稻田，曹操撤后投奔孙权的百姓又纷纷回来了，庐江郡的人口也越来越多。
吕蒙向孙权建议，皖城土地肥沃，趁曹操新退，我们应该尽早对皖城发起攻击，否则等当地麦熟，投奔他们的人会更多，几年后，曹操的优势愈发明显，到时再想打就难了 （皖田肥美，若一收熟，彼众必增，如时数虽，操态见矣，宜早除之） 。
孙权听取了建议，于建安十八年（213）五月，也就是曹操刚回邺城期间，向皖城发起了攻击。
吴军到皖城时下起了大雨，孙权想以堆土山的传统方式攻城（感觉不是很懂行）。吕蒙又建议，合肥的张辽此刻必已得知我们在攻打皖城，当前最要紧的是赶在合肥援军到前拿下皖城，下雨天土山容易被冲垮，不如从四个方向同时攻城，很快就能将城池攻破。
孙权又批准了吕蒙的建议，吕蒙派甘宁为攻城先锋，自己在城下擂鼓助战，甘宁于半夜发起攻击，亲自冲锋在前，由于吴军来势汹汹，朱光又不擅长守城，皖城很快被攻破，朱光也成了俘虏 （后来孙权为偷袭荆州向曹操称臣，将朱光遣送回去） 。

此前孙权就已经收复了曹操占领的江北地区，攻克皖城，等于拔除了曹操在江北的最后一个据点。事后论功行赏，吕蒙功居第一，被孙权封为庐江郡太守；甘宁其次，被孙权拜为折冲将军。
看的出，孙权在淮南还是能有一番作为的，不过这也是他的上限，再打合肥就不行了。
得知吴军攻打皖城，张辽火速率合肥军前去救援，到达夹石（今安徽桐城北）时，皖城已被攻破，张辽自忖带的这点兵不够夺城的，只好悻悻返回合肥。
皖城到手几个月就被孙权抢走，刚当上魏公的曹操大怒，决定再征孙权，夺回皖城。
《孙子兵法》里有一句“主不可以怒而兴师，将不可以愠而致战”，即主帅、将领不能带着情绪出兵打仗，曹操此举无疑犯了兵法大忌。
好在老天爷提醒，大军还未起拔，大雨倾盆而下，一下十几天，道路泥泞不堪，这时就更不适合出兵了，但曹操决心已下，忙着催办粮草、调集部队，丝毫没有收回命令的意思。
曹操知道会有大臣进谏，下令说，我决心已定，凡出面反对我出兵的，一律处死。
丞相府主簿（办公室主任）贾逵听说此事，立即与同僚上书进谏曹操，陈述此时出兵的各种弊端。进谏后，贾逵不等曹操发落，径直往大狱走去，又叫狱卒给自己上枷，狱卒认识贾主任，不愿给他上枷，贾逵硬逼狱卒给自己戴上。
见贾逵如硬气，曹操倒也没有杀他，叫人把他放了。
建安十九年（214）七月，曹操令曹植留守邺城，自己亲率大军前往合肥。
征讨马超时，留守邺城的是曹丕，这次却换了曹植，不难看出曹操在考虑接班人问题。
这是曹操二攻濡须，但很可惜，仗没有打起来。

三个月后，也就是十月，曹操回到邺城。
前面算过，从邺城到濡须口单趟是三个多月，天气不好走得更慢，这次相当于走到半路就回来了。
导致曹操撤军的因素很多，天气不好、道路泥泞、士气低靡等，还有一件事，就是陇西人宋建在凉州枹（fu二声）罕 （枹罕，地名，在今甘肃临夏） 起义，自称河首平汉王，又是改元，又是封文武百官，曹操又好气又好笑，派夏侯渊去摆平。
除了以上因素，还有两件重要的事。
第一件，是荀攸病亡，享年五十八岁。
荀攸字公达，论辈分是荀彧的侄子，实际比荀彧大六岁，曹操对他的评价是“公达，非常人也，吾得与之计事，天下当何忧哉”。
荀彧的死，尽管是曹操亲自安排的，但那是路线问题，不得不为。听到荀彧的死讯，我相信曹操内心是悲痛的。
唯一值得欣慰的是，还有一个荀攸。
曹操认为，荀攸是仅次于荀彧的人物 （ 忠正密谋，抚宁内外，文若是也。公达其次也） 。此次东征孙权，曹操特地带他在身边。荀攸生病期间，曹操特派曹丕前去探望，跪拜在荀攸床下，可见重视程度。
可老天还是把荀攸收走了，曹操悲痛不已，每次提到他就流泪 （太祖言则流涕） ，也没心思打仗了。
曹操给荀攸的定位是“谋主”，传说荀攸生前设奇策十二计，只有钟繇知道，钟繇整理未全就去世了。其实荀攸死后钟繇活了十六年，不差这点时间，可能是钟繇自己不愿意透露。
第二件事跟伏皇后有关，曹操必须回去处理。
这件事在“荀彧之死”一节中提到过，伏皇后曾写信给父亲伏完，说“曹操杀害董承，汉献帝因此很生气” （云帝以董承被诛怨恨公） ，史书仅记载了这一句干货，其他的话措辞恶劣 （辞甚丑恶） ，推测可知，肯定是诋毁曹操的话。
曹操回邺城后，找到伏皇后写给父亲的信，以她“阴怀妒害，苞藏祸心“为由，要求天子废掉她，后又处死。
按照《献帝春秋》的说法，这封信官渡之战（200年）前，也就是14年前就写了，也不是现在（214年冬）

才泄露，伏皇后的舅舅曾向曹操举报过，荀彧也跟曹操汇报过，曹操早知道这事，但迟迟没有处理。209年当事人伏完去世，曹操也不曾提起，也未采取任何行动，为何现在才处理？
有没有一种可能：伏皇后之死，不是因为写信诋毁曹操，这本身并不是多大事，曹操起初没打算处理。曹操干的事众所周知，有人在私信里骂他是一件再正常不过的事。陈琳就写了一篇《讨曹檄文》公开辱骂曹操，最后还被曹操重用，皇后在私人书信里吐槽几句又算多大事。
导致伏皇后之死的，只有一种可能，就是她秘密策划了重大政治事件——组织朝廷官员除掉曹操。由于《献帝春秋》和《三国志》的作者都是三国时期人，作者为尊者讳，不得不采用春秋笔法。
你或许会问，为什么不能明写？
想除掉曹操的人不少，如董承、种辑、吴硕、王子服、耿纪、魏讽等，但那些都是朝臣，官也比曹操小，史官尽可以大写特写；皇后性质就不一样了，皇后、皇帝都代表着皇室，如果把“皇室想除掉曹操”写进正史，那么曹魏的正统性就有严重问题。
曹操篡汉的行为越来越明显，禅让是早晚的事，尽管天下人都知道禅让是个鬼把戏，但你曹家不能这么说，特别是修史时，你要强调汉家禅位给你，是因为你的德行和功劳，尤其是德行。可如果你欺负天子到了连皇室都要除掉你的程度，你还有什么脸称天命？有什么德行能接皇位？
晋的正统性来源于魏，如果魏的正统性有问题，那么司马家也会遭池鱼之殃，所以身为晋朝史官的陈寿不得不为曹操有所隐瞒。
事情过去二百多年后，范晔在《后汉书》里的记载更接近历史真相：曹操杀了董承，又要求皇帝杀掉董贵人，皇帝以贵人怀有身孕多次向曹操求情，仍未保住董贵人的命。伏皇后心怀恐惧，给父亲伏完写信，陈述曹操暴行， 要求他秘密杀掉曹操 （言曹操残逼之状， 令密图之）， 伏完不敢妄动。到建安十九年（214），事情泄露，曹操要求献帝废掉皇后，又将她打入冷宫，幽禁至死。所生的两个皇子，也都被鸩杀。伏皇后在位二十年，兄弟及宗族死者有一百多人，其母亲等十九人被发配到了涿郡。
“言曹操残逼之状，令密图之”这就不是写信吐槽那么简单了，而是具体策划暗杀行动。那么曹操得知后 （不是《献帝春秋》里早就得知，而是刚刚得知） 及时采取措施，也就不奇怪了。
《曹瞒传》生动的记载了伏皇后被捕的情景：曹操派华歆带兵入宫逮捕伏皇后，皇后关上门躲进夹墙之中。华歆砸开门又凿开墙壁，把皇后从夹墙中拖了出来。当时汉献帝和御史大夫郗虑在房间里坐着，伏皇后披着头发光着脚，抓着汉献帝的手说“皇上，您不能救救我吗？”汉献帝低着头说，“我也不知道自己能活到什么时候呢” （ 帝曰:“我亦不知命在何时”） 。又抬起头对郗虑说，“郗公，天底下怎么会有这种事呢？”随后，伏皇后就被杀死了，伏家族人被杀害的有数百人。
乖乖，能让皇帝说出“我亦不知命在何时”，这就更过分了。《曹瞒传》是三国时期的吴国人写的，作为敌国文人写的野史，曹操的形象能好到哪去，看书名把曹操称做“曹瞒”就知道了。
伏皇后死的前一年（213），曹操把自己的三个女儿曹宪、曹节和曹华一同嫁给汉献帝刘协。当年（214），三姐妹都被册封为贵人。
伏皇后死后，皇后的位子空了出来，第二年（215），汉献帝册立曹节为皇后。
二十六、甘宁劫营孙权攻克皖城不久，益州之战宣告结束，刘备用了两年时间，牺牲了重要谋士庞统，占有了除汉中外的整个益州。
刘备当初来借荆州，具体说是借南郡江北部分，孙权同意了，如今三年过去，刘备又得了益州，是时候连本

带利归还了。
于是孙权派诸葛瑾前去讨还，但刘备没有爽快还，对诸葛瑾说“在计划取凉州，待取得凉州，再归还整个荆州”。
孙权自然不信刘备的鬼话，凉州岂是说得就能得的，就算你得到凉州，会不会又说待取了关中，再还荆州？
当初刘璋请刘备进益州帮忙，结果被刘备反噬，丢了整个益州。此时的刘备已不再是那个勇救孔融、义辅陶谦时的刘备，政治信用都已兑换成真金白银的地盘，为此付出的代价，是不会再有人信任他。
借钱或东西给人家，最怕的倒不是不还，是翻脸不认账，刘备虽然不还地盘，但好在还是认账的。
那好，既然刘备认账，孙权便自顾自的派遣官员前往长沙、桂阳、零陵上任。
结果可想而知，三名官员全部被关羽驱赶。
孙权大怒，派吕蒙率兵进攻长沙、桂阳、零陵三郡。
吕蒙根本没打算用兵，直接给三郡太守分别写信诱降，长沙、桂阳守将先后开城投降，唯有零陵守将 郝普不肯投降，仍然被吕蒙用计拿下。
就在孙权调兵的同时，刘备亲率五万兵进驻公安，又令关羽领三万兵屯驻益阳，准备和孙权干一仗。
孙权也不怵，派鲁肃率领一万人进驻巴丘（今湖南岳阳），专门防御关羽，又召回吕蒙回援鲁肃。
两个老板都很冲动，好在政治家鲁肃看得长远。
电影《大决战》里，廖耀湘对杜聿明说， 人们只知道战争是政治的继续，但战争一开始，势必遵循它自身法则，是任何人违拗不得的。

鲁肃明白，此刻双方真打起来，无论哪方先败，失败者将报以更猛烈的反击，战争规模将越来越大，仇恨也越来越深，联盟破裂到无法挽回的程度，这正是曹操希望看到的。
深思熟虑后，鲁肃决定邀请关羽来益阳谈判，后来这次谈判被后人称为“单刀会” （具体内容见《往事》系列） 。
单刀会虽没取得实质性的进展，但缓解了双方剑拔弩张的态势，为孙刘两家冷静思考，挽回局面争取了宝贵时间。
鲁肃所料不差，曹操果然趁刘备与孙权交兵，大举进军汉中，把刘备吓一哆嗦，汉中是益州门户，汉中若失益州不保，立即派人向孙权求和。
孙权志在合肥，也不想与刘备内耗下去，便同意求和，双方商定湘水划界——荆州东面的江夏、长沙、桂阳三郡归孙权，西面的南郡、零陵、武陵归刘备。
操作也容易，已到手的长沙、桂阳二郡就此归孙权，再把吃进去的零陵郡吐出来就行。
此时的孙权，虽名义上拥有荆州三郡，实际只有两个半郡，即长沙、桂阳二郡和半个江夏郡，具体是这么个情况：赤壁之战后，江夏郡一分为三，就连江夏太守也有三个。
江夏郡北部靠近豫州和南阳郡的部分归曹操，由曹操任命的江夏太守文聘驻守。
江夏郡的东边及长江以南的部分归孙权，由孙权任命的江夏太守程普驻守。
刘表任命的江夏太守刘琦，只拥有江夏郡西部及长江以北部分。
刘琦病故后，由于没有子嗣，加上刘备在荆州的影响力，刘琦的一万军队和地盘实际为刘备所控制，军队自然被刘备收编，地盘则成为刘备向孙权借南郡北的筹码，所谓借荆州，相当刘备拿半个江夏郡为抵押品，借孙权半个南郡，这也是孙权同意借地的原因之一。
这次湘水划界，刘琦的江夏地盘名正言顺的归了孙权，而刘备所借的南郡北也彻底姓刘，加上长沙、桂阳二郡作为利息，双方两清，“借荆州”问题得到了圆满解决。
因此，后世所谓“刘备借荆州——有借无还”这句话并不成立，刘备不但还了，还付了利息。孙权在后面偷袭公安、江陵，又追杀关羽的行为，于情于理都是站不住脚的。
建安二十年（215），趁曹操西征汉中之际，孙权率兵十万主动进军合肥。

这几年孙权的事业顺风顺水，赤壁之战就不说了，曹操两征濡须不利，吕蒙又新破皖城，这次湘水划界又赢得半个荆州，对于攻下合肥，孙权信心爆棚。
得意洋洋的孙权没想到，迎接他的是一场噩梦 （具体内容见《往事》系列）， 自己两次差点被张辽活捉，这件事后，张辽的名字传遍了整个江南，就连小孩听到”张辽”两个字夜里都不敢哭了。
合肥这一次对孙权集团打击很大，孙权和众人都觉得张辽太猛，合肥无法突破，特别是后来鲁肃去世后，孙权和吕蒙等人将目光又投向荆州。
同年（215）三月，曹操率军进攻汉中。
十一月，张鲁向曹操投降 （具体内容见《往事》系列）。
建安二十一年（216）二月，曹操返回邺城。
五月，天子下诏，曹操的爵位由魏公晋升为魏王。
曹操照例三次推辞，天子三次下诏不许，曹操也就从了。

大汉老祖宗刘邦曾与众人杀白马发誓，非刘姓不得称王，如有人违反，天下共讨之 （ 高帝 刑 白马盟 曰“非刘氏而王，天下共击之”——《史记 吕太后本纪》） 。虽然彼时是西汉，此时是东汉，但东汉的法统来源于西汉，刘邦的话仍然有效。
两年后的219年，刘备也在群臣劝进下由左将军进位为汉中王，作为对曹操称王的回击。刘备等人在上汉献帝表中称“今操恶直丑正，实繁有徒，包藏祸心，篡盗已显”，表达了“纠合同盟，扫灭凶逆”的目标，算是亲身践行刘邦“天下共击之”的遗训。
建安二十一年（216）十月，为了打击孙权新攻合肥的嚣张气焰，并慰问张辽等合肥守将，曹操再次筹备东征孙权。
此次东征的兵力是赤壁之战以来规模最大的一次，达四十万之众 （实际上可能没那么多，但十几万是有的） ，孙权也准备了七万人马，应该是拿得出来的全部实力。
次年（217）正月，曹操大军到达居巢（位于巢湖东南）。
孙权任命吕蒙为濡须都督，驻守濡须坞，又在濡须坞设置了一万多张强弩。
没几天，曹操的先锋部队已到达濡须坞，并安营扎寨。吕蒙趁曹军安营未稳，立即率兵出坞，给予饱和打击。
似曾相识的一幕？是的，这一招是跟张辽学的。前年（215）的逍遥津之战，张辽趁孙权大军新到合肥，立足未稳，召集八百勇士，次日临晨偷袭孙权大营。这次该让曹操也尝尝滋味了。
受到吕蒙袭扰，濡须坞又坚固无比，万张强弩虎视眈眈，曹操先锋部队占不到便宜，只好撤退。
二月，曹操进军驻扎在长江以西的郝溪 （有资料说在居巢东，濡须之西，但居巢位于巢湖东南角，所以可能是另一个居巢） ，孙权在濡须口修筑城墙进行防守，不过城墙很快被曹军攻破，孙权撤退。
双方互有胜败，剩下的就是枯燥的两军对峙。
孙权命甘宁率三千人为先锋部队，命他夜袭曹操大营。
插空说一说甘宁。
甘宁是益州巴郡临江（今重庆忠县）人，少年时好游侠，组织了一支船队，专抢过往船只财物，横行巴蜀，

无恶不作，传说他停船的时候用蜀锦将船拴在岸上，离开即用刀切断，以示富有，被人称为“锦帆贼”。
如果就这么混下去，甘宁到死也就是个古惑仔。没想到甘宁成年后浪子回头，放下砍刀，捧起诸子百家，后来在刘璋手下当了蜀 郡丞 （副市长级）。
可能在刘璋手下发挥不了武术特长，甘宁转投了荆州刘表，众所周知刘表是个座谈客，爱好名誉，瞧不上古惑仔出身的甘宁，又派他到江夏太守黄祖手下当差。
黄祖深感甘宁能力出众，担心自己无法驾驭，没有重用甘宁。
时间一晃到了建安八年（203），孙权领兵攻打夏口，黄祖大败而逃，留甘宁断后，甘宁沉着冷静，拈弓搭箭，射死了孙权的破贼 校尉 凌操，吴军见甘宁勇猛，不敢再追，黄祖得以逃脱。
过去甘宁没有露脸的机会，不重用也就罢了，这次总算立了大功，但黄祖仍然没有提拔甘宁的意思。
这要搁古惑仔那会根本不叫个事，大不了重操旧业。但甘宁既已洗白上岸，自是不会回去了。
有道是“合则留，不合则去”，甘宁想离开黄祖，又找不到途径，常独自忧愁苦闷。
黄祖手下有一个叫苏飞的中层干部，明白甘宁的心意，请甘宁喝酒时说，我曾多次向黄将军举荐老兄，但他

听不进去。人生苦短，老兄与其在这里受委屈，不如去别处碰碰运气。
甘宁沉默良久，叹道，我早有离开的想法，只是没找到机会。
甘宁说的是实情，身在最底层，他什么也做不了，既不能跟黄祖说“我想投别处”，又不能直接逃跑，那样很快就会被抓住。
苏飞说，我准备推荐你担任邾（zhu一声，今湖北黄冈西北）县县长，料黄将军不会反对，到时候你直接跑就行了。
在苏飞举荐下，甘宁很快当上了邾县县长，辖区江对面就是孙权地盘。
甘宁到任后，即召集门客和追随者数百人，成功登船过江投奔孙权。周瑜和鲁肃早听说甘宁之名，立即推荐给孙权，果然受到了孙权的重用。
得到甘宁的孙权如虎添翼，建安十三年（208）春，孙权终于攻破夏口，擒获黄祖。
这一天孙权已经等了太久，他特意准备了两个盒子，分别用来装黄祖和苏飞的人头，打算好好祭奠父亲孙坚。
见黄祖被擒，苏飞立即派人向甘宁求救。
甘宁对来人说， 苏兄不派你来，难道我就会坐视不管吗? 说完就请来人回去等信。
当天，孙权设宴犒劳众将，酒至半酣，甘宁突然离开座位向孙权磕头，请求孙权赦免苏飞。
开玩笑，孙权当然不同意，苏飞是什么人，是与黄祖并列的杀父仇人，从专门准备的盒子就看出重要性了，所谓杀父之仇不共戴天，就这么赦了，如何跟九泉之下的父亲、哥哥交代？如何跟孙氏宗族数百口人交代？
也就是爱将甘宁敢提这个要求，换了其他人，别说苏飞的脑袋，自己的脑袋怕都保不住。
甘宁流泪解释道，苏飞对我有恩，当初若不是他，我的尸骨早已经填了沟壑，哪有机会到至尊（指孙权）麾下效力？尽管苏飞罪该万死，我还是恳请您能饶他一命！
甘宁说完继续磕头，头上的鲜血与眼泪流到了一起 （血涕交流） 。
孙权被甘宁的诚意所打动，便问，我若赦了苏飞，以后他要是逃跑了该怎么办？
甘宁立即表态，苏飞蒙至尊（指孙权）厚恩，免去了身首分裂之祸，如同获得新的生命，赶他都赶不走，绝不会跑。如果苏飞跑了，我愿意用将自己的脑袋代替他。
话说到这份上，孙权也就没意见了，做了一个违背祖宗的决定——赦免苏飞。

苏飞后来怎样，史书没有交代，不过孙权既然决定赦免，想必不会再为难他；甘宁既救了他，也会对他负责到底，收留在自己府中度过一生。
这个故事我很喜欢，套用一句老套的鸡汤，就是 “爱出者爱反，福往者福来”。
我喜欢苏飞，面对下属朋友职场失意，热心出谋划策，这是一个不折不扣的好领导、好大哥。
我喜欢甘宁，如果换其他人，肯为苏飞替孙权求情已经算重情重义了，即使没帮成也无愧于人，毕竟答不答应取决于孙权。但甘宁为了救苏飞， 磕头磕出了血， 现在我们一说“义”字就想到关羽，说他义薄云天，其实义薄云天的何止关羽一人？
我也喜欢孙权，放下血海深仇，成全甘宁对朋友的情谊。这样的老板，当得起诸葛亮评价的“贤能为之用”，也当得起孙策评价的“举贤任能，各尽其心，以保江东，我不如卿 ”。
话题回到濡须战场，孙权命令甘宁夜袭曹军大营，先挫曹操锐气。
为了鼓舞士气，孙权又赐给甘宁米酒 （三国时的酒主要是粮食酒，度数不高，蒸馏技术唐朝才传入我国） 和佳肴。
甘宁挑选了一百军士组成敢死队，又任命了队长（都督），与他们一同分享酒菜。吃完后，甘宁用银碗装酒，自己先喝了两碗，又装好酒递给队长喝。
这个队长觉得甘宁简直疯了，一百人去冲击曹操大营，完全是送死，不敢接酒，跪在地上请甘宁收回成命，重新安排。
甘宁一手端酒，一手拔出刀搁在他脖子上问，至尊给你的恩遇，比起我甘宁来如何？我都不怕死，你有什么好怕的？
看这架势，不是死在战场，就是被甘宁祭旗，横竖都是死，队长只好站起来，接过酒碗一饮而尽。
甘宁又把酒分给其他军士，大伙见甘宁意志坚决，也就都跟着喝了。
当夜二更时分，甘宁率百人敢死队闯入曹营，见人就砍，斩杀了几十名曹兵，曹营士兵猝不及防，不知敌军来了多少人，一时大乱，火把像萤火虫一样乱舞。

待曹军镇定下来，甘宁早已率队完好无损的返回营中。孙权得报大喜，称赞道，可把老头子吓坏了吧！旋即下令，赐给甘宁绢帛一千匹、军刀一百口。
孙权后来常得意的跟众人说，曹操有张辽，我有甘兴霸，足与其相敌！
曹操又出兵位于历阳的横江（今安徽和县东南）渡口，想要找机会渡江，孙权命徐盛率众将前往牛渚防御。
一天，徐盛与众将乘战舰沿江巡视战备情况，不料遇上了迅疾大风，将战舰刮到了江对岸的曹营。
众将都很恐惧，没人敢出船，今天的工作只是巡视，没准备厮杀，不知哪来的一股怪风，把两军刮到了一起，还是在敌人地盘上。
徐盛毫无畏色，立即率兵出船攻击曹军，一切倒像在计划之中。
曹军士兵见江上刮起大风，把敌人的船都刮来了，也吃惊不小，还没想好如何应对，突见徐盛率兵杀出，还道吴军是突然袭击，立即狼狈逃窜，溃不成军。

狭路相逢勇者胜，这场莫名其妙的大风让吴军陷入尴尬境地，但徐盛处变不惊，选择主动出击，没有给曹军从容应对的机会，把一场败仗打成了胜仗，一雪前年逍遥津之耻。
待风停后，徐盛率众从容上船，驶回南岸，孙权得报后很是高兴，给予徐盛“大壮之”的高度评价。
为增强濡须口防务，孙权令偏将军董袭乘五楼船 （一种建有五层楼的大型战船） 驻扎濡须口。
夜深时，江面上忽然刮起了暴风，船身发生倾斜，眼看就要沉没，董袭的部下纷纷逃到小船上，又劝董袭一同下船逃生。
董袭怒道，我受孙将军重任，在此防备敌人，怎能弃船逃生？谁要再说叫我下船的话立斩！
众人只好自己逃生，不再劝董袭。当夜，五楼船沉入江中，董袭溺亡。后来孙权亲自参加董袭的葬礼，给予家属优厚待遇不提。

三征濡须，史书记载的战事就这么多。
可能是因为曹操兵多，略占上风，一个月后，孙权派遣使者向曹操请降。
春水涨起来了，战事又无进展，曹操除了退兵还能怎样呢？孙权的“请降”不过是劝曹操退兵的一个体面说法，双方既不分胜败，孙权自没有投降的道理。
孙权以“请降”放低姿态，也让曹操觉得很有面子，毕竟一个六旬老人，又是魏王之尊，征讨孙权三次 （赤壁之战不算） ，能够获得一个“请降”的成果，不管真假，回去也好交代。
曹操派使者去见孙权，表示愿意接受孙权之降，从此重修旧好，又商量重新联姻的事。
曹操与孙权握手言和，对于刘备绝不是一个好消息，但刘备正忙他蒸蒸日上的事业，没有意识到危险正在走近。
建安二十二年（217）年三月，曹操正式撤军，三攻濡须，也就是第二次濡须之战结束。
濡须之战在三国史上不如官渡、赤壁、夷陵之战知名度高，因为它并不是某一场具体的战斗，而是曹魏与孙吴两家在濡须口展开的多次战斗，也没有火烧赤壁、火烧连营那样的大起大落，总是以不分胜负告终。
曹操三攻濡须的原因，主要是出于战略防御，曹操知道孙权对合肥有野心，合肥对于曹操的重要性，正如同建邺对于孙权，亲征濡须尽管不能拿下江南，却能对孙权形成一定震慑，打击孙权北上的气焰。故而一征濡须主要针对赤壁之战期间孙权北攻合肥、当涂，第二次则是针对孙权夺取皖城，第三次则是针对孙权215年再攻合肥，基本都是有来有往。
如果说曹操亲征孙权还有什么目的，那就是晋升魏公需要军功。
曹操三攻濡须，再加上209年在谯县造船，沿涡、淮、肥水到达合肥（并未与孙权交战，主要目的是恢复农业生产），被《后出师表》里总结为“四越巢湖”。
曹操走后，孙权也想收手了。
濡须口尽管是江东咽喉，但经与曹操数次交手，孙权觉得曹操在濡须已不可能有大的突破，哪怕来了四十万众，也不过相持月余就退兵了。反过来也一样，有张辽在，北攻合肥也遥不可及，孙权想不如就这样吧，留一个靠谱的人守住就行了。
谁来当这个守将呢？
吕蒙最能独当一面，但未来是要用在荆州的；可供选择的只有朱然、徐盛和周泰三人。
论能力三人相当，但孙权选择了周泰，任命他为濡须都督，又升其为平虏将军，把东方事务都交给了他。
朱然、徐盛觊觎濡须话事人的位子不是一天两天，见周泰当选，都不服气。
徐盛不服，自然是因他新有功劳。
朱然不服，除了能力与战功之外，还有他与孙家的关系，他的父亲朱治追随过孙坚、孙策，因此他算是红二代，又与孙权一起读书长大，交情深厚。
孙权明白朱然、徐盛的想法，便借视察濡须坞的机会设宴款待众将。
宴会气氛很好，众将喝的高兴，孙权走到周泰面前一边斟酒，一边令周泰脱下衣服，周泰只得照办。
周泰身上布满了伤疤，触目惊心，孙权指着每一处伤疤询问原因，周泰回想起战斗的情形一一作答，孙权及众将无不动容。

周泰为人谦虚、厚道， 孙 策 平定江东时，周泰与同郡蒋钦一起加入孙策的军队，随孙策左右，后孙权欣赏周泰为人，向孙策请求让周泰跟随自己。周泰多次在战场上保护 孙权 ，身上受的伤多达几十处。
得知周泰伤疤的来历，朱然、徐盛都暗暗服气。
孙权把着周泰的手臂，流泪道，幼平 （周泰的字） ，你为我兄弟作战如熊虎一样勇猛，全不顾自己的性命，我怎能不像对待骨肉兄弟一样对你？怎能不把兵马重任交付给你？今后，你只管大胆做事，不要因为出身贫寒而感到自卑。
孙权说完，当众将自己的头巾赠给周泰。宴会后，孙权令周泰率军为自己开道，又令奏鼓乐以示隆重，从此没人再对周泰的都督之位提出异议。
就在孙权安排东方话事人的同时，曹操也安排夏侯惇总督二十六军，与曹仁、张辽等人屯驻居巢，防卫孙权。
《国语·齐语》上说，“万人为一军”，但夏侯惇的任务只是防备孙权，曹操留在东南的兵力不可能二十六万之多，上次张辽等人守合肥，七千人就完成了任务，所以推测二十六军总数不会超过五万人。
淮南防线本来在合肥，这次特意推进到了巢湖东南的居巢，同时增加兵力，显然是为了震慑孙权。
夏侯惇的能力平平，曹仁能力虽强，但中部战区荆州未来可能需要他，让张辽独当一面是最合适的，但曹操用人的毛病就是亲族第一，外姓将领永远排在夏侯、曹这些亲戚后面。
回邺城的路上，曹操的车马走得很急，每次打完仗总有事等着他回去办，以往是晋升魏公、魏王，而这一次，他要把接班人定下来。

（未完待续）原创不易，各位大大如觉得能看，请点击右下角“在看”，谢谢！
欢迎点赞和转发！

魏武挥鞭（14）立嗣之争————曹植和他的猪队友们奥卡姆剃历史以下文章来源于飞鱼汛期 ，作者北境守夜人飞鱼汛期.
历史、文学、影视及读书交流二 十七、立嗣问题建安二十一年（ 216 ）五月，曹操由魏公晋升为魏王。
奇怪的是，曹操称王，却没有立太子。
这在当时多少是有点不正常的，刘备、孙权都是称王的同时册立太子——《后主传》记载， 建安二十四年，先主为汉中王，立（刘禅）为王太子。
《吴主传》记载， （建安二十五年）十一月，（曹丕）策命（孙）权曰：今封君为吴王 … … （孙权）立（孙）登为王太子。
曹操没有确定接班人，因他在曹丕和曹植两人之间犹豫不决。
其实，无论是曹丕还是曹植，都不是曹操最中意的接班人选。
曹操最中意的，是环夫人给他生的小儿子曹冲 。
（史载曹操一共有二十五个儿子，这里主要介绍最出名的冲、昂、丕、彰、植、熊六人）中国人最早知道的两个三国人物，一个是让梨的孔融，另一个是称象的曹冲。

曹冲字仓舒，出生于建安元年（ 196 ），小曹丕九岁，小曹植四岁。
曹冲称象的故事喻户晓，曹冲不但聪慧，还有仁爱之心。
有一次，曹操的马鞍被老鼠咬破了，库管员吓坏了，曹操一向刑罚严峻，这么大的失误难逃一死，库管员决定主动请罪，准备把自己捆着去见曹操。
曹冲得知这件事，派人对他说，你先别急，三天后再去。
曹冲用刀戳破自己的衣服，看上去像老鼠咬破的一样，又去找曹操，故意做出一副忧愁的表情。
曹操好奇的问他怎么了，曹冲解释，我的衣服被老鼠咬破了，听老话说这种事不吉利，我担心自己活不久。
曹操笑着安慰他，那些都是封建迷信，不要当回事。
三天后，库管员把自己绑着去请罪。曹操笑笑说，前几天我儿子的衣服都被老鼠咬了，何况系在柱子上的马鞍呢！
当然，曹操也就没有再追究这件事。
曹操对曹冲寄予厚望，曾多次对群臣表示，想要传位给他 （太祖数对群臣称述，有欲传后意） 。
可惜曹操命不好，曹冲十三岁的时突然得了疾病，怎么都看不好，曹操放下繁重的军务，终日为他祈祷，仍然没能留住他。

唯一有可能治好曹冲病的名医华佗，前不久被曹操杀了，曹操对此事后悔不已（及后爱子仓舒病因，太祖叹曰：吾悔杀华佗，。
令此儿强死也）“华佗之死”是三国著名公案，《三国志》是这样说的——曹操因患头风，专门请华佗给他治疗，华佗告诉曹操“头风这种病，短期内很难治愈”，曹操便留他长期为自己治疗。
曹操这个做法等于让华佗当自己的私人医生，真要这么做，好歹也该让华佗接家人来邺城居住，再给予丰厚的物质待遇。
华佗当然不愿受人奴役，谎称家里来信说有急事，需回家一趟，曹操同意了。华佗回老家后久久不归，曹操发了很多信件催他，又差华佗老家的官员去请，华佗解释说，妻子生病了需要照顾。曹操派人去核实情况，并对使者说，如果华佗说的是真的，就发给他家粮食，并放宽假期；如果是假的，便押送回来。
曹操最终发现华佗说谎，便将华佗押送许昌监狱。荀彧为华佗求情，但曹操不许。华佗经不起严刑拷打，死在狱中。

而《演义》中说，华佗提出为曹操开颅治疗，曹操怀疑他想为关羽报仇，可能也害怕开颅的痛苦和风险，遂将华佗下狱拷问，不久华佗死于狱中。这故事于史无载，应是作者杜撰。
见曹操终日苦闷，走不出痛失爱子的阴霾，曹丕前去宽慰。
曹操意味深长的对曹丕说，这是我的不幸，却是你们的幸运 （此我之不幸，而汝曹之幸也）。 曹丕称帝后也曾对人说，如果曹冲还活着，就轮不到我了 （若使仓舒在，我亦无天下） 。
“汝曹“是你们的意思，很显然，曹操所说的幸运不止曹丕一人，还有他的其他兄弟，包括曹植。
曹丕比其他兄弟有个优势，就是他是长子。
严格来说，曹丕也不是曹操的长子，他还有个哥哥曹昂，是曹操的妾刘氏所生。
曹昂出生后不久，刘氏就去世了，曹昂改由曹操的正室丁氏抚养。
丁氏虽是正室，却一直没有为曹操生孩子，这在“母凭子贵””的古代社会并不是一件好事，因此她特别珍惜这个孩子，对他视若己出。
这对曹昂也是件好事，自古“立嫡不立庶”，有了丁氏抚养，曹昂也就由“庶出”变成了“嫡出”，具备了法理上的继承权。
一转眼到了建安二年（ 197 ），曹昂已长大成人，如果不是曹操私纳张绣之婶，逼得张绣反水，那场该死的宛城之战就不会发生，曹昂也不会死在乱军之中。
曹昂死后，丁夫人痛不欲生，她恨曹操没保护好儿子，决然搬回娘家居住。
丁夫人自然有资格发这个脾气，曹昂是她亲手带大的。曹操自知理亏，亲自到丁夫人家登门道歉，想接她回家，但丁夫人软硬不吃，坚决要与曹操断绝关系。

曹操一气之下，与丁夫人分道扬镳，回去后将歌姬出身的妾卞氏扶了正。
卞氏虽然出身低微，身体却很争气，一口气为曹操生了曹丕、曹彰、曹植、曹熊四个儿子。
卞氏的扶正，意味着这四个孩子都有法理上的继承权。
老四曹熊从小就体弱多病，生了一个儿子曹炳就撒手人寰了，去世时不到二十岁，曹炳身体更差，五岁即夭折了。
老二曹彰的特长是勇武，他从小就善于射箭、驾车，臂力惊人，徒手能与猛兽格斗。
曹操当然希望自己的孩子能够全面发展，一面督促他学习《诗经》《尚书》，一面批评他说，骑马击剑只能对付一个人，有什么好练的，好好读书学习圣贤之道才是正事。
曹彰却说，大丈夫当效仿卫青、霍去病，率领十万之众在沙漠纵横驰骋，驱逐戎狄，为国家建功立业，读书能有什么作为 ?后来曹操曾问儿子们的志向，只有曹彰回答“想当将军”。
曹操又问他当将军干嘛？曹彰说，披坚甲，握利器，面临危难不顾自己，身先士卒，有功必赏，有罪必罚。
曹操大笑，也没有再强求他读书。
卫青、霍去病都是名将，曹彰的志向不能说没出息，但也因为这个，曹操只能把他当将军培养使用，而不是接班人了。

带兵打仗固然能积累资历和威望，但作为大魏未来的统治者，文化水平显然是比军事能力更强的考量因素，统御百官，治理国家，不读书怎么行？
好吧，就算你只想当将军，别的书不读，兵法总要读的吧？
曹操不仅能征善战，也酷爱读书，经史典籍无不涉猎，曾注解《孙子兵法》，又写了十余万字的兵书，诸将征伐都以他的兵书为行动指南 （自作兵书十万余言，诸将征伐，皆以新书从事）。
曹熊体弱多病，曹彰只武不文，两兄弟早早退出了立嗣之争。
这样一来，竞技场上只剩下曹丕和曹植了。
曹操喜欢曹冲的主要是因为他的聪慧，在这一点上，曹植跟曹冲很有些相似之处。
曹植十岁出头，就能诵读《诗经》《论语》及先秦两汉辞赋，诸子百家也广泛涉猎，又会写文章，写得又快又好，曹操当面考问，也能应答如流。
曹操有一次看了曹植写的文章，疑惑的问，你请人代写的吧？
曹植不慌不忙的回答，话说出口就是论，下笔就成文章，当面考试就能知真假，何必请人代作呢。
一百多年后，东晋有个人叫谢灵运，对自己的文才颇为自负，有一次喝醉酒对朋友说，魏晋以来，天下之才共有一石 （即十斗） ，曹子建 （曹植） 独占八斗，我占一斗，其余一斗为天下文人共有。
谢灵运表面是吹自己，实际是在吹曹植：你们都是土丘，我是高山，但曹子建是天上的白云。
其实曹丕的文才也不错，他是七言诗的开山鼻祖，有“燕歌行”等代表作，但曹植的光芒过于耀眼，更得曹操的喜爱。

建安十九年（ 214 ）曹操东征孙权，令曹植留守邺城，告诫他，当年我担任顿丘令的时候二十三岁，回想起那时候的所作所为，至今都不曾后悔。如今你也是二十三岁，怎能不发奋图强呢！
曹操说这话是有深意的，虽然没有说那么明白，但含蓄的表示了他对曹植寄予厚望。
曹操出发后，曹植自然把这句话放了出去，曹操这句话意味着什么，许多人心知肚明，包括曹丕。
三年前（ 211 ），曹丕也守过邺城，曹操可没对他说过类似的话。
曹植受宠，前途无量，身边辅佐的人也越来越多，包括杨修，还有丁仪、丁廙（ y i 四声）兄弟，及孔桂、杨俊、贾逵等。
这期间，曹操犹豫未定，多次都想立曹植为太子 （太祖狐疑，几为太子者数矣） 。
这是曹植一生中最得意的时刻。
然而，这一切美好，都被他的猪队友们断送了。
二十八、小人丁仪西曹掾 丁仪是曹操的老乡，他父亲黄门侍郎 丁冲与曹操关系很好。
（丞相府人事处长） （皇帝近侍）曹操早听说过丁仪的才华，丁冲去世后，曹操想把女儿嫁给丁仪。
曹丕不喜欢丁仪，偷偷对曹操说丁仪的一只眼有疾，这样的人当咱家的女婿有失体统。
曹操没见过丁仪，见曹丕说得这么真诚，也就把女儿嫁给了别人。
后来有一次，曹操终于见到了丁仪，为他的风度气质所折服，又见丁仪只是一只眼小些，不算什么眼疾，跟曹丕说的完全两码事。
曹操越想越后悔，甚至觉得，两只眼都瞎也没什么，别说仅是一只眼小些，这样的人就应该当我的女婿，连

连感慨“吾儿误我” （丁掾，好士也，即使其两目盲，尚当与女，何况但眇 ? 是吾儿误我）。
不单曹操后悔，丁仪也很生气，本来要当驸马的，结果被曹丕给搅黄了。
为了报复曹丕，丁仪决定带着弟弟丁廙（ yi 四声）站到曹植这边，帮曹植打赢立储之争。
建安十八年（ 213 ），曹操就立嗣问题，分别给贾诩、崔琰、邢颙和丁仪、丁廙兄弟等人写信征求意见。
其他人支持谁先不谈，崔琰这人脑回路清奇，竟用不封口的信回复曹操说 （唯琰露板答曰） ，我听说《春秋》把立长子作为美德，五官中郎将曹丕仁孝聪明，我坚决支持曹丕，至死不改。
崔琰这封公开信让曹操很不高兴，支持曹丕就支持曹丕，这种事怎么能公开谈呢？
在曹操看来，大魏国的团结稳定永远是第一位的，这件事只能私下调研，后台操作，不好拿到桌面上说，即使拿定了主意，也要待时机成熟再公布，这样能够最大限度的避免朝臣站队、兄弟相残。
而崔琰回信不封口，等于把这件事摆到桌面上谈，这样一来朝臣们肯定会以为曹操很快就要定接班人了，纷纷把正事扔到一边，开始各处串联，拉帮结派，互相打击，这不是挑事是什么？
还有一件事让曹操感到奇怪，曹植是崔琰的侄女婿，曹植上位明显对崔琰更有利，但崔琰却提出立曹丕，这让曹操很疑惑。
曹操可能觉得，崔琰公开表示支持曹丕，只是为了邀一个大公无私、高风亮节的清名。
这件事以后，曹操不怎么信任崔琰了。
三年后，曹操晋升魏王，许多人趁这个机会上表祝贺，有个叫杨训的官员也上了一篇，把曹操一顿吹嘘，措辞十分肉麻，引起众人的嘲讽。由于杨训是崔琰举荐的，因此有人提出要追究崔琰的责任。

杨训为此闷闷不乐，崔琰跟写信宽慰他说，你上的表我已经看过了，还可以嘛，不要在意别人怎么说，再等一等，大家总是会改变看法的（ 省表，事佳耳！时乎时乎，会当有变时） 。
杨训是个马虎人，读完信后随手就把信扔了，这封信后来被人捡到，立即向曹操举报。
带着疑惑，曹操在灯下打开了崔琰的信：事佳耳？什么事？
自是称魏王的事，佳则佳矣，为什么用个“耳”字？
“耳”可不是什么好词，一个人生了个女儿，很不开心，会对人说“生女耳”，表示遗憾的意思。你用“耳”字，难道说我称王让你很遗憾？
““时乎时乎，会当有变时””，好家伙，想变天？
““时乎时乎，会当有变时””这句话，在杨训看来是激励，但也可以理解成“盼着早点变天”的意思。
此时正值曹操刚当魏王的敏感时期，舆论上的任何风吹草动都会引起曹操的猜疑。
曹操把信一扔，立即下令逮捕崔琰。
有人说文言文就这点不好，含含糊糊，歧义众多，其实重点不在这，如果有人存心要害你，就算是白话文一样能找到问题，此所谓“欲加之罪，何患无辞”。崔琰出事，就是有人要害他。
曹操一开始只罚崔琰做苦工，也不用住监狱，而是回家居住。过了几天，曹操派人去监视崔琰的表现。派去的人回来说，崔琰的家里宾客满门，崔琰翘着胡子直视宾客，好像在怨恨谁 （琰虽见刑，而通宾客，门若市人，对宾客虬须直视，若有所瞋） 。
“发怒翘胡子” “怒发冲冠”只属于夸张的文学修饰，事实上是不可能的，谁也没见过一个人发怒时胡子能翘起来，崔琰的胡子翘着，自是连日做苦工，无暇修整的结果。至于“若有所瞋”则更是主观臆断，这要能成为罪名，天底下就没有守法之人了，只要我愿意，看谁都能“若有所嗔”。有本事就告诉曹操崔琰说了哪些犯忌的话，拿“虬须”和“若有所瞋”说事，明显是找不到证据，又偏要害人。
而曹操的关注点在“门若市人”上，一个犯了罪的人，理应无人问津才对；这么多人支持他，难道是我错了？
于是小事变成了大事，曹操下令将崔琰下狱。
曹操以为崔琰会在狱中自杀谢罪，事实证明他想多了，崔琰在狱中该吃吃，该喝喝，还长胖了。
曹操无奈，只好派人到狱中对崔琰说，难道一定要我亲自动手吗？
崔琰清楚自己为什么会有这一天，因他性情刚直，为小人忌恨，但他看重气节，不屑于解释，也不会为了求生向权力低头，当他明白曹操意思后，便在狱中自杀了。
崔琰是曹魏政坛的重量级人物，他的死是一条重磅新闻，朝野议论纷纷，有一个人尤其不满。
他就是曾建议曹操“奉天子”的功臣毛玠，与崔琰共同负责官员的选举任命，只提拔道德品行良好且有真才实

学的人，不学无术、道德败坏的人都得不到任用，玩忽职守、贪污腐败的官员一律撤职查办，毛玠廉洁奉公，崔琰刚正不阿，在他俩的示范引领下，魏国官场的风气一片肃然。
跟崔琰一样，毛玠在立嗣问题上也倾向于立曹丕，他曾秘密向曹操进谏说，袁绍在立嗣问题上嫡庶不分 （不立嫡长子袁谭而立庶出的小儿子袁尚） ，导致国家覆灭。我听说您最近宠爱临淄侯曹植，这应该是不可靠的传闻吧？
一次宴会，毛玠起身上厕所的时候，曹操指着他的背影对左右说，真个正直之士。
然而就是这么一个好人，也被告发者盯上了。
告发者对曹操说，毛玠出门看见有的罪犯脸上被纹了字，妻子儿女被没收成为官奴，说了一句，“老天不下雨，正是这个原因吧 （使天不雨者盖此也） ”？
刚杀完崔琰的曹操多少有点心虚的，但魏王的权威不容挑战，谁敢在这个节骨眼替崔琰出头，谁就跟崔琰一个下场。
一不做，二不休，曹操又下令逮捕毛玠下狱。
已经杀了一个无辜的崔琰，还要杀毛玠就太说不过去了，除了毛玠上书自辩外，侍中桓阶、和洽等官员纷纷向曹操进谏。
桓阶请曹操提供毛玠获罪的依据，曹操解释道，毛玠到处诽谤我，还为崔琰叫冤，这是不顾君臣大义的行为，这还不该抓吗？
和洽说，毛玠对大王的忠心有目共睹；如果举报者掌握了确凿的证据，请将他交司法部门公开审理，如果真的有罪，该斩首就斩首；但如果是举报者诬陷，那我们应该追究举报者的责任。
公开审理的结果只有一个，就是证据不足放人，曹操只好采取了一个折中的办法，免掉了毛玠的官职，再放他出狱。
毛玠出狱后不久就病死了。听到毛玠的死讯，曹操赐给棺木、祭器、钱和绢帛，又给他儿子毛机封了官，当然，这一做法主要是为了安抚群臣的情绪。
下面我们讨论一个问题，害死崔琰、毛玠的是谁？
告密者只是小卒子而已，崔、毛二人之死，我们看得到一只无形的手在推波助澜，那么这只幕后黑手是谁？
翻翻史书就找到答案了。
《三国志 ﹒ 魏书 ﹒ 徐奕传》里说， “曹操是至明之人， 崔琰、 徐奕，也都是一时清正贤明之人，以忠诚信义在魏国得到重用， 而丁仪离间他们， 导致徐奕被罢官、 崔琰被赐死 ” （武皇帝，至明也。崔琰、徐奕，一时清贤，皆以忠信显於魏朝；丁仪间之，徐奕失位而崔琰被诛）。
《三国志 ﹒ 魏书 ﹒ 何夔传》里说， “当时丁仪兄弟受宠，丁仪与何夔不合，尚书傅巽对何夔说，你和丁仪的矛盾已经很深了， 你的朋友毛玠都被丁仪害死了 ，你何不让让呢？何夔回答说，品德败坏害的是他自己，怎么害得了别人？再说怀奸佞之心在圣朝做事，又能做多久？” （时丁仪兄弟方进宠，仪与夔不合。尚书傅巽谓夔曰：“仪不相好已甚，子友毛玠，玠等仪已害之矣。子宜少下之！”夔曰：“为不义适足害其身，焉能害人？且怀奸佞之心，立於明朝，其得久乎）崔琰、毛玠的死，都是丁仪的杰作。

丁仪为报复曹丕，故意指使人陷害支持曹丕的崔琰、毛玠，虽然成功了，但给曹植带来的负面影响也是巨大的。
丁仪为报一己私仇，连连构陷忠良，被朝臣们视为“奸佞”，这样一个宵小之徒站在曹植身边，你让大家怎么看曹植？将来如果曹植上位，丁仪岂不是更加变本加厉？
经过这些事，曹操也看清了丁仪的真面目，他庆幸没把女儿嫁给丁仪，甚至还会思考一个问题——曹植是怎么跟这样的人玩到一起的？
二十九、小儿杨德祖杨修出身于四大士族的弘农杨氏，家世极其显赫，二袁的祖上四世三公，而杨修祖上四世都当过太尉，太尉是三公之首，等于是加强版四世三公。
杨修从小就才华横溢，在士族中颇有名气，击鼓骂曹的祢衡常对人说，天下人除了孔融和杨修外，其他的都不值一提 （大儿孔文举，小儿杨德祖。余子碌碌，莫足数也） 。
祢衡没想到的是，他和孔融、杨修三人都是同样的命运，不免一叹。
杨修后来被曹操任用为丞相府主簿，也就是办公室主任，这个岗位的特点就是消息灵通，杨修工作得力，也让曹操很满意 （是时，军国多事，修总知外内，事皆称意） 。
受小说影响，杨修给人的感觉是个文士，并不受曹操重用，这是错误的。
《三国演义》里，益州别驾（副省长）张松听说了杨修担任“相府主簿”，惊讶的问“久闻公世代簪缨 , 何不立于庙堂 , 辅佐天子 , 乃区区作相府门下一吏乎 ? ”，而杨修的反应是“满面羞惭”。
张松没有资格嘲讽，杨修也没有必要“羞惭”， “相府主簿”绝不是什么“小吏”，而是位高权重的要职。

主簿是正级官员的佐吏，通常掌管文书、典册以及机要事务，上自三公，下至州郡官员皆有主簿。
曹操名为丞相，实际上是国家的一把手，能够担任曹操的主簿，也就是大管家，地位和权力远远要高出张松这种地方官，更不是天子身边那些有名无实的官员可比的。
担任曹操主簿的，除了杨修外，还有司马懿、蒋济、贾逵等人，个个都是曹魏重臣，也能看出“相府主簿”这一职务的分量。
因为杨修的家世和才华，史书上说“自魏太子以下，并争与交好”，也就是说曹丕以下的人都争着跟杨修交朋友，尤其是曹植，多次给杨修写信表达倾慕之情。
杨修比曹植大十六岁，他很早就听说了这个才高八斗的神童，有了文学这个话题，两个人也就走到了一起。
杨修虽然不像丁仪爱打小报告，却喜欢揣摩领导的心思，他不但知道曹植和曹丕在争嗣子之位，还知道曹操宠爱曹植，几次想要立他。杨修有意帮曹植上位，以后论起来也是从龙之功。
怎么帮呢？
曹操经常考问儿子们军国大事，但兄弟俩年龄和阅历都十分有限，每次曹操问，哥俩都支支吾吾的。
杨修得知情形，利用担任主簿消息灵通之便，梳理了十几个重点问题及对策（答教十余条）送给曹植。

曹植得到“答教十余条”后熟背于心，曹操每次考问，曹植都能对答如流，让曹操非常满意；而曹丕满面羞惭，恨不得找个地缝钻进去。
杨修提供的秘笈是供曹植参考的，但曹植心眼儿实，回回考满分，一次两次也就罢了，可每次答得又快又好，这不能不令曹操产生疑惑了。
一个从未带兵打仗，又没有担任过重要职务的年轻人，对军国大事何以熟悉到这种程度？
曹操私下命人调查曹植最近的交往情况。
曹植和杨修交往正大光明，这本来没问题，问题是他俩都没有“保密”这个概念，结果曹操很快便得知了“答教十余条”的事。

原来如此！
杨修利用职务之便，泄露军国机密，这让曹操异常恼火，后来杨修被杀，罪名之一就是“漏泄言教”。
最让曹操恼怒的，还不是杨修泄露军国机密，而是他竟敢干预接班人的事。
一个人有才华是好事，但应该用在工作上，领导家的事是你能干预的吗？假如将来曹植上位，你是不是还要干预国政？再往后，是不是还要给你加九锡再封个王？
人与人交往最忌讳的就是没有边界感，与上级相处更是如此，老板可以拍着你的肩膀称兄弟，不代表你可以真拿自己不当外人。贾诩深受曹操的信任和重用，算得上是言听计从，但贾诩始终与曹操家族保持适当的距离，比如他明明帮曹丕上位，却不在“太子四友”之列；曹操问他立嗣的事，他选择闭口不言，直到曹操追问，才委婉表态。
而杨修的毛病就在于完全不懂“边界感”为何物，在他看来，曹家的事就是他杨家的事，没有不管的道理。
这件事对曹植也带来不小的影响，本想在曹操面前露脸，结果却给曹操留下了“弄虚作假”的坏印象。
有一次，曹操为了考验曹丕和曹植的决策力，让他们分别出邺城的一个门办一件事。
办什么事并不重要，但曹操私下嘱咐两个守城官，不许放任何人出门，曹操要看两兄弟如何应对。
曹丕风风火火的就去了，结果在城门碰了一鼻子灰，灰溜溜的回来了。
曹植还未动身，杨修跑来对他说，大王已经跟守城官交代过，不许放任何人出去。
曹植惊问，那该怎么办？
杨修告诉他，公子奉王命办差，如果有人阻拦，直接杀掉就行了。
于是曹植杀了守城官出门，办完事风风光光向曹操复命。
听说了曹植出城的经过，曹操大为赞赏，认为曹植有魄力，堪当大任。
但很快曹操得知，这又是杨修干预的结果，对杨修的厌恶深加了一层。
这件事背后颇令人玩味，曹植这样从未上过战场的公子哥，平时连刀都不碰，杀一个无辜的官员竟这么果断（哪怕是他的随从杀的），推测有两个可能，一是此时两兄弟的竞争已进入白热化阶段，非常之时行非常之事；二是曹植平时为人就比较跋扈，杀个把人不叫事。
见曹植连连得胜（其实未必），曹丕心中焦虑，派人秘密去请朝歌县长吴质进府研究对策。

吴质与曹丕是文友的关系，但吴质身为地方官，与王室子弟交往多少是有些不妥的，搞不好会被人抓住把柄，曹丕想了个办法，让吴质坐入竹筐，放在马车上跟货物一起送进府里来。
杨修得知这件事，立即向曹操报告，说你们家曹丕把大活人装进竹筐进进出出，不知玩的哪一出。
你说这杨修得有多蠢，有道是“疏不间亲”，你想要学丁仪，举报崔琰、毛玠也就罢了，居然举报起曹操的儿子，难道要曹操大义灭亲？
再说你一个主簿，管的也太宽了吧？人家见谁不见谁，与你有什么关系？
曹操本能上很反感（朕的儿子也通倭？），但又不好不管，他也想弄明白是怎么回事。
曹丕听说杨修去告发自己，害怕得不行，派人跟吴质商量对策。

吴质笑道，这有什么怕的，明天在竹筐里放些绢帛，继续往宫里送，我歇几天不去就是了。
见马车又来了，杨修赶紧去向曹操报告，曹操立即派人去查。
曹操派的人把马车上的竹筐翻了个底朝天，只看到了花花绿绿的绢帛，哪有半个人影？
干预曹操家事，泄露军国机密，还挑拨曹家父子关系，到了这一步，杨修的结局已经不难预测了。
三十、太子遂定不怕神一样的对手，就怕猪一样的队友。
在丁仪帮助下，曹植团队得罪了众多官员，支持曹植的人越来越少；在杨修运作下，曹植多次作弊，曹操对曹植开始有了意见。
这一切，让曹丕看到了希望。

曹植的运气不好，他不但有猪队友，而且对手也确是神对手。
曹植有丁仪和杨修，曹丕也有自己的团队，这支团队实力更强，只是行事低调，以至于没人觉得曹丕在争嗣子之位，只看到曹植的人上蹿下跳。
曹操很早就带曹丕历练，又要求司马懿和陈群协助曹丕，曹操此时未必就有立曹丕的想法，他的本意是让曹丕跟着他们学习。
但公子的老师自是公子一派，曹操这一做法直接让司马懿、陈群成为了曹丕的支持者，加上与曹丕交好的吴质、朱铄，四人被后世并称为 “ 太子四友 ” 。
司马懿和陈群都是士族精英，能力超群，史书上没有记载这两人在帮曹丕争嗣一事上做过什么，但从曹丕后来对二人的信任和重用看，他们没少出力。
此外，曹丕还善于拉拢朝臣，比如深受曹操信任，算无遗策的贾诩，曹丕曾特地向他请教巩固地位的办法。

贾诩说，愿将军以德行和气度，亲身去做普通人的事情，早晚孜孜不倦， 不违背做儿子应该遵守的规矩 ，这样就可以了。
中心思想就一句——做个好儿子就行了。
曹丕有着多重身份，他是五官中郎将、副丞相，也是众兄弟们的大哥，他是魏晋文坛的代表人物，他还是轻车肥裘的公子哥，剑术精良的剑客。
但别忘了自己最重要的身份，曹操的儿子。
对曹丕来说，曹操首先是他的父亲，跟千千万万的父亲没什么不同，然后才是魏王，考虑问题多站在儿子的角度，也就明白该怎么做了。
不愧为三国第一毒士，一眼就看到了问题的本质。
曹丕听从了贾诩的话，把夺嫡的渴望藏在心中，收敛了贵公子的锋芒与骄气，对外保持一副谦恭有礼的样子。
有一次，曹操即将出征，曹丕和曹植一同送到路旁，曹植发挥特长，临场作了一首歌颂曹操功德、盼早奏凯旋的诗，文采飞扬，意气风发，让曹操很有面子。
大家在赞赏的同时，纷纷把眼光投向曹丕。
只见曹丕伏在地上流汗，一句也作不出来，尴尬之极，这时吴质正好在他身边，望着远处轻轻说了一句，哭就行了。
曹丕大哭不止，一副孩子舍不得父亲的样子，曹操也被这一情景所感动。
人伦自然比才华重要，大家觉得曹植空有华丽的辞藻，却不及曹丕的赤诚之心。

吴质与贾诩并不相熟，给曹丕的建议却殊途同归——做个好儿子。
说完曹丕，最后再说一说曹植。
一些优秀的文人，往往都有种独特的个性，这种个性是一把双刃剑，它有利于你打造卓尔不凡、鹤立鸡群的形象，但也可以葬送你的梦想。
《曹植传》说，曹丕善于使用权术，掩饰内心的真性情，又能拉拢人心，最终被曹操立为嗣子 （文帝御之以术，矫情自饰，宫人左右，并为之说，故遂定为嗣）。
相比之下，曹植则完全不会掩饰，说确切一点，是不屑掩饰，他从来没有改变自己去迎合父亲的想法，活就活出个真性情。如果说曹丕想跪着赢，那么曹植则想站着赢。
有一次曹操外出，真性情的曹植喝醉了酒，坐上马车，违反朝廷禁令，擅自命人打开司马门，在禁道上纵横驰骋。
司马门原指天子宫门，各诸侯王也有司马门，曹植闯的是魏王宫司马门。按朝廷律令，只有天子或诸侯王本人才能乘车走司马门，其他人哪怕是太子也不可以，违令者斩。
曹操回来后得知此事，大发雷霆，杀了掌管车马的公车令，又狠抓作风纪律整顿。
“司马门事件”发生的具体时间史料记载含糊，可能在曹操立太子之前，也可能是之后，笔者倾向于认为是立太子之前，也就是局势还不明朗，曹植还有希望的时候。理由如下：倾向于之后的人认为，正是因为曹植失去了嗣子之位，索性破罐子破摔，怎么高兴怎么来，这在逻辑上说得通。
但是有个问题，曹植既然失势，怎么打得开司马门？无论他个人怎么疯，官员们总归是清醒的，过去你受魏王宠爱，没人敢拦你，如今名分已定，谁还跟你瞎闹？能当官都是有政治敏锐性的，所以“司马门事件”应该发生在立太子之前，曹植还受宠的时候。

“司马门事件”后，曹操发布令文说， 一开始我觉得曹植，是儿子们中最可定大事的 （始者谓子建，儿中最可定大事）——曹丕倒吸一口凉气，这是曹操第一次公开承认曾有立曹植的想法。
令文接着说， 但自他擅闯司马门之后，我不得不对他另眼相看了 （自临淄侯植私出，开司马门至金门，令吾异目视此儿矣）。
此后，曹操对曹植的宠爱也越来越少了。
有一次，曹操登上高台，看到曹植的妻子崔氏身穿锦绣的衣服，认为她违反了禁止穿锦绣的制度，命她返回娘家，并赐自尽。
这一系列事件让大家看到，立储的风向标已经变了。
立曹丕还是曹植，曹操基本有数了，但他还想征询一个人的意见。
曹操叫来贾诩问，你看我的儿子里，谁可以立为嗣子？
贾诩低头沉默，好像没听见。
曹操问，你怎么不答话？
贾诩只好说，对不起，我刚才在想事情呢。
曹操好奇的问，你想的是什么事？
贾诩才慢慢的说，我在想袁绍、刘表的事。
袁绍不立长子袁谭而立小儿子袁尚，导致袁尚、袁谭兄弟相争；刘表不立长子刘琦而立次子刘琮，导致刘琮举州投降，这些都是前车之鉴。

这是委婉的告诉曹操，立曹丕更妥当。
从贾诩的沉默可知，他是尽量回避这个问题的，人贵有自知之明，领导的家事越少干预越好，无论说支持谁，总是要得罪另一拨人，只有杨修那种笨蛋才会上蹿下跳。
但曹操坚持要问，贾诩也不能不答，只能委婉的提醒。
其实曹丕早就赢了，所缺的只是贾诩的表态，人选既已达成共识，曹操还需要一个拿来服众的借口，“立长不立幼”这个借口不错。
当然只是个借口，如果曹冲还在，曹操才不会管什么“长”和“幼”，说立就立了，就像曹丕说的，“若使仓舒在，我亦无天下”。
贾诩表态过后，曹操终于下了决心，于建安二十二年（ 217 ）冬十月正式发布《立太子令》。

《立太子令》是对曹操的儿子们发布的，文中说， 你们都封了侯，唯有曹丕没封，让他当五官中郎将，就是出于让他当太子的考虑，现在你们都知道了吧 （令曰：告子文：汝等悉为侯，而子桓独不封，止为五官中郎将，此是太子可知矣）。
众魏官内心独白：既然那么早就钦定了，还跟我们征求意见干啥？
为了安抚曹植，曹操为他增加了食邑五千户，连同之前的五千户，总共是一万户。
至此，曹丕、曹植兄弟持续多年的立嗣之争终于尘埃落定。
名分既定，坊间议论越来越少，臣子们也都各自归位，曹魏内耗的局面终于稳了下来。
曹丕得知消息后，高兴得搂着辛毗的脖子说，你知道我有多高兴吗？

这时的曹丕，一副得意忘形的样子，早把“矫情自饰”忘到了九霄云外，这一天他等了太久。
辛毗回家后把这件事告诉了女儿辛宪英，辛宪英感慨道，太子是代替君王主理宗庙社稷的人物，代君王行事不可不怀着忧虑之心，在应该忧戚的时候表现得如此喜悦，魏国又怎能长久 ?辛宪英是三国时代的奇女子，据有敏锐的洞察力，后来确如她所预言，曹魏的国祚只有短短四十五年，晚年的她还预测了钟会将叛，无不应验。
立嗣之争交代完毕，我们来探讨一个关键问题，曹操为什么放弃曹植、选择曹丕？
曹植的优点很突出，但有两个致命弱点，一是性格，二是能力。
性格上，《曹植传》记载，曹植做事率性而行，不肯约束自己的言行，饮酒没有节制（植任性而行，不自彫励，饮酒不酒后擅闯司马门就是例证，国家交给这样的人，无异于盲人骑瞎马。
节），能力上，曹植除了写诗啥都不会，别说当国家领导人，当个普通官员都难。
书圣王羲之的儿子王徽之，书法和绘画的造诣极高，凭着家世背景，当了车骑将军桓冲的参军，相当于参谋官。可他天天蓬头垢面，不务正业。有一天桓冲实在看不下去了，故意问他，你是管什么的？王徽之回答，我经常看见有人牵着马进进出出，应该是管马的吧。桓冲又问，那你管的马总数有多少？王徽之答，我从来不打听这个，谁知道有多少呢。桓冲耐着性子问，最近闹瘟疫，死了多少马？王徽之反而不耐烦了，回答说，我连活马的数量都不知道，怎么会知道死马数呢 ? 桓冲哭笑不得，便不再问。
选国家领导人不是选文联主席，好在曹操总算明白了这个道理。
相比曹植，曹丕的能力比较全面，文学方面不用说了，军事方面，他骑术精湛，剑术高超。
但曹操并不是很喜欢曹丕，因为他“御之以术，矫情自饰”，为了能当太子装成一副憨厚持重的样子，又收买人心，处处做好人，就像《雍正王朝》里的八爷胤祀，看上去人品端方，群众基础好，给人留下“八贤王”的好印象，只有老康熙知道，这一切不过是做给自己看的，老八的夺嫡之心比谁都强。
康熙不喜欢虚伪腹黑的老八，曹操也不喜欢假模假式的曹丕。
可江山社稷总要交给下一代，曹冲、曹昂都不在了，曹植又不堪大任，那就只有交给曹丕了。
最后，交代曹植和他朋友们的结局。
曹丕被立为太子后，杨修惶恐不安，担心自己被清算，立即与曹植疏远。
但曹植仍跟没事人一样整天找他玩，杨修也不敢拒绝，保持了基本的交往。
杨修又向曹丕示好，送给他一柄著名工匠打造的匕首，古代公子哥都喜欢玩兵刃。让杨修欣慰的是，曹丕很高兴的收了。
曹丕这人的特点是爱恨分明，如果他对杨修有意见，断然不会收他送的礼物。

不过从另一方面说，杨修有背景、有影响，他的父亲，当朝太尉杨彪不但健在，且与曹操交好，所以杀杨修这种事，实在不适合曹丕做，只有曹操才能做。
曹操既然立了曹丕，杨修又是个硬茬，当然要为曹丕顺利接班扫清障碍。
建安十九年（ 219 ）十月左右，曹操预感到自己不久于人事， 以“漏泄言教，交关诸侯”的罪名杀了杨修 。
曹操杀杨修的原因前文已经分析了，《三国志》还说了一个原因，说“杨修是袁术的外甥”，也就是说他政治上不清白，这个理由很牵强，曹操如果介意这个，当初又怎会让他担任主簿要职，“总知外内”？
也有人受《演义》影响，认为曹操杀杨修，是嫉妒杨修比他更聪明，这也说不过去，如果比曹操聪明就得死，最早死的应该是郭嘉。
也许是曹操与杨彪交情深厚，关于杀杨修一事，曹操专门给杨彪写过一封信，又送了许多礼物表示安抚，信的内容如下：您让儿子杨修来辅佐我，我深表感谢。为了整饬军务，我特地制定了军令，杨修作为参与机要的重要助手，本应率先执行，可他却依恃您的权势，不肯与我合作。按律本应绳之以法，他却越发仇恨于我。如果再纵容任其发展，惹下大祸，将会牵涉到您和家人安全。事出无奈，只能杀了他以肃军纪。一想到您父子之情，我们都感到痛苦。但是仔细一想，杨修的死，对保全您和家人也未必不是好事。所赠礼物菲薄，聊表寸心而已，请您务必收下，不要让使者为难。（完）曹操恩威并施，杨彪敢怒不敢言，只得回信表示杨修罪有应得，自己教子无方，应深刻反思，至于送的礼物实在是太贵重，更加让我不安和惭愧。
曹操去世后，新魏王曹丕立即拿丁仪开刀，先是降了丁仪的官，接着又让丁仪自裁。

丁仪哪有崔琰的骨气，立即向中领军夏侯尚求救，夏侯尚把头都磕破了，曹丕也没给他面子，仍然杀了丁仪兄弟及全家男丁。
前文提到的，曹植的另外两个支持者杨俊、孔桂，也都先后被曹丕找借口处死。
曹植的支持者中，唯一没被曹丕清算的是贾逵。
曹操死后麻烦事不少，先有青州兵击鼓哗变，后有曹彰带兵进京夺权，均被贾逵用政治手段一一化解，曹丕对其感激不已，拜其为魏郡太守。后来贾逵受人牵连要被治罪，曹丕也予以赦免。
最后说曹植。
他没事。
曹操当然不会杀他，即使曹操死后，曹丕继位，曹植也是安全的。
要说曹丕防范曹植、迫害其党羽确有其事，但没有到杀他的程度，这倒不是说曹丕对曹植有多深的感情，而是杀弟弟影响太坏，是公然挑战人伦底线，这对于刚刚篡夺汉家江山，正要争取民心的曹丕来说，是得不偿失的蠢事。
曹丕称帝后，曾专门下诏说， 曹植是朕一母同胞的亲弟弟，朕对于天下人尚且能容忍，又何况是亲弟弟呢？（就算曹植有错），朕可以舍弃骨肉亲情，但杀他是万万不能的 （植 , 朕之同母弟。朕于天下无所不容 , 而况植乎 ? 骨肉之亲 , 舍而不诛）。
曹植虽然输了，但他也是幸运的，曹操已经称魏王、受九锡，礼制与 天子相同 （ 王冕十有二旒，乘金根车，驾六马，设五时副车 ） ，离代汉自立就差拼 多多最后一刀，谁接班谁就得砍下去，少不了背一个逆贼的骂名。
登基之后，还要面对刘备、孙权这两个强敌，以曹植的水平，那画面不敢看。
现在好了，他哥哥承担了这一切，他可以在封地当一只野鹤，无拘无束的饮酒，清清静静写诗，为后人留下不朽的《洛神赋》。

（未完待续）欢迎关注公众号“飞鱼汛期”，原创不易，各位大大如觉得能看，请点击右下角“在看”，谢谢！

魏延究竟因何而死，罪魁祸首不是杨仪更不是诸葛亮，而是这个人原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
在诸葛亮去世后，蜀汉随即发生了一次内部动乱，最后以魏延被杀而告终。虽说此次动乱规模不大，也很快被平定，但是对于蜀汉来说却造成了不小的影响，让这个本就人才匮乏的国家进一步陷入了“ 蜀中无大将 ”的窘境。
魏延究竟是否有反叛之心，这一点没有争议，陈寿认为魏延只是不服和他一贯势同水火的杨仪，诸葛亮死后的权力之争导致二人互相攻杀，这是直接原因，已经成为定论。不过事情究竟为何会恶化到这一步，这一深层次的原因历来却众说纷纭。
其中有一种观点认为最大的幕后黑手就是诸葛亮，他认为魏延立功心切，军事上喜爱冒险，和自己的军事主张格格不入，并且性格骄矜高傲，不服管束，认为他是个不稳定因素，因此才会设计将其除掉。而根据就是诸葛亮临死前最后一次重大军事会议竟然没有叫魏延参加。因此断定这是一次针对他的阴谋。

不过我认为这种阴谋论不足取，诸葛亮无论在国中还是军中都有着绝对的权威，魏延虽然多次提出冒险策略而不被诸葛亮所喜，但他的军事才能却是实打实的，比如他就是郭淮的克星，战绩非常不错。
诸葛亮对于蜀汉人才匮乏的现状有着清晰的认识，他怎么可能因为这样的原因就想除掉并无明显反心的魏延呢?执法严明的诸葛亮绝不会做出这令亲者痛仇者快的蠢事。
即便诸葛亮真的想要除去魏延，以他对军队和政局的掌控力，完全可以在自己活着的时候动手，而没必要在自己去世后节外生枝，那样事情更容易失去控制。
至于那次军事会议为什么没有叫魏延参加，这不是要展开针对他的阴谋，而是诸葛亮估计魏延在自己死后可能不会甘心听命撤军，于是干脆将他放弃了。他不愿意撤退就不管他了，毕竟还有姜维所部在殿后。
到时候主力部队已经撤退，魏延这支先锋即使还想打，只要后方不再供应粮草，他就不得不退。即便发生最坏的结果，魏延坚持不撤军而被司马懿击溃，损失也会降到最小。
之前我们在《百年东吴》系列孙策部分的结尾处曾经说过，一个进取风格的领导者在安排后事的时候一定会根据实际情况考虑对外扩张的战略是否还能延续下去。如果不行，那就只能转为保守。
百年东吴（二十一）孙策托孤诸葛亮应该就是这么考虑的，或许他认为未来的蜀汉仍要继续坚持北伐，但至少这一次北伐是不能继续了，因此如果把大权交给魏延，肯定会生出祸端，他这么冒险哪里是司马懿的对手，迟早会全军覆没，与其那样还不如保住益州的小朝廷。而魏延很快就用实际行动证明了诸葛亮的决定是正确的。
只不过诸葛亮是人而不是神，事情的发展超出了他的预期，而这就引出了第二种观点，认为杨仪是阴谋除掉魏延最大的主谋，甚至那次军事会议都有可能是被杨仪等人虚构出来的。
我认为这种观点应该也不是太确切，那次军事会议除了杨仪之外还有费祎和姜维参加，虽说在这次针对魏延的行动中费祎算是杨仪同党，毕竟他们都是出身荆州的文官，不过姜维却是凉州人，而且从后来的发展看姜维和这些荆州派关系也不是那么和睦，他们会这么信任姜维吗?如果伪造丞相遗命之事泄露出去，他们岂不是要糟糕？
因此那次军事会议应该是确实存在的，安排魏延殿后也是诸葛亮的意思，毕竟出击的时候他是先锋，撤军的时候他去殿后，这合情合理。而且作为先锋，魏延可能也并不和主力部队驻扎在一个地方，这就是他没参加会议的原因。

而这种观点认为杨仪是除掉魏延的主谋，这一点却值得一说。按照史书记载，当时杨仪确实是军中实际领导者，费祎受杨仪委托去和魏延沟通，后来王平也受他之命前去抵御魏延，最后斩杀魏延的马岱也是杨仪委派的，这都证明他是这一事件的主导者。
但有一个人却不能忽略，我认为他才是真正的操盘者，甚至杨仪也是被他所利用的，这个人就是费祎。
费祎是个非常善于社交的人，这从他出色的外交才能中就可以得到一定的体现。而魏延和杨仪交恶，连诸葛亮都对此没什么好办法，偏偏费祎能调和他们二人的关系，让他们在很长一段时间内都能比较收敛，这确实非常不简单。
在诸葛亮去世后，魏杨二人的矛盾彻底爆发，情况已经无法控制，费祎也必须做出决断了。
魏延和杨仪这两个人性格都有问题，都不是好相处的人，不过杨仪毕竟是文官，地位和资历比不过魏延，而魏延是掌握着兵权的大将，除了刘备和诸葛亮他谁也不服。
另一方面，费祎还是诸葛亮钦定的第三代接班人，如果魏延得了势，连蒋琬很可能都无法和他对抗，那到底什么时候才能轮到自己上位呢？
相比起来，杨仪要比魏延好对付得多，因此费祎肯定是两害相权取其轻，在这一次暂时站在杨仪身边，先除去魏延，杨仪日后再慢慢对付。
正好这个时候杨仪派费祎去魏延那探探虚实，同时应该也有暂时先稳住他的意思，于是轮到费祎发挥的时候到了。
按照费祎以往调和魏杨二人关系的经历，他去确实是最合适的，至少他是这边最能得到魏延信任的人。
费祎传达了诸葛亮的遗命后，魏延果然大为不满，他认为诸葛亮虽死，但他却可以继承北伐大业，因此绝不会听命杨仪为撤兵而断后。于是魏延要求费祎留下和他一同做军事部署，并且写下文书下发给部下，二人一起署名，这样就更有说服力了。
其实魏延并非不清楚在诸葛亮已死且司马懿严阵以待的情况下，北伐不宜继续进行，他的意思应该是借着继续北伐这个名头夺取兵权。
而费祎本来想的是尽量延缓一下魏延的行动，等主力部队已经撤走了，他也就没戏唱了，没想到魏延这么急，因此他只能随机应变了。于是忽悠魏延说：“杨长史是文官不通军事，我应该把您的意思跟他说明一番，那样他就不会反对了。”
这些年的交情让魏延觉得费祎是个不错的人，他可不知道费祎已经在计划除掉他了，于是没多想就答应了。可是费祎刚走没多久魏延就后悔了，自己的行动计划全让对手知道了，这太失策了，虽然立即派人去追，但是费祎快马加鞭已经走远了。
再派人去打探消息的时候，发现杨仪等人已经在安排撤兵了，这才知道上了费祎的当，夺得兵权的想法已经完全落空。
现在没办法，魏延本着兵贵神速的理念，只能抢先行动，没想到凭借他过人的军事才能，却真的给了杨仪等人一个巨大的惊喜。

杨仪是后勤方面的人才，在“足兵足食”这项才能上，他甚至要超过了诸葛亮。但论起对部队的统率力，肯定比不过“ 善养士卒 ”的魏延，结果在行军过程中反而被魏延抢了先，导致魏延率先到达褒斜道南口，并烧毁栈道，将自己堵在谷中。
事情恶化到这个地步，是杨仪等人没想到的，现在双方都指责对方叛变，只好等待朝廷决断了，于是魏延、杨仪各自向朝廷上表申诉。
这里是魏延的一个昏招，想要夺得兵权，只有斩首策略，争取把杨仪等人骗出来杀了，然后说他们谋反。不过杨仪对他肯定早有防备，必然不会上当。因此在诸葛亮决定放弃魏延的时候，他就只有乖乖听命一种选择了，否则就是死路一条。
现在即使向朝廷申诉也没用，先不说他烧毁栈道阻击友军，这种倒行逆施的做法没人会支持他，就是朝中他也没人啊。
但是杨仪那边就不一样了，人家在朝中是有人的，蒋琬和董允都和他们在这次行动中结成了攻守同盟，而将这两个人拉进同盟，依然是凭借费祎这个纽带。
其中蒋琬是诸葛亮指定的接班人，他为了给自己上位消除障碍，肯定在这件事上不会偏向魏延，因此他和费祎是有着共同利益的。
而统率着宫中宿卫亲兵的实权人物董允也和费祎有着深厚的关系，当年董允的父亲董和就非常看重费祎，还跟董允称赞他。另一方面，这两个人还都跟刘璋有些关系。
董和是刘璋旧部，这个自不必说，而费祎和刘璋则有着亲戚关系，他的族父费伯仁的姑姑是刘璋的母亲，也就是说费祎算是算是刘璋一个远房的外甥。
有了以上这些关系，费祎和董允走到一起就是十分正常的事了。
听说魏杨二人针锋相对后，皇帝刘禅也不敢轻易做决断，一边是先帝当年器重的大将，一边是丞相生前喜爱的干才，他不是个蠢人，不愿意轻信任何一方，因此将蒋琬和董允叫来问问他们的意思。结果这两个人都表示支持杨仪，错在魏延。
他们一直在后方，并不清楚这件事的前因后果，可态度却如此坚定，这也从另一个侧面证明蒋琬、董允二人早就和杨仪及费祎形成了反魏延同盟。
刘禅见没有得到什么实质性的答复，于是没有轻易下结论，而是让蒋琬带人前去现场进行调查。
到了这一步，魏延已经没有一丝希望了，因为这次蒋琬是带着禁军来的，两面夹击之下，他肯定得完蛋。只不过还没等蒋琬赶到，他就被另一个人解决了。
这个人就是王平，他在阵前对魏延等人大声斥责道：“丞相归天，尸骨未寒，汝等岂敢如此胆大妄为？”

魏延虽然擅长带兵，但他的士卒都到家门口了，如今归心似箭，怎么会愿意跟着他叛乱？于是很快一哄而散了。
见事已不济，魏延只好带着儿子逃亡汉中，最后被马岱所杀。而蒋琬一行刚出发没多久就听到了这一消息，于是就掉头返回了。
杨仪听说魏延已死，顿时大喜过望，可他不知道的是，螳螂捕蝉黄雀在后，他自己其实也是别人的猎物。
其实杨仪对除掉魏延如此执着，除了两人本来的仇恨以外，很可能跟他认为自己也有机会成为诸葛亮接班人有关。
他认为自己才华横溢，而且在魏延死后，也没什么人比他资历老了，再加上此次除掉魏延居功至伟，理应接替诸葛亮。
不过他不知道的是，诸葛亮对他这种心胸狭隘的人很是不喜，只不过因为他确实有才加以任用，但是肯定不会重用。再加上杨仪还有着曹魏降臣这一背景，尽管他是主动投诚，但身份还是有点敏感，怎么看都不适合做执掌蜀汉大权的人。
诸葛亮临死之前，刘禅派李福前来探视，在那次交谈中，诸葛亮指定了蒋琬和费祎分别作第二代和第三代接班人。由于李福是皇帝的特使，这次对话很可能是秘密进行的，除了刘禅和李福外，应该也就是诸葛亮、蒋琬、费祎这三个当事人知道。而不明所以的杨仪却产生了不切实际的幻想，结果白白为别人做了嫁衣，最后竹篮打水一场空。
魏延事件结束后，按照诸葛亮的安排蒋琬逐步上位，而杨仪却只得到了中军师这个没有实权的职位，这让他愤愤不平，经常说些出格的言语，别人都对他敬而远之。
看到这一幕的费祎心中暗喜，是时候该进行下一步行动了。
于是费祎特意去看望他，这让已经成为孤家寡人的杨仪很是开心，于是敞开心扉，大谈特谈。他以为费祎才是真正的知心朋友，殊不知对方是要置他于死地的。
在交谈中，杨仪越说越不着边际，竟然说出“早知如此当初应该投魏”这样的话。
费祎闻言心中乐开了花，等的就是你这个，于是转头就把杨仪给举报了。
其实甚至还有一种可能，这或许是费祎故意栽赃。杨仪即使再心有不满，按说也不该对外人讲出这么出格的话。
但不管怎么样，这件事对杨仪的仕途是致命的打击，他被贬为平民，总算是捡了一条命。
不过杨仪还在作死的道路上一去不回，他继续着出格的言论，终于引起朝廷震怒，最后被迫自杀。

在诸葛亮死后的一系列动乱中，先是魏延被杀，后来杨仪被迫自杀，这两件事背后都有费祎的影子，他才是这件事背后的大赢家。
魏杨二人为了争权弄得你死我活，最后同归于尽，谁也没能笑到最后，而背后的费祎却成了最终的胜利者，这个结局令人唏嘘不已。
蜀汉本就是小国，根本经不起这样折腾，诸葛亮在世的时候，尚能凭借自己的威望控制局面并凝聚人心，但在他去世后却立刻发生内讧，这个国家已经彻底没救了。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战百年东吴（三十七）皖城之战百年东吴（三十八）湘水划界建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

瘟疫之下：皇位、皇族与臣僚的算计原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要一场疫情，就这样加速，或改变了历史的进程。
但司马炎从此也成了“武”皇帝，不再文质彬彬，而是极尽奢华，带乱了全国风气，或许是冥冥中的天意，他虽然如愿让儿子司马衷继了位，但贾充的女儿贾南风也成为司马衷的皇后，也由此埋下了日后八王之乱的祸根。
历史，真得不忍细读，读之，则一片烟云而已。

公元275年，正是司马炎受曹魏禅让称帝的第十个年头。
大晋帝国在司马炎的主政之下，贯彻 以经济建设为中心 的指导思想，改曹魏时期的 屯田制 这种为适应战争需要而建立的土地制度为 占田制 ，招抚流民，使他们合法拥有了一定土地，从而解决了“土地制度”这个根本问题；除了兴修水利，发展农业，还从法制上给予制度保证，司马炎一改崇尚法家的曹魏政府严密、苛刻的律条，制订颁布了《泰始律》， 宽松、简单 ，缓和了阶级矛盾；在政治上更是不拘一格降人才，无论是司马家的老臣，还是原来曹魏的臣子，抑或是蜀汉的人才，都得到了尊重和重用。
司马炎甚至对被自己废了的曹魏皇帝曹奂，除了封他为陈留王外，竟然还让他“ 载天子旌旗，行魏正朔，郊祀天地礼乐制度皆如魏旧，上书不称臣 ”；对投降的阿斗刘禅也不错，封为安乐公，好吃好喝好招待着，还允许刘禅的子弟出来作官，其中一个成为了驸马都尉……
无为与宽松，简直就是西晋之初的立国精神 。
从汉末大乱直到天下三分，无论是国家、社会还是人民，都笼罩在动荡不安、疲极而衰的氛围之中，恰恰是司马炎建立大晋帝国后，他的这种无为与宽松，迅速拨乱反正，国家走上正途，社会清正，人民和谐，一切看起来都是那么美……
然而，这一年，在司马炎掌政第十个年头，一场瘟疫似乎搅乱了一切，所有被遮蔽的问题，突然显现出来。
0 1大疫“是月大疫，洛阳死者大半。”（ 《晋书···帝纪·第三章》）是月，指的是275年的十二月。

这个月，一场大疫突袭，大晋帝国的首都洛阳，大半人口染疫而亡。
这可比新冠厉害多了！当然，那时的人们也没有预防、隔离的概念。
正是因为没有这样的概念，大晋帝国的皇帝司马炎竟然也中招了，现在看起来，他大概率因为参与了聚集活动而感染的——“ 十一月癸亥，大阅于宜武观，至于己巳 ”，也就是说在上个月、十一月的十一日，朝廷在宣武观举行大规模阅兵仪式，一直持续到十七日才结束。
作为帝国的最高领导，司马炎在这种盛大的阅兵式上，必然是要检阅部队、接待各方面大员，忙得不可开交的。
但在病毒面前，皇帝和平民一个待遇，病毒找的是宿主，它不看身份。
于是司马炎中招了。
对于现代人来说，赶上一场大疫，似乎是很稀奇的事，虽然，我们现在还在新冠疫情的苦苦折磨之下（无语），但其实在古代，疫情是常有的事儿，赶上了就赶上了，没办法的事儿。
曹植有名篇《说疫气》——“ 家家有强尸之痛，室室有号泣之哀，或阖门而殪，或举族而丧者 。”
他描述的就是公元217年时的一场大疫带给人们的苦痛，在这场大疫中，著名的建安七子，当时活着的五个人——王粲、徐干、陈琳、应玚、刘桢全军覆没；著名的鲁肃也在这一年“病逝”，大概率也是染疫而亡；司马炎的爷爷司马懿的大哥司马朗，这一年正在和夏侯惇、臧霸等将领去征吴，谁知疫情感染了部队，司马朗在军中视察，竟然染疫而亡。
不得不说，历史充满了偶然，如果不是疫情，如果司马朗不因染疫而亡，司马朗作为司马氏家族的大哥、司马八达之首，谁知道以后他会做出什么样的历史选择？是否如司马懿一样？
疫情，这次再次袭击了司马氏家族，这时的司马氏家族，积 两代三人（司马懿和司马师、司马昭） 之功，到了第三代司马炎手上，终于开国为帝了。
历经十年苦心治理，大晋帝国已呈欣欣向荣之相，但司马炎染疫而卧倒。
这一倒，便是昏昏沉沉的两三个月的时间。
甚至“ 二年春正月，以疾疫废朝 ”。
也就是到了第二年的正月，因为司马炎的病情，竟然“ 废朝 ”。
朝是朝会，一年有两次重大的朝会，分别在冬至和元旦，而以元旦朝会更为重要。
这一天，京都洛阳600石俸禄以上的官员、各诸侯王、各州郡、各藩属国的代表等等都要参加，朝会分为“晨贺”与“昼会”，参加者多时数千人甚至万人。

这是彰显国力、凝聚人心的一个重大典仪。
这么重要的元旦朝会，因皇帝的身体原因，取消了。
但凡能支撑着参加，司马炎也不会取消这种集会。
仪式本身没什么，但仪式能传达出太多的信息；就如同取消一次朝会没什么，但取消朝会这件事，可就耐人琢磨了。
放在现在也一样，领导的身体状况，绝对是一个国家的机密。
取消朝会，只能说皇帝司马炎的身体，可能，也许、大概真得抗不住了。
取消朝会，这个国家机密也就变相地公布于众了。
人心，开始浮躁了；各种声音，在大晋帝国开始传播……
好在司马炎撑了下来，或许是他正当壮年四十一岁的身体强大的免疫力救了他，一直到了这年暮春，也就是从正月到三月，在鬼门关上走了一圈的司马炎，重又恢复了生机。
但此时的司马炎，已不是病前的那个无为而治的皇帝了。
生死看淡，不服就干 ，司马炎此时的心理状态也许就是这样的。
0 2躁动在司马炎生病期间，到底发生了什么？
其实也没什么，除了疫情这个天灾，没啥大的动乱，没有人祸，没有外敌入侵，朝政运转正常……
表面上确实是这样，但，暗流涌动。
说是暗流，其实也不对，因为这股“流”，也是可以拿出来堂而皇之说的。
想想就知道，当一个帝国的皇帝生命垂危之际，这个帝国最关心的，是什么问题？
是如何治好皇帝的病，不惜一切代价抢救皇帝的生命吗？
这个当然很重要，但对于一个权力集团来说，这不是最重要的。
最重要的，是“权力”，是权力的传承，是如果皇帝真的一命呜呼，谁来登上帝座的问题。
这一点也不残酷，这样想问题，反而是正常而理智的。
这是权力集团的本质决定的。
能够参与到这种讨论中来的，当然不是普通老百姓，而是“权力”的分肥者们。

皇室、权臣、大族，哪一个派系，都有自己的心思。
好在正在人心浮动、舆论纷纷之际，司马炎好了。
司马炎当然知道自己这一倒下会发生什么，他虽是所谓的开国皇帝，实际上是已是司马氏家族掌握政权后的第三代了，对于权力的运作方式，他太熟悉了。
司马炎很生气，他不是生气人们会在他病重之时来考虑继位的问题，他生气的是人们居然无视他早已做出的继位安排，而对此问题说三道四。
司马炎登极没多长时间，也就是第二个年头，他早已非常明确地将 自己的次子 司马衷 立 为了皇太子 ，也就是说，自己不在了，司马衷就是我指定的接班人啊。
怎么，趁着我不省人事，你们竟然把这么明确的事开始炒作起来了？
司马炎很不爽，特别是他听到了一段很具体、很有画面感的描述——“初，帝疾笃，朝廷属意于攸。河南尹夏侯和谓充曰：卿二女婿，亲疏等耳，立人当立德。充不答。”
在司马炎病重的时候，朝廷上下都有意于齐王司马攸来接位。
夏侯和甚至对贾充说，你的两个女婿，一个是司马攸，一个是司马衷，亲疏是一样的，但是要立皇帝的，我们应该捡着那个德行高尚的人来立。
德行高尚的人是谁？全天下人都知道是司马攸啊！
贾充的反应是：不答，也就是既不点头也不摇头。
当司马炎听着情报人员绘声绘色地给自己描述这个场景时，也不知道他刚刚痊愈的身体是怎么抵抗住这个打击的——作为司马氏家族的传人，他太知道这意味着什么了，这绝不仅仅是立谁当太子的问题，这是自己的 皇权受到了严重的挑战，这是不同的势力在觊觎着皇权 ！
司马炎很心痛，自己励精图治十余载，想的就是要收服你们的人心，让自己的统治能安安稳稳地传承下去，你们，却 把朕的好意当作了软弱了吗 ？
0 3皇族与权臣夏侯和、贾充，何许人也？竟然胆敢密谋废黜太子司马衷而谋立齐王司马攸？
还别说，这俩人真敢，因为他们有这资格。
先看夏侯和。
看这姓氏，熟悉三国东晋这段历史的同学们都知道，这一准和曹魏家族有关。

确实，夏侯和就是夏侯渊的儿子，夏侯渊和曹操则是同族兄弟，曹操的父亲曹嵩本姓夏侯，因过继给宦官曹腾而改姓曹，夏侯渊按辈分和曹操是同族兄弟，也就是说，夏侯和是曹操的大侄子。
夏侯和此人史书记载 “ 和字义权，清辩有才论 ” ，是一个很有才干的人，在曹魏时期， 官儿就做到了太常，掌管宗庙礼仪，位列九卿，司马氏逐渐专权，夏侯和也是玲珑剔透之人，追随了司马氏，在司马昭当曹魏相国时，夏侯和作了司马昭的左司马，成为司马氏集团一员。
这说起来也是夏侯家族的一个特性，他们总是能见风使舵，追随着时代的潮流，他们本就和曹操一个家族，后来又和曹姓联姻，但同时呢，还和司马氏、甚至张飞都有联姻的关系。
不把鸡蛋放到一个篮子里，这或许是夏侯家族的生存智慧。
夏侯和此时倾向于支持司马攸，或许是他嗅到了什么气味，也或许是他们家这种遗传的生存智慧在起作用吧。
夏侯和当然也有点真本事，在司马懿灭蜀汉后， 大将 钟会 作乱，当时夏侯和在成都，他“ 抗节不挠，拒会凶言，临危不顾，词指正烈 ”，表现得很是忠于司马氏，也因此夏侯和进爵为乡侯。
司马炎开国后，基于他的“无为、宽松”的立国思想，他对各种官员一概收揽，夏侯和这种本身虽出身于曹魏但早早成为司马氏集团一员的官员，自然更是大受重用，也因夏侯和本身的特殊身份，为拉拢曹魏官员，司马炎也一向看重夏侯和。
再看贾充。
贾充更不得了，在司马炎的东晋大帝国中，贾充可以说既是功臣，又是权臣，是司马炎开国的元勋。
贾充是曹魏政权中豫州刺史贾逵的儿子，贾逵忠于曹魏，而贾充逆曹魏而顺司马，这一点颇为后世史家不屑。
但实事求是地说，贾逵死时，贾充刚刚12岁，而且两人为官的时代、环境变化不可同日而语，哪能强求儿子必须跟老子保持一致呢？
贾充也是先入仕曹魏，当了尚书郎，典定法律法令，后来也是感觉到了大势将变，或许是事业心比较强烈吧，贾充开始加入司马氏集团，曾随司马师讨伐毌丘俭和文钦发动的淮南二叛。
在司马昭时代，贾充为大将军司马，右长史，为司马昭诛灭诸葛诞发动的淮南三叛立下了大功。
但更为厉害的是，贾充这个人做事很绝，你可以看形势而加入司马氏，但当面对当时的魏帝曹髦时，贾充竟然指使成济弑杀了曹髦。
哪怕是傀儡，他也是个皇帝啊！
从道义上来说，你这就是臣子杀皇帝，是大逆不道的。这更成为贾充作为历史人物的一大污点。
但司马昭喜欢。最终只是杀了“枪手”成济，而贾充泰然无事。
可以想见，经过此事，贾充在司马氏集团中的地位如何了。

就是司马炎能被司马昭指为继承者，也是贾充的功劳，是贾充一语定鼎，说明了司马昭立司炎，这一点，司马昭亲口对司马炎说过。
司马炎称帝后，贾充可谓既是功臣又是权臣了。
功臣好理解，权臣呢？
是因为贾充心思缜密，一女嫁齐王司马攸，一女嫁太子司马衷。
所以夏侯和才对贾充说，这两个皇位继承者的候选人，都是你的女婿，司马攸很明显比司马衷要合适。
但是贾充不答。
他为什么不答？他不想掺和这趟浑水。
立谁，对我也不错，况且我已位极人臣，何必干这种冒险的事儿，荣华宝贵我早已有之啊。
但是，对于司马炎来说，他可不这么看，你们俩这么阴谋废立之事，虽然你贾充“不答”，但你也不没表示反对啊。
看来你对我的忠诚，还是差那么点火候啊。
对于皇帝来说，百分之九十九的忠诚，就意味着百分之百的不忠。
0 4皇帝的困境与破局话再说回来，司马炎作为开国皇帝，为何实行的却是“无为而治”？
是他确实体察民情，顺应民心吗？当然也有这样的因素，但更多的是，形势比人强，处于他当时的环境，他也只能无为而治。
公元265年，司马昭病死，司马炎继承相国晋王位，不久曹魏皇帝曹奂禅位于司马炎。
但司马炎这个晋国，一直承受着得国不正的压力，不是自己实打实打下的天下，而是司马氏三代人处心积虑篡夺曹魏的天下，这是一方面。
另外一方面，司马炎自己能够继承司马昭的位置，也有很大争议。也就是在他和司马攸之间的争议。
司马攸其实是司马炎的亲弟弟，因为司马师没有儿子而过继给了司马师，司马师死后，司马昭以兄终弟及的方式接承了司马师的权力，事实上，司马师在前期一直是和父亲司马懿并肩作战的，司马昭并没有出过太多力，现在司马昭死，却把权力交给了亲儿子司马炎，虽说司马攸也是他亲儿子，但毕竟是过继出去了，司马攸代表的是司马师一系。
这样司马炎就和司马攸产生的帝位之争。
除了这些，还有司马氏家族为夺取帝位铺平道路，对曹操以后的曹氏家族以及附属势力进行过残酷的屠杀，这种屠杀造成的阴影仍然横亘在当时人的心中。而从外部来讲，蜀汉虽平，但孙吴仍在，中国并未统一。

而他继承的官僚系统，大都是爷爷辈、父亲辈留下的官员，有司马氏的亲信官员，也有曹魏甚至蜀汉的官员，这些官员的思想统一也是个大问题，能否听自己的？
这一切都影响着司马炎的执政，他明白，只有先加强自己作为皇帝本身的凝聚力，才能巩固自己的统治，所以他必须采取怀柔政策。
在这种政策的实行，他的统治才能分变得收取人心，慢慢有了自己的正当性。
这十年，就是这么过来的。
但现在，经过了一场大疫，他明白了，自己的心血显然白费了，自己的统治表面上看起来稳稳当当，但一旦有个风吹草动，大晋帝国又将陷于飘摇之中。
司马炎决定要改变这种可怕境况。
他思来想去，还是觉得不能擅动夏侯和、贾充这种分量极大的大臣，牵一发而动全身，不知惹起什么祸乱。
那怎么办呢？
司马炎认为，之所以这些权臣敢违背自己的意旨，是因为自己功业不够，还镇不住他们。
这个皇帝，倒是挺有自省品质的。
司马炎决定完成一件大事，消灭东吴，统一全国，还能顺便收割内部的权臣乱臣，如此一来，自己可就成结束分裂，一统天下的大帝了。
这是不世之功勋啊，能有几人做到？
也只有这样，自己才能摆脱弱势地位、顺理成章地扩张皇权，并巩固继承人的合法地位，令皇位在司马炎一系传递下去。
于是，司马炎骤然加速了讨伐东吴的工作。
历史就这么转向了，我们都知道，经过一番折腾之后，东吴终于是灭于司马炎之手，随后司马炎露出了真面目，外放司马攸都督青州诸军事，令其立即赴任；灭掉东吴的当年四月，贾充去世；次年司马攸死。
夏侯和的结局，史书中并未提及。
司马炎终于将权力收归一统。
一场疫情，就这样加速，或改变了历史的进程。
但司马炎从此也成了“武”皇帝，不再文质彬彬，而是极尽奢华，带乱了全国风气，或许是冥冥中的天意，他虽然如愿让儿子司马衷继了位，但贾充的女儿贾南风也成为司马衷的皇后，也由此埋下了日后八王之乱的祸根。
历史，真得不忍细读，读之，则一片烟云而已。

（完）往期阅读：冉闵杀胡，和民族大义没啥关系，个人利益而已别自恋，命里无有莫强求，特别是，皇位！
他可能是史上藏得最深的“自己人”
不只会玩儿“杯酒释兵权”，他的军事思想甚至影响到现代战争王弥，一个有文化的流氓，掀起了五胡乱华的大幕终结者胡太后：亲手终结了一个王朝和儿子的生命马超，半兽人一个东晋皇室为啥总是那么憋屈？
谢谢“在看”的你

文白对照：《裴注三国志·魏书·武帝纪一》（八）逍遥醉 奥卡姆剃历史正文：初，桓帝时有黄星见于楚、宋之分，辽东殷馗善天文，言后五十岁当有真人起于梁、沛之间，其锋不可当。至是凡五十年，而公破绍，天下莫敌矣。
六年夏四月，扬兵河上，击绍仓亭军，破之。绍归，复收散卒，攻定诸叛郡县。九月，公还许。绍之未破也，使刘备略汝南，汝南贼共都等应之。遣蔡扬击都，不利，为都所破。公南征备。备闻公自行，走奔刘表，都等皆散。
七年春正月，公军谯，令曰：“吾起义兵，为天下除暴乱。旧土人民，死丧略尽，国中终日行，不见所识，使吾凄怆伤怀。其举义兵已来，将士绝无后者，求其亲戚以后之，授土田，官给耕牛，置学师以教之。为存者立庙，使祀其先人，魂而有灵，吾百年之后何恨哉！”遂至浚仪，治睢阳渠，遣使以太牢祀桥玄。①进军官渡。
裴注：①褒赏令载公祀文曰：“故太尉桥公，诞敷明德，汎爱博容。国念明训，士思令谟。灵幽体翳，邈哉晞矣！吾以幼年，逮升堂室，特以顽鄙之姿，为大君子所纳。增荣益观，皆由奖助，犹仲尼称不如颜渊，李生之厚叹贾复。士死知己，怀此无忘。
又承从容约誓之言：‘殂逝之后，路有经由，不以斗酒只鸡过相沃酹，车过三步，腹痛勿怪！’虽临时戏笑之言，非至亲之笃好，胡肯为此辞乎？匪谓灵忿，能诒己疾，怀旧惟顾，念之凄怆。奉命东征，屯次乡里，北望贵土，乃心陵墓。裁致薄奠，公其尚飨！”
正文译：当初，汉桓帝时期有黄星出现在楚地、宋地的交界处，辽东郡人殷馗擅长天文，说五十年以后一定有真命之人崛起于梁地与沛地之间，他的锋芒不能够抵挡。到这个时候共有五十年，曹操打败了袁绍，天底下没有人能抵挡他了。
汉建安六年夏季四月，曹操在黄河边炫耀兵力，攻击袁绍的仓亭军，打败了他们。袁绍返回，重新招收汇聚了溃散的士兵，进攻平顶了各反叛的郡和县。九月，曹操返回许都。袁绍还没有被打败的时候，派遣刘备攻略汝南郡，汝南郡贼兵共都等人响应他。曹操派遣蔡杨攻打共都，战事不顺利，被共都击败。曹操向南征伐刘备。刘备听说曹操亲自前来，逃走投奔了刘表，共都等人都逃散了。
汉建安七年春季正月，曹操驻军谯县，发布命令说：“我兴起义兵，替天下人铲除暴乱。故乡的百姓，差不多死完了，在国中巡视一整天，看不到认识的人，让我感到凄凉悲伤。自从兴起义兵以来，将士阵亡没有后代的，寻找他们的亲戚作为他们的后代，授予田地，官府提供耕牛，设立学校配置老师来教育他们。给幸存的人建立祠庙，让他们祭祀他们的祖先，如果死去的人灵魂有知，我去世之后又有什么遗憾的！”于是曹操达到浚仪，修建睢阳渠，派遣使者用太牢祭祀桥玄。进军到了官渡。
裴注译：① 《褒赏令》记载了曹操祭文的文章：“前太尉桥公，道德高尚，泛爱兼容。国家不忘他的明训，士人思念他的宏论。灵幽体翳，诚信缅怀啊！曹操我年少时，曾晋升堂室，只以顽劣的资质，被您接纳。荣耀逐渐增加，全是凭借您的嘉奖帮助，就好像孔子自称比不过颜渊，李生大力称赞贾复一样。士人失去知己，却永不忘此。又遵守从前的约定誓言：‘我去世以后，如果路过此处，不用斗酒只鸡来祭祀，车行三步，腹痛不要怨恨。’虽然时临时的玩笑话，但不是至亲挚友，怎么肯说这样的话呢？
怀旧思顾，想起来就觉得凄凉。我奉皇命向东讨伐，驻军乡里，向北望见贵土，心在您的陵墓。谨致微薄的祭品，您前来享用吧！”
正文：绍自军破后，发病欧血，夏五月死。小子尚代，谭自号车骑将军，屯黎阳。秋九月，公征之，连战。谭、尚数败退，固守。
八年春三月，攻其郭，乃出战，击，大破之，谭、尚夜遁。夏四月，进军鄴。五月还许，留贾信屯黎阳。
己酉，令曰：“司马法‘将军死绥’，①故赵括之母，乞不坐括。是古之将者，军破于外，而家受罪于内也。自命将征行，但

赏功而不罚罪，非国典也。其令诸将出征，败军者抵罪，失利者免官爵。”②裴注：② 魏书曰：绥，卻也。有前一尺，无卻一寸。
②魏书载庚申令曰：“议者或以军吏虽有功能，德行不足堪任郡国之选，所谓‘可与適道，未可与权’。管仲曰：‘使贤者食於能则上尊，斗士食於功则卒轻于死，二者设於国则天下治。’未闻无能之人，不斗之士，并受禄赏，而可以立功兴国者也。故明君不官无功之臣，不赏不战之士；治平尚德行，有事赏功能。论者之言，一似管窥虎欤！”
正文译：袁绍自从军队战败侯，生病吐血，夏季五月去世。他的小儿子袁尚接替了他的职位。袁谭自称为车骑将军，驻军黎阳。秋季九月，曹操讨伐他们，接连作战，袁谭、袁尚多次被大败撤退，坚守黎阳。
汉建安八年春三月，曹军攻打黎阳的外城，袁军才出来作战，曹军攻击，打败了袁军，袁谭、袁尚趁着夜色逃走。夏季四月，曹操推进驻军邺城。五月曹操返回许都，留下贾信驻扎黎阳。
己酉日，曹发布命令：“《司马法》（古代兵法之一，被宋朝列入“武经七书。”）‘将军临战退却当处死’，所以赵括的母亲，乞求不受赵括罪行的连坐。着说古代的将领，军代在外边打了败仗，他的家人在国内受到牵连治罪。自从任命将领出征以来，只奖赏战功却不惩治有罪的，这不是国家的法度。现在我命令各位将领外出征战，打了败仗的要治罪，作战不利的免除官职和爵位。”
裴注译：① 《魏书》：馁，退却，前进一尺，不能退却一寸。
② 《魏书》记载庚申令：“议论的有人认为军吏虽然有军功才能，品德操行不能够满足承担起担任郡国的人选，这就是所说的‘可以给适宜的引导，不能够给他权柄。’管仲说‘让贤能的人凭借才能获得俸禄，那么在上的就会尊贵，士兵凭借军功获得俸禄，那么士兵就会看轻生死，假如国家两者都完备，那么天下就会大治。’没有听说没有才能的人，不作战的人，都接受俸禄奖赏，却能够建立功业兴起国家的。因此英明的君主不任命没有功劳的大臣为官，不奖赏没有战功的士兵；平时治理崇尚德行操守，战乱奖赏战功、有才能的。有此言论的人，犹如从细管内看老虎一样。”
正文：秋七月，令曰：“丧乱已来，十有五年，后生者不见仁义礼让之风，吾甚伤之。其令郡国各脩文学，县满五百户置校官，选其乡之俊造而教学之，庶几先王之道不废，而有以益于天下。”
八月，公征刘表，军西平。公之去鄴而南也，谭、尚争冀州，谭为尚所败，走保平原。尚攻之急，谭遣辛毗乞降请救。诸将皆疑，荀攸劝公许之，①公乃引军还。冬十月，到黎阳，为子整与谭结婚。②尚闻公北，乃释平原还鄴。东平吕旷、吕翔叛尚，屯阳平，率其众降，封为列侯。③裴注：①魏书曰：公云：“我攻吕布，表不为寇，官渡之役，不救袁绍，此自守之贼也，宜为后图。谭、尚狡猾，当乘其乱。纵谭挟诈，不终束手，使我破尚，偏收其地，利自多矣。”乃许之。
②臣松之案：绍死至此，过周五月耳。谭虽出后其伯，不为绍服三年，而於再期之内以行吉礼，悖矣。魏武或以权宜与之约言；今云结婚，未必便以此年成礼。
③ 魏书曰：谭之围解，阴以将军印绶假旷。旷受印送之，公曰：“我固知谭之有小计也。欲使我攻尚，得以其间略民聚众，尚之破，可得自强以乘我弊也。尚破我盛，何弊之乘乎？”
正文译：秋季七月，曹操发布命令：“自从动乱以来，有十五年了，后来出生的人没有看到仁义礼让的风气，我十分痛心。现发布命令各郡国都要学习文化知识，县里满足五百户人家的设置学校的官员，选择乡里才智出众，具有可造之才的人给予教育学习，这才有希望让先王之道不被废弃，从而对天下有益。”
八月，曹操征讨刘表，驻军西平。曹操离开邺城南下时，袁谭、袁尚争夺冀州，袁谭被袁绍打败，逃走防守平原。袁尚攻打很迅猛，袁谭派遣辛毗前来乞求投降，请求救援。各位将领都持有怀疑态度，荀攸劝曹操答应他，曹操就率领军队返回。冬季十月，曹操到达黎阳，给儿子曹整阿袁谭的女儿结为婚姻。袁尚听说曹操北上，就放弃平原返回邺城。东平郡的吕旷、吕翔背叛了袁尚，驻军在阳平。率领他们的部众投降，被封为列侯。
裴注译：

① 《魏书》：曹操说：“我攻打吕布，刘表不作为寇边，官渡之战，他又不救援袁绍，这是自己防守的贼寇，应该以后谋图。袁谭、袁尚狡诈，应当趁着他们内乱。纵使袁谭内藏狡诈，最终不投降，假使我攻破袁尚，单面收获他们的土地，获利也很多。”曹操就答应了他。
② 臣裴松之考察：袁绍自去世到现在，已经过去满五个月。袁谭虽然过继给他伯父，不给袁绍服三年的丧，却在丧气之内行吉礼，这有悖于礼节。魏武帝曹操或许用权变与袁谭立约盟誓；如今说相互结为亲家，不一定立即在这一年完成礼节仪式。
③ 《魏书》：袁谭的围困被解除，暗地把将军的印绶送给吕旷。吕旷接受了印绶并送交曹操，曹操说：“我知道袁谭的小打算。想让我攻打袁尚，能够在期间抢掠百姓聚集部众。等到袁尚被击破，可以得到强大并趁我军疲惫攻打我。袁尚被攻破，我军强盛，那么什么疲惫可以趁？”
正文：九年春正月，济河，遏淇水入白沟以通粮道。二月，尚复攻谭，留苏由、审配守鄴。公进军到洹水，由降。既至，攻鄴，为土山、地道。武安长尹楷屯毛城，通上党粮道。夏四月，留曹洪攻鄴，公自将击楷，破之而还。尚将沮鹄守邯郸，①又击拔之。易阳令韩范、涉长梁岐举县降，赐爵关内侯。五月，毁土山、地道，作围堑，决漳水灌城；城中饿死者过半。秋七月，尚还救鄴，诸将皆以为“此归师，人自为战，不如避之”。公曰：“尚从大道来，当避之；若循西山来者，此成禽耳。”尚果循西山来，临滏水为营。②夜遣兵犯围，公逆击破走之，遂围其营。未合，尚惧，故豫州刺史阴夔及陈琳乞降，公不许，为围益急。
尚夜遁，保祁山，追击之。其将马延、张顗等临陈降，众大溃，尚走中山。尽获其辎重，得尚印绶节钺，使尚降人示其家，城中崩沮。八月，审配兄子荣夜开所守城东门内兵。配逆战，败，生禽配，斩之，鄴定。公临祀绍墓，哭之流涕；慰劳绍妻，还其家人宝物，赐杂缯絮，廪食之。③裴注：①沮音菹，河朔间今犹有此姓。鹄，沮授子也。
②曹瞒传曰：遣候者数部前后参之，皆曰“定从西道，已在邯郸”。公大喜，会诸将曰：“孤已得冀州，诸君知之乎？”皆曰：“不知。”公曰：“诸君方见不久也。”
④ 孙盛云：昔者先王之为诛赏也，将以惩恶劝善，永彰鉴戒。绍因世艰危，遂怀逆谋，上议神器，下干国纪。荐社污宅，古之制也，而乃尽哀于逆臣之冢，加恩于饕餮之室，为政之道，于斯踬矣。夫匿怨友人，前哲所耻，税骖旧馆，义无虚涕，苟道乖好绝，何哭之有！昔汉高失之於项氏，魏武遵谬於此举，岂非百虑之一失也。
正文译：汉建安九年春正月，曹军渡过黄河，阻截淇水引导进入白沟用来开通运粮的道路。二月，袁尚再次攻打袁谭，留下苏由、审配防守邺城。曹操进军到达洹水，苏友投降。等到达侯，曹军攻打邺城，筑起土山、挖掘地道。武安县长尹楷驻扎在毛城，贯通了上党的运粮道路。夏季四月，留下曹洪攻打邺城，曹操亲自率军攻打尹楷，打败了他后返回。袁尚部将沮鹄防守邯郸，又被攻打占领。易阳县令（汉朝以万户来划分县级长官的名称，万户以上为县令，万户以下为县长。）韩范、涉县县长梁岐显出县城投降，被赐爵为关内侯（汉朝沿袭了秦朝的“二十等军功爵制”，列侯为最高等级，属于封爵，关内侯以下的级别，属于赐爵。）五月，毁坏土山、地道，沿着邺城挖壕沟，挖开漳水灌入城内；城里面因饥饿死亡的超过半数。秋季七月，袁尚返回救援邺城，各位部将都认为“这是回归本营的军队，人人各自奋战，不如回避他们。”曹操说：“袁尚从大路回来，应当回避；假如沿着西山回来，这就会称为我们的俘虏。”袁尚果然沿着西山回来，靠着滏水扎营。袁尚趁着夜色派遣军队进犯围城的曹军，曹操反击，打得他们打败而逃，于是就包围了袁尚的营垒。包围圈还没有合拢，袁尚害怕，派遣前豫州刺史阴夔和陈琳乞求投降，曹操不同意，被包围得更紧。袁尚夜里逃走，防守祁山，曹军追击，袁尚部将马延、张凯等人临阵投降，袁军溃散，袁尚逃到中山。完全缴获了袁尚的辎重，获得袁尚的印绶、符节和斧钺，派遣袁尚军中投降的人让城内的家人们看，城里面的人士气崩溃沮丧。八月审配兄长之子审荣夜里打开防守的城东门，接纳曹军。审配反击作战，被打败，活捉了审配，并斩杀了他，邺城平定。曹操亲临袁绍的坟墓祭祀，为他痛哭流涕；又慰问了袁绍的妻子，归还了她们的家人和宝贝财物，赏赐她们各种丝绸丝绵，用官府的粮食供养她们。
裴注译：① 沮，同菹同音，河朔地区至今还有这个姓氏。鹄，沮授的儿子。
② 《曹瞒传》：曹操派遣侦察敌情的人多次察看前后，汇报都说：“一定从西面的路来，已经到达邯郸。”曹操非常高兴，汇集各将领说：“我已经获得了冀州，各位知道吗？”都说：“不知道。”曹操说：“各位不久就能看到了。”
孙盛说：先前的君王做惩罚、奖赏的事，以惩治恶行鼓励善行为目的，永远显示鉴戒。袁绍凭借世间艰难危急，就内心怀有谋逆的谋划，上讨论国家神器，下干预国家法度。祭祀土地神、打扫墓穴，这是古时候流传下来的制度，却就然在忤逆之臣的墓穴哭泣，给贪心的人加恩惠，治理政治的方法，于此受挫。和朋友反目为仇，这是先贤所耻笑的事情，解下骖马入馆吊唁，发自内心哭泣才符合道义，如果真的恩断义绝，还有什么可哭的！先前汉高祖刘邦对项羽失礼，魏武帝曹操遵循这个错误举

动，难道不是百般考虑却又一失。
正文：初，绍与公共起兵，绍问公曰：“若事不辑，则方面何所可据？”公曰：“足下意以为何如？”绍曰：“吾南据河，北阻燕、代，兼戎狄之众，南向以争天下，庶可以济乎？”公曰：“吾任天下之智力，以道御之，无所不可。”①裴注：① 傅子曰：太祖又云：“汤、武之王，岂同土哉？若以险固为资，则不能应机而变化也。”
正文译：当初，袁绍与曹操共同起兵，袁绍向曹操询问：“如果事情不能成功，那么哪个地方可以据守呢？”曹操说：“你的意思认为该怎么办？”袁绍说：“我南面据守黄河，北面依托燕地、代地，兼有戎狄的部众，向南来争夺天下，大概可以成功吧？”曹操说：“我仍用天底下有智谋有勇力的人，以道义统率他们，就没有什么办不到的。”
裴注译：①《傅子》：曹操又说：“成汤、周武王所称王的地方，难道不是相同的土地吗？如果凭借险要坚固为资本，那么就不能够应机变化了。”

文白对照：《裴注三国志·魏书·武帝纪一》（二）逍遥醉 奥卡姆剃历史点击蓝字 | 关注我们第一小节正文：光和末，黄巾起。拜骑都尉，讨颍川贼。迁为济南相，国有十馀县，长吏多阿附贵戚，赃污狼藉，于是奏免其八；禁断淫祀，奸宄逃窜，郡界肃然。①久之，征还为东郡太守；不就，称疾归乡里。②裴注：① 魏书曰：长吏受取贪饕，依倚贵势，历前相不见举闻；太祖至，咸皆举免，小大震怖，奸宄遁逃，窜入他郡。政教大行，一郡清平。初，城阳景王刘章以有功于汉，故其国为立祠，青州诸郡转相仿效，济南尤盛，至六百馀祠。贾人或假二千石舆服导从作倡乐，奢侈日甚，民坐贫穷，历世长吏无敢禁绝者。太祖到，皆毁坏祠屋，止绝官吏民不得祠祀。及至秉政，遂除奸邪鬼神之事，世之淫祀由此遂绝。
② 魏书曰：于是权臣专朝，贵戚横恣。太祖不能违道取容。数数干忤，恐为家祸，遂乞留宿卫。拜议郎，常托疾病，辄告归乡里；筑室城外，春夏习读书传，秋冬弋猎，以自娱乐。

正文译：汉光和末年，黄巾军起事。曹操被授予骑都尉，征讨颍川郡的义军。接着他又升迁为济南国国相，济南国管辖十多个县，县官大多依附奉承皇亲权贵，贪污受贿，声名败坏，因此曹操上奏罢免十分之八的县官职位；曹操还禁止滥设祭祀，违法作乱之徒都远远逃走，他所管辖的郡国境内平静安定。过了很久，曹操被朝廷征召返回并授予东郡太守。曹操不应朝廷征召，声称身体有恙返回故乡。
裴注译：① 《魏书》：县令们接受和索取财物如贪婪的饕餮，依附仰仗权贵的威势，历代前任国相不敢上书弹劾；曹操到任后，这群人都被弹劾罢免，大小官吏震惊恐惧，违法作乱之徒远远逃走，流窜进入其他郡内。济南国政治教化大大改善，整个郡国境内清平安定。当初，城阳景王刘章（西汉齐王刘肥的子孙，“诸吕之乱”平定过程立下赫赫功劳）因为对汉朝中央有大功劳，所以他的封国内给他建立祭祀的祠堂，青州下辖的各郡纷纷效仿，济南国是最兴盛的，达六百多座祠堂。商人们把二千石高官贴身侍从的车辆礼服给歌妓艺人使用，奢华浪费日益严重，而百姓日益陷入困乏困苦，历代长官没有敢下令禁止杜绝的。曹操到任后，祭祀的祠堂房屋都被摧毁破坏，禁止杜绝官员、小吏和百姓去祠堂祭祀。等到执掌朝政，曹操终于铲除违法犯罪、鬼怪神明迷信的事情，世间滥设祭祀因此而消失。
② 《魏书》：由于有权势的大臣单独占据朝政，皇亲贵戚强横放纵。曹操不能够违背正道而获得容纳，多次冒犯忤逆，担心给家族带来祸患，于是他上书乞求朝廷收留充任皇帝的侍从卫士。曹操被授予议郎，平日假借生病休息，终于被控告回故故乡；曹操在城外修筑房屋，春季和夏季温习阅读书籍，秋季和冬季练武狩猎，以这样的生活自娱自乐。
第二小节正文：顷之，冀州刺史王芬、南阳许攸、沛国周旌等连结豪杰，谋废灵帝，立合肥侯，以告太祖，太祖拒之。芬等遂败。①裴注：① 司马彪九州春秋曰：于是陈蕃子逸与术士平原襄楷会于芬坐，楷曰：“天文不利宦者，黄门、常侍真族灭矣。”逸喜。芬曰：“若然者，芬原驱除。”于是与攸等结谋。灵帝欲北巡河间旧宅，芬等谋因此作难，上书言黑山贼攻劫郡县，求得起兵。会北方有赤气，东西竟天，太史上言“当有阴谋，不宜北行”，帝乃止。敕芬罢兵，俄而征之。芬惧，自杀。
魏书载太祖拒芬辞曰：“夫废立之事，天下之至不祥也。古人有权成败、计轻重而行之者，伊尹、霍光是也。
伊尹怀至忠之诚，据宰臣之势，处官司之上，故进退废置，计从事立。及至霍光受托国之任，藉宗臣之位，内因太后秉政之重，外有群卿同欲之势，昌邑即位日浅，未有贵宠，朝乏谠臣，议出密近，故计行如转圜，事成如摧朽。今诸君徒见曩者之易，未睹当今之难。诸君自度，结众连党，何若七国？合肥之贵，孰若吴、楚？而造作非常，欲望必克，不亦危乎！”

正文译：不久，冀州刺史王芬、南阳郡许攸、沛国周旌等人勾结豪强，图谋废黜汉灵帝，迎立合肥侯为皇帝，他们把此事告诉了曹操，曹操拒绝参加。王芬等人最终失败。
裴注译：① 司马彪《九州春秋》：当时太傅陈蕃的儿子陈逸和江湖术士平原郡的襄楷与冀州刺史王芬聚会，襄楷说：“从天象来看，对宦官没有好处，黄门、常侍们果真要全族覆灭了。”陈逸听后大喜。王芬说，“如果真是这样，我王芬甘愿充当驱赶铲除宦官的先锋。”因此就和许攸等人勾结谋划。汉灵帝想到北方巡视他在河间的旧宅，王芬等人谋划借此机会发难，上书陈述说黑山义军攻打劫掠郡县，请求获取征兵的权力。恰逢北方天空出现红色云气，从东延绵至西，横贯天际，负责天象的太史上奏，“应该有私密的图谋，不适合到北方”，汉灵帝才作罢。下文书命令王芬解散军队，不久又征召王芬。王芬担心事情败露而害怕，于是自杀。
《魏书》记载曹操拒绝王芬的言辞，“废除和拥立皇帝，是天下最不吉祥的事。古代，有人权衡成功和失败、计算事情的轻重而后实行，伊尹、霍光是这样的人。伊尹满怀忠诚，拥有宰相的地位，身处各官员衙门之上，所以向前废黜，向后拥立，谋划跟随事情而定。等到了霍光接受举国托福的重任，凭借宗族大臣的地位，内部依靠太后把持朝政的重权，外部又有众公卿同心所想的局势，昌邑王继承皇位日子短，暂时没有显贵宠臣，朝内又缺乏正直大臣，谋划议论又出自亲近之人，所以谋划执行如转车轮般顺利，事情成功犹如摧枯拉朽之势。
如今诸位只看见当初容易之处，没有看到现在困难所在。各位各自盘算，结交众人，联合同党之人，有七国之乱时的多吗？合肥侯的尊贵，与吴王、楚王又如何？用这种不同寻常的手段，想达到目的，不也是非常危险吗？”
第三小节

正文：金城边章、韩遂杀刺史郡守以叛，众十馀万，天下骚动。征太祖为典军校尉。会灵帝崩，太子即位，太后临朝。大将军何进与袁绍谋诛宦官，太后不听。进乃召董卓，欲以胁太后，①卓未至而进见杀。卓到，废帝为弘农王而立献帝，京都大乱。卓表太祖为骁骑校尉，欲与计事。太祖乃变易姓名，间行东归。②出关，过中牟，为亭长所疑，执诣县，邑中或窃识之，为请得解。③卓遂杀太后及弘农王。太祖至陈留，散家财，合义兵，将以诛卓。冬十二月，始起兵于己吾，④是岁中平六年也。
裴注：① 魏书曰：太祖闻而笑之曰：“阉竖之官，古今宜有，但世主不当假之权宠，使至于此。既治其罪，当诛元恶，一狱吏足矣，何必纷纷召外将乎？欲尽诛之，事必宣露，吾见其败也。”
② 魏书曰：太祖以卓终必覆败，遂不就拜，逃归乡里。从数骑过故人成皋吕伯奢；伯奢不在，其子与宾客共劫太祖，取马及物，太祖手刃击杀数人。
世语曰：太祖过伯奢。伯奢出行，五子皆在，备宾主礼。太祖自以背卓命，疑其图己，手剑夜杀八人而去。
孙盛杂记曰：太祖闻其食器声，以为图己，遂夜杀之。既而凄怆曰：“宁我负人，毋人负我！”遂行。
③ 世语曰：中牟疑是亡人，见拘于县。时掾亦已被卓书；唯功曹心知是太祖，以世方乱，不宜拘天下雄俊，因白令释之。
④ 世语曰：陈留孝廉卫兹以家财资太祖，使起兵，众有五千人。

正文译：金城郡边章、韩遂刺杀刺史、郡太守后叛乱，聚集十余万人，天下人心骚动。朝廷征召曹操授予典军校尉（禁军军官）。恰逢汉灵帝去世，皇太子继承皇位，皇太后垂帘听政，大将军何进于袁绍图谋诛杀宦官，皇太后不肯听从。何进就征召董卓入京，想以此来胁迫太后。董卓还没有达到京城而何进被宦官诛杀。董卓达到后，废黜汉少帝为弘农王，另外拥立汉献帝，京城打乱。董卓上表曹操担任骁骑校尉，想与他图谋国家大事。曹操就更换变化姓氏名字，从小道回到东方。出了虎牢关，路经中牟县，被当地亭长怀疑，捉起来送到了县衙，城中有人暗地认识他，为他求情得以释放。董卓接着杀了皇太后和弘农王。曹操到了陈留郡家中，散发家里财产，汇集义兵，准备以此讨伐董卓。冬季十二月，曹操才在己吾起兵，这一年是中平六年。
裴注译：① 《魏书》：曹操听说后嘲笑何进与袁绍的谋划，“宦官，自古至今都有，只是当世的君主不应当假借给他们权势和恩宠，所以才到了如今地步。既然要治理他们的罪行，应当诛杀首恶，一个监狱小吏就足够了，为什么必须召集边疆大将呢？想完全诛杀他们，事情必然被宣扬出去而败露，我看到他们的失败了。”
② 《魏书》：曹操认为董卓最终必定失败，才不去接受官职，逃跑回归故乡。曹操和跟随的几个随从经过成皋县的老朋友吕伯奢家，吕伯奢不在家，他的儿子与宾客们共同劫掠曹操，夺取马匹和财务，曹操亲手杀了几个人。
《世语》：曹操经过吕伯奢家，吕伯奢到外去了，五个儿子都在，准备以宾客之礼仪接待。曹操私下认为背叛了董卓而逃命，怀疑对方谋取自己，亲手使用宝剑杀了八个人后离开。
孙盛《杂记》：曹操听到吕伯奢家灶具的声音，认为是谋取自己，于是连夜杀了他们。终了却凄凉悲伤的说：“宁愿我对不起别人，不能别人对不起我！”就离开了。
③ 《世语》：中牟县的人怀疑曹操是逃亡的人，他被拘拿到了县衙。当时县衙里有个掾（两汉政府内各科室长官称为“掾”，科员称为“属”）也已经得到了董卓的追捕令；只有功曹（两汉郡县政府中重要的科室长官，因萧何曾做过此职，所以功曹与中央的丞相相比较。）内心知道是曹操，认为当时又将要大乱，不应该拘捕天底下的英雄俊才，因此劝县令释放他。
④ 《世语》：陈留郡孝廉卫兹把家财拿出来资助曹操，让他聚集士兵，一众有五千人。

文白对照：《裴注三国志·魏书·武帝纪一》（九）逍遥醉 奥卡姆剃历史正文：九月，令曰：“河北罹袁氏之难，其令无出今年租赋！”重豪强兼并之法，百姓喜悦。①天子以公领冀州牧，公让还兖州。
裴注：① 魏书载公令曰：“有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安。袁氏之治也，使豪强擅恣，亲戚兼并；下民贫弱，代出租赋，衒鬻家财，不足应命；审配宗族，至乃藏匿罪人，为逋逃主。欲望百姓亲附，甲兵强盛，岂可得邪！其收田租亩四升，户出绢二匹、绵二斤而已，他不得擅兴发。郡国守相明检察之，无令强民有所隐藏，而弱民兼赋也。”
正文注：九月，曹操发布命令：“黄河以北的地区遭受袁氏家族造成的灾难，现在命令今年不用缴纳租税和军赋！”严格执行惩治豪强兼并土地的刑法，百姓们感到很高兴。天子任命曹操兼任冀州牧，曹操辞让后返回兖州。
裴注译：① 《魏书》记载的曹操命令：“诸侯卿大夫们，他们不担心财富不多却担心分配不均匀，不担心人少却担心不安定。袁氏行使治理，让豪强们肆意妄为，亲近的人和亲属兼并土地；下层百姓贫穷弱小，代替他们缴纳租税和军赋，变卖全部家财，也不足以应对命令；审配同宗族人，竟然隐藏犯罪之人，给逃亡的人出主意。想要百姓们亲近归附，军队强大兴盛，难道可以得到吗？现在征收田租每亩四升，每户缴纳二匹绢、二斤绵而已，其他的不得擅自实行征收。郡国的太守和相严明检验和考察，不得让豪强有所隐藏，而弱小百姓兼交赋税。”
正文：公之围邺也，谭略取甘陵、安平、勃海、河间。尚败，还中山。谭攻之，尚奔故安，遂并其众。公遗谭书，责以负约，与之绝婚，女还，然后进军。谭惧，拔平原，走保南皮。十二月，公入平原，略定诸县。
十年春正月，攻谭，破之，斩谭，诛其妻子，冀州平。①下令曰：“其与袁氏同恶者，与之更始。”令民不得复私仇，禁厚葬，皆一之于法。是月，袁熙大将焦触、张南等叛攻熙、尚，熙、尚奔三郡乌丸。触等举其县降，封为列侯。初讨谭时，民亡椎冰，②令不得降。顷之，亡民有诣门首者，公谓曰：“听汝则违令，杀汝则诛首，归深自藏，无为吏所获。”民垂泣而去；后竟捕得。
裴注：① 魏书曰：公攻谭，旦及日中不决；公乃自执桴鼓，士卒咸奋，应时破陷。
② 臣松之以为讨谭时，川渠水冻，使民椎冰以通船，民惮役而亡。
正文译：曹操围攻邺城，袁谭攻取了甘陵、渤海、河间。袁尚战败，逃回中山。袁谭攻打他，袁尚投奔故安，就吞并了袁尚的部众。曹操给袁谭书信，责备他违背盟约，和他解除婚约，袁谭之女送还，然后就进军。袁谭害怕，从平原开拔，逃跑守卫南皮。十二月，曹操进入平原，攻占周边各县。

建安十年春季正月，曹操攻打袁谭，大败袁谭，斩袁谭，诛杀他的妻子和子女，冀州平定。曹操发布命令：“和袁氏共同作恶的人，给他们改正自信的机会。”命令百姓不能够再报私仇，禁止厚葬，一切都按法律制度办理。当月，袁熙的大将焦触、张南等人反叛攻打袁熙、袁尚，袁熙和袁尚投奔三郡乌丸（三郡乌丸：指辽西、辽东、右北平三郡的乌桓人的统称。）焦触等人献出他们据守的县城投降，被封为列侯。当初曹操讨伐袁谭的时候，百姓因凿冰通航的军役而逃亡，命令不接受他们投降。不久，有逃亡的百姓到衙门自首，曹操对他们说：“听从你们那么就会违背命令，杀掉你们就会诛杀自首的人，你们回去好好躲藏起来吧，不要被官吏们捕获。”百姓们流着泪水离开，后来竟然被逮捕了。
裴注译：①《魏书》：曹操攻打袁谭，从早晨到中午不能攻下；曹操就亲自拿鼓槌击鼓，降士都奋力作战，不久就攻陷了城池。
③ 臣裴松之认为曹操讨伐袁谭的时候，河流水渠的水结冻，让百姓们凿冰来通航船只，百姓们害怕军役而逃亡。
正文：夏四月，黑山贼张燕率其众十馀万降，封为列侯。故安赵犊、霍奴等杀幽州刺史、涿郡太守。三郡乌丸攻鲜于辅于犷平。①秋八月，公征之，斩犊等，乃渡潞河救犷平，乌丸奔走出塞。
裴注：① 续汉书郡国志曰：犷平，县名，属渔阳郡。
正文注：夏季四月，黑山贼寇张燕率领他的部众十多万人投降，被封为列侯。故安人赵犊、霍奴等人杀掉幽州刺史、涿郡太守。三郡乌丸攻打犷平的鲜于辅。秋季八月，曹操征讨他们，斩杀赵犊等人，就渡过潞河救援犷平，乌丸军队逃跑出塞。
裴注译：① 《续汉书·郡国志》：犷平，县的名字，归属渔阳郡。
正文：九月，令曰：“阿党比周，先圣所疾也。闻冀州俗，父子异部，更相毁誉。昔直不疑无兄，世人谓之盗嫂；第五伯鱼三娶孤女，谓之挝妇翁；王凤擅权，谷永比之申伯，王商忠议，张匡谓之左道：此皆以白为黑，欺天罔君者也。吾欲整齐风俗，四者不除，吾以为羞。”冬十月，公还邺。
初，袁绍以甥高幹领并州牧，公之拔邺，幹降，遂以为刺史。幹闻公讨乌丸，乃以州叛，执上党太守，举兵守壶关口。遣乐进、李典击之，幹还守壶关城。十一年春正月，公征幹。幹闻之，乃留其别将守城，走入匈奴，求救于单于，单于不受。公围壶关三月，拔之。幹遂走荆州，上洛都尉王琰捕斩之。
秋八月，公东征海贼管承，至淳于，遣乐进、李典击破之，承走入海岛。割东海之襄贲、郯、戚以益琅邪，省昌虑郡。①裴注：① 魏书载十月乙亥令曰：“夫治世御众，建立辅弼，诫在面从，诗称‘听用我谋，庶无大悔’，斯实君臣恳恳之求也。吾充重任，每惧失中，频年已来，不闻嘉谋，岂吾开延不勤之咎邪？自今以后，诸掾属治中、别驾，常以月旦各言其失，吾将览焉。”
正文译：九月，曹操发布命令：“结成私党互相勾结，这是先代圣贤所痛恨的事。我听说冀州风俗，父亲与儿子分居

两地，相互诽谤或赞誉。当初直不疑没有兄长，当时的人说他与嫂子私通；第五伯鱼多次娶孤女，有人说他殴打岳父；王凤专擅国家大权，谷永将他比作周朝的申伯，王商忠诚的建议，张匡说他搞旁门左道：这些都是颠倒黑白，欺天骗君的事情。我想整顿治理风俗，四者不铲除，我感到耻辱。”冬季十月，曹操返回邺城。
当初，袁绍任命外甥高幹兼任并州牧，曹操攻下邺城，高幹投降，于是仍担任并州刺史。高幹听说曹操讨伐乌丸，就再并州发动反叛，活捉上党太守，发兵守卫壶关口。曹操派遣乐进、李典攻击他，高幹退守壶关城。建安十一年春季正月，曹操征讨高幹。高幹听说后，就留下他的别将守卫城池，逃跑进入匈奴境内，向匈奴单于寻求救援，匈奴单于不接受。曹操围攻壶关三个月，攻下了它。高幹就逃向荆州，上洛都尉王琰捕获并斩杀了他。
秋季八月，曹操向东征讨海盗管承，到达淳于，派遣乐进、李典攻击并击破了他，管承逃跑到海盗上。割取东海郡的襄贲、郯、戚三县来增加琅邪郡，撤销昌虑郡。
裴注译：① 《魏书》记载的《十月乙亥命令》：“治理国家统治百姓，所设置的辅佐匡正的官吏，要力戒当面顺从，《诗经》说‘听从使用我的谋划，就没有大的纰漏，’这是君臣之间恳诚相见的要求。我担任国家重任以来，每次都害怕出现失误，多年以来，听不到好的谋略，难道是因我征求不够导致的过错吗？从今以后，各掾属、治中、别驾，时常要以月旦时评论我的过失，我准备亲自检查。”
正文：三郡乌丸承天下乱，破幽州，略有汉民合十余万户。袁绍皆立其酋豪为单于，以家人子为己女，妻焉。辽西单于蹋顿尤强，为绍所厚，故尚兄弟归之，数入塞为害。公将征之，凿渠，自呼沲入泒水，名平虏渠；又从泃河口凿入潞河，名泉州渠，以通海。
十二月春二月，公自淳于还邺。丁酉，令曰：“吾起义兵诛暴乱，于今十九年，所征必克，岂吾功哉？乃贤士大夫之力也。天下虽未悉定，吾当要与贤士大夫共定之；而专飨其劳，吾何以安焉！其促定功行封。”于是大封功臣二十馀人，皆为列侯，其余各以次受封，及复死事之孤，轻重各有差。①裴注：① 魏书载公令曰：“昔赵奢、窦婴之为将也，受赐千金，一朝散之，故能济成大功，永世流声。吾读其文，未尝不慕其为人也。与诸将士大夫共从戎事，幸赖贤人不爱其谋，群士不遗其力，是夷险平乱，而吾得窃大赏，户邑三万。追思窦婴散金之义，今分所受租与诸将掾属及故戍于陈、蔡者，庶以畴答众劳，不擅大惠也。宜差死事之孤，以租谷及之。若年殷用足，租奉毕入，将大与众人悉共飨之。”
正文译：三郡乌丸乘着天下大乱，攻破幽州，掠夺汉朝百姓共十万多户。袁绍任命他们的首领都为单于，把同族的女子作为自己的女儿，嫁给他们。辽西单于蹋顿尤其强大，受到袁绍厚待，所以袁尚兄弟归附了他，蹋顿多次进入塞内制造危害。曹操准备征讨他，开凿河渠，从呼沲河进入泒水，命名为平虏渠；又从泃河口开凿进入潞河，命名为泉州渠，与大海通航。
建安十二年春季二月，曹操从淳于返回邺城。丁酉日，曹操发布命令：“我兴起义兵铲除暴乱，至今有十九年，所征讨的一定攻克，难道是我的功劳吗？这是贤能士大夫们的力量。天下虽然没有全部平定，我应当和贤能的士大夫共同平定它；但是我专享这份功劳，我怎么能安心呢？现在迅速确定战功实行分封。”于是隆重分封功臣二十多人，都是列侯，其他剩余的人都以战功名次受到分封，还免除阵亡子女的徭役赋税，封赏的优厚各有差别。
裴注译：① 《魏书》加载曹操的命令说：“先前的赵奢、窦婴做将领的时候，受到朝廷赏赐的千金，朝会后全部分散他们，所以才能够成就伟大的功勋，永世流芳。我读到他们的传记，未尝不羡慕他们的为人处世。我和各位将领、士大夫因军事而共事，幸亏依赖于贤能的人不爱惜他们的谋略，众将士不保留力量，因此才得以渡过危险平定叛乱，但是我得以独自受到丰厚的赏赐，封户为三万户。追慕思念窦婴分散金子的义气，现在分散我所征收的租税给各将领、掾属以及以前戍守陈、蔡两地的人，希望以此酬谢报答众人的功劳，（我）不敢据有大的恩惠。
应该差别对待死于国事的孤儿，用租税谷物惠及他们。如果年景殷实用度充足，租税俸禄全部收入，将与众人共

同享用它。”
正文：将北征三郡乌丸，诸将皆曰：“袁尚，亡虏耳，夷狄贪而无亲，岂能为尚用？今深入征之，刘备必说刘表以袭许。万一为变，事不可悔。”惟郭嘉策表必不能任备，劝公行。夏五月，至无终。秋七月，大水，傍海道不通，田畴请为乡导，公从之。引军出卢龙塞，塞外道绝不通，乃堑山堙谷五百余里，经白檀，历平冈，涉鲜卑庭，东指柳城。未至二百里，虏乃知之。尚、熙与蹋顿、辽西单于楼班、右北平单于能臣抵之等将数万骑逆军。
八月，登白狼山，卒与虏遇，众甚盛。公车重在后，被甲者少，左右皆惧。公登高，望虏陈不整，乃纵兵击之，使张辽为先锋，虏众大崩，斩蹋顿及名王已下，胡、汉降者二十馀万口。辽东单于速仆丸及辽西、北平诸豪，弃其种人，与尚、熙奔辽东，众尚有数千骑。初，辽东太守公孙康恃远不服。及公破乌丸，或说公遂征之，尚兄弟可禽也。公曰：“吾方使康斩送尚、熙首，不烦兵矣。”九月，公引兵自柳城还，①康即斩尚、熙及速仆丸等，传其首。诸将或问：“公还而康斩送尚、熙，何也？”公曰：“彼素畏尚等，吾急之则并力，缓之则自相图，其势然也。”十一月至易水，代郡乌丸行单于普富卢、上郡乌丸行单于那楼将其名王来贺。
裴注：① 曹瞒传曰：时寒且旱，二百里无复水，军又乏食，杀马数千匹以为粮，凿地入三十余丈乃得水。既还，科问前谏者，众莫知其故，人人皆惧。公皆厚赏之，曰：“孤前行，乘危以徼幸，虽得之，天所佐也，故不可以为常。诸君之谏，万安之计，是以相赏，后勿难言之。”
正文译：曹操准备向北征伐三郡乌丸，各位将领都说：“袁尚，逃亡的俘虏罢了，夷狄贪婪而没有亲近之心，难道能够被袁尚所用？现在深入乌丸境内征讨他们，刘备一定游说刘表来袭击许都。万一发生变故，事情后悔也来不及。”只有郭嘉预测刘表一定不能够人用刘备，劝谏曹操北征。夏季五月，达到无终。秋季七月，发大水，靠近海边的道路不能通行，田畴请求作为向导，曹操听从他。田畴率领曹军出了卢龙塞，塞外道路断绝不能通行，就挖山填谷五百多里，经过白檀，穿过平冈，走过鲜卑王庭的领地，向东直指柳城。距离柳城不足二百里，乌丸才发现了他们。袁尚、袁熙和蹋顿、辽西单于楼班、右北平单于能臣抵之等率领数万骑兵应战曹军。八月，曹操登上白狼山，突然与乌丸遭遇，敌人人数很多。曹操的辎重在后面，穿着铠甲人很少，曹操左右亲近的人都很害怕。曹操登到高处，望见乌丸军阵不整齐，才纵兵攻击他们，派遣张辽担任先锋，乌丸部众全面崩溃，斩杀蹋顿以及被封为王的将领以下，胡人、汉人投降的人有二十万口。辽东单于速仆丸以及辽西郡、北平郡各豪强，抛弃他们的族人，与袁尚、袁熙逃奔辽东郡，部众还有数千骑兵。当初，辽东太守公孙康凭借地处偏远而不肯归附朝廷。等到曹操攻破乌丸，有人劝说曹操接着征讨他们，袁尚兄弟可以被擒获。曹操说：“我正想让公孙康斩杀奉送袁尚、袁熙的首级，不用劳烦军队了。”九月，曹操率领军队从柳城返回，公孙康立即斩杀袁尚、袁熙以及速仆丸等人，派人送来他们的首级。将领们有人询问：“曹公返回而公孙康斩杀送来袁尚、袁熙的首级，为什么呢？”曹操说：“公孙康一向畏惧袁尚等人，我逼急他们就会联合起来，我放松些，他们就会自相图谋，这种形势是必然。”十一月到达易水，代郡乌丸代理单于普富卢、上郡乌丸代理单于那楼率领被封为王的将领来朝贺。
裴注译：①《曹瞒传》：当时天气寒冷并且大旱，二百里没有饮用的水，军队又缺乏食物，杀掉战马数千匹来作为粮食，挖地深入三十多丈才获得水。等到返回，追问先前劝谏的人，众人不知道其中的缘故，人人都很害怕。曹操都丰厚地赏赐了他们，说：“我先前北征，趁着危险而侥幸获胜，虽然战胜了他们，这是上天所辅佐的缘故，所以不能够作为平常方法。各位的劝谏，是万全安定的计策，所以才赏赐，以后不要责备他们。”
正文：十三年春正月，公还邺，作玄武池以肄舟师。①汉罢三公官，置丞相、御史大夫。夏六月，以公为丞相。②裴注：① 肄，以四反。三苍曰：“肄，习也。”

② 献帝起居注曰：使太常徐璆即授印绶。御史大夫不领中丞，置长史一人。
先贤行状曰：璆字孟玉，广陵人。少履清爽，立朝正色。历任城、汝南、东海三郡，所在化行。被征当还，为袁术所劫。术僭号，欲授以上公之位，璆终不为屈。术死后，璆得术玺，致之汉朝，拜卫尉太常；公为丞相，以位让璆焉。
正文注：十三年春季正月，曹操返回邺城，挖掘玄武池来训练水军。汉朝朝廷撤销三公的官职，设置丞相、御史大夫。夏季六月，任命曹操担任丞相。
裴注译：①肄：以四反。（古人的发音方式）《三苍》说：“肄，熟悉。”
② 《献帝起居注》：（天子）派遣太常徐璆立即授予丞相的印绶。御史大夫不领导御史中丞，设置长史一人。
《先贤行状》：徐璆字孟玉，广陵郡人。年少获得廉洁清爽的美名，在朝廷中以正直立身。历任任城、汝南、东海三个郡的郡守，所在的区域教化传布。被朝廷征辟应当返回，被袁术所劫持。袁术僭约称帝，想授予他上公的高官，徐璆始终不屈服。袁术去世后，徐璆得到袁术的玉玺，送到汉朝朝廷，授予卫尉、太常；曹操担任丞相，把他的官位推让给徐璆。
正文：秋七月，公南征刘表。八月，表卒，其子琮代，屯襄阳，刘备屯樊。九月，公到新野，琮遂降，备走夏口。
公进军江陵，下令荆州吏民，与之更始。乃论荆州服从之功，侯者十五人，以刘表大将文聘为江夏太守，使统本兵，引用荆州名士韩嵩、邓义等。①益州牧刘璋始受征役，遣兵给军。十二月，孙权为备攻合肥。公自江陵征备，至巴丘，遣张憙救合肥。权闻憙至，乃走。公至赤壁，与备战，不利。于是大疫，吏士多死者，乃引军还。
备遂有荆州、江南诸郡。②裴注：① 卫恒四体书势序曰：上谷王次仲善隶书，始为楷法。至灵帝好书，世多能者。而师宜官为最，甚矜其能，每书，辄削焚其札。梁鹄乃益为版而饮之酒，候其醉而窃其札，鹄卒以攻书至选部尚书。于是公欲为洛阳令，鹄以为北部尉。鹄后依刘表。及荆州平，公募求鹄，鹄惧，自缚诣门，署军假司马，使在秘书，以勒书自效。公尝悬著帐中，及以钉壁玩之，谓胜宜官。鹄字孟黄，安定人。魏宫殿题署，皆鹄书也。
皇甫谧逸士传曰：汝南王儁，字子文，少为范滂、许章所识，与南阳岑晊善。公之为布衣，特爱儁；儁亦称公有治世之具。及袁绍与弟术丧母，归葬汝南，儁与公会之，会者三万人。公於外密语俊曰：“天下将乱，为乱魁者必此二人也。欲济天下，为百姓请命，不先诛此二子，乱今作矣。”俊曰：“如卿之言，济天下者，舍卿复谁？”相对而笑。俊为人外静而内明，不应州郡三府之命。公车徵，不到，避地居武陵，归俊者一百馀家。帝之都许，复徵为尚书，又不就。刘表见绍强，阴与绍通，俊谓表曰：“曹公，天下之雄也，必能兴霸道，继桓、文之功者也。今乃释近而就远，如有一朝之急，遥望漠北之救，不亦难乎！”表不从。俊年六十四，以寿终于武陵，公闻而哀伤。及平荆州，自临江迎丧，改葬于江陵，表为先贤也。
② 山阳公载记曰：公船舰为备所烧，引军从华容道步归，遇泥泞，道不通，天又大风，悉使羸兵负草填之，骑乃得过。羸兵为人马所蹈藉，陷泥中，死者甚众。军既得出，公大喜，诸将问之，公曰：“刘备，吾俦也。但得计少晚；向使早放火，吾徒无类矣。”备寻亦放火而无所及。孙盛异同评曰：按吴志，刘备先破公军，然后权攻合肥，而此记云权先攻合肥，后有赤壁之事。二者不同，吴志为是。
正文译：秋季七月，曹操南下征讨刘表。八月，刘表去世，他的儿子刘琮接替，驻扎在襄阳，刘备驻扎在樊。九月，曹操达到新野，刘琮就投降了，刘备逃到夏口。曹操进军到江陵，下命令给荆州的官吏百姓，给他们改过自新的机会。于是评定荆州降服人员功劳，封侯的人有十五人，任命刘表的大将文聘担任江夏太守，让他统领原来军

队，引荐任命荆州的名士韩嵩、邓义等人。益州牧刘璋开始接受朝廷的征调徭役，派遣士兵补给曹军。十二月，孙权援助刘备攻打合肥。曹操从江陵去征讨刘备，达到巴丘，派遣张熹救援合肥，孙权听说张熹达到，就撤退了。曹操到达赤壁，与刘备作战，不顺利。这是流行瘟疫，官吏士兵大多死亡，就率军退还。刘备就占有了荆州境内长江以南的各郡。
裴注译：①卫恒《四体书势序》：上谷郡人王次仲擅长隶书，开始规范书法。到汉灵帝喜好书法，当时有很多人会书法。但是师宜官是最优秀的，甚是夸耀他的才能，每次书写完，立即用刀削去并焚烧。梁鹄就增加书写的木片，并且给他酒喝，等到他醉后就拿走他的信札木片，梁鹄最终因为深入钻研书法，做到了选部尚书。于是曹操想任命他为洛阳令，梁鹄认为是洛阳北部尉。梁鹄后来依附刘表。等到荆州平定，曹操招募梁鹄，梁鹄害怕，把自己绑起来前往军门，任命他为代理军假司马，让他在秘书部门，通过写文书效命。曹操曾经将梁鹄的著作悬挂在军营大帐中，及用钉子钉在墙上欣赏，并说超过师宜官。梁鹄字孟黄，安定郡人。魏国宫殿的题署，都是梁鹄的书迹。
皇甫谧《逸士传》：汝南郡人王儁，字子文，年少时被范滂、许章所赏识，和南阳人岑晊关系好。曹操是布衣百姓时候，特别喜爱王儁；王儁也称赞曹操有治理当世的才具。等到袁绍和弟弟袁术的母亲去世，归葬到汝南郡，王儁与曹操聚集在汝南，聚会的人有三万人。曹操在外面小声对王儁说：“天下即将大乱，作乱的罪魁祸首的人一定是这两个人。想救助天下，给百姓寻求生命，不先诛杀这二人，乱象今天就会发生。”王儁说：“像你说的那样，救助天下的人，舍弃你还会有谁呢？”两人相对大笑。王儁为人外表文静但内心明智，不应招州、郡、三公府的命令。曹操用车征召，王儁没有到达，逃避居住地到武陵郡，归从王儁的人有一百多家。天子迁都许都，又征召为尚书，又不到达。刘表看到袁绍强大，暗地和袁绍交结，王儁对刘表说：“曹操，是天下的雄主，一定能够兴起霸道，继承齐桓公、晋文公那样的功业。现在将然舍去近处而归附远方，如果遭遇急难，遥望漠北的救援，不也是困难的事情吗？”刘表不听从。王儁六十四岁时，寿终正寝在武陵郡，曹操听说后哀伤不已。等到平定荆州，曹操亲自到长江边迎丧，改葬到江陵，上表王儁为先贤。
②《山阳公载记》：曹操的船、舰被刘备烧毁，他率领军队从华容道步行归来，遭遇泥泞，道路不通顺，天气又起大风，全部让体弱的士兵背负曹填路，骑兵才得以通过。体弱的士兵被军队和战马所践踏，陷入泥中，死亡的人很多。军队已经出来，曹操非常高兴，各位将领询问他，曹操说：“刘备，智谋与我相敌。但是谋划的稍微迟了。假如早先放火，我们这群人没有幸存了。”刘备不久也施行放火，但无法赶及。
孙盛《异同评》：根据《吴志》，刘备率先攻破曹操军队，然后孙权攻打合肥，但是此处记载说孙权率先攻打合肥，后来才有赤壁的战事。二者记载的不同，《吴志》说的对。

文白对照：《裴注三国志·魏书·武帝纪一》（六）逍遥醉 奥卡姆剃历史正文：袁术欲称帝于淮南，使人告吕布。布收其使，上其书。术怒，攻布，为布所破。秋九月，术侵陈，公东征之。术闻公自来，弃军走，留其将桥蕤、李丰、梁纲、乐就；公到，击破蕤等，皆斩之。术走渡淮。公还许。
公之自舞阴还也，南阳、章陵诸县复叛为绣，公遣曹洪击之，不利，还屯叶，数为绣、表所侵。冬十一月，公自南征，至宛。 ①表将邓济据湖阳。攻拔之，生擒济，湖阳降。攻舞阴，下之。
裴注：①魏书曰：临淯水，祠亡将士，歔欷流涕，众皆感恸。
正文译：袁术想在淮南称帝，派人告知吕布。吕布逮捕了他的使者，把袁术的信呈给朝廷。袁术大怒，攻打吕布，被吕布击败。秋季九月，袁术入侵陈地，曹操向东征伐他。袁术听说曹操亲自前来，抛弃军队逃走，留下他的部将桥蕤、李丰、梁纲、乐就（抵挡）；曹操到达后，击败了桥蕤等人，他们都被斩杀。袁术逃跑渡过淮河。曹操返回许都。
曹操自从舞阴返回，南阳、章陵各县又反叛归附了张绣。曹操派遣曹洪攻打他们，战事不利，返回驻军在叶县，多次受到张绣、刘表的进攻。冬季十一月，曹操亲自向南征伐，到达宛。刘表部将邓济据守湖阳。曹操率军攻占了湖阳，活捉了邓济，湖阳投降。又率军攻打舞阴，攻下了它。
裴注译：① 《魏书》：曹操靠近淯水，祭祀阵亡的将领和士兵，大声哭泣后不由自主地急促呼吸，众人都很感动。
正文：三年春正月，公还许，初置军师祭酒。三月，公围张绣于穰。夏五月，刘表遣兵救绣，以绝军后。 ①公将引还，绣兵来，公军不得进，连营稍前。公与荀彧书曰：“贼来追吾，虽日行数里，吾策之，到安众，破绣必矣。”到安众，绣与表兵合守险，公军前后受敌。公乃夜凿险为地道，悉过辎重，设奇兵。会明，贼谓公为遁也，悉军来追。乃纵奇兵步骑夹攻，大破之。秋七月，公还许。荀彧问公：“前以策贼必破，何也？”公曰：“虏遏吾归师，而与吾死地战，吾是以知胜矣。”
裴注：①献帝春秋曰：袁绍叛卒诣公云：“田丰使绍早袭许，若挟天子以令诸侯，四海可指麾而定。”公乃解绣围。
正文译：建安三年春季正月，曹操返回许都，开始设置军师祭酒的官职。三月，曹操围攻在穰的张绣。夏季五月，刘表派遣军队救援张绣，截断曹军的归路。曹操率领军队返回，张绣率领军队前来追击，曹军不能够前进，采用接连营垒的方式向前推进。曹操向荀彧写信说：“贼兵前来追击我，虽然我军每日行军只有数里之远，我预计，到达安众，必定打败张绣。”达到安众，张绣和刘表的军队会合把守险要，曹操的军队腹背受敌。曹操于是趁夜色在险要地区挖掘地道，辎重全部运送过去，布置下奇兵。
恰好天亮，贼军说曹操逃走了，全军都前来追击。于是放纵奇兵和步兵、奇兵前后夹击，打败了他们。秋季七月，曹操返回了许都。荀彧向曹操询问：“先前您预计贼军肯定被击败，为什么呢？”曹操说：“敌军阻截我军的归路，然而同我军在死地决战，我因此直到一定会胜利。”
裴注译：①《献帝春秋》：袁绍部下叛逃的士兵拜访曹操：“天风让袁绍早日偷袭许都，如果胁迫天子来号令诸侯，天下可以挥动军旗就平定了。”曹操才解除包围张绣。

正文：吕布复为袁术使高顺攻刘备，公遣夏侯惇救之，不利。备为顺所败。九月，公东征布。冬十月，屠彭城，获其相侯谐。进至下邳，布自将骑逆击。大破之，获其骁将成廉。追至城下，布恐，欲降。陈宫等沮其计，求救于术，劝布出战，战又败，乃还固守，攻之不下。时公连战，士卒罢，欲还，用荀攸、郭嘉计，遂决泗、沂水以灌城。月馀，布将宋宪、魏续等执陈宫，举城降，生禽布、宫，皆杀之。太山臧霸、孙观、吴敦、尹礼、昌豨各聚众。布之破刘备也，霸等悉从布。布败，获霸等，公厚纳待，遂割青、徐二州附于海以委焉，分琅邪、东海、北海为城阳、利城、昌虑郡。
初，公为兖州，以东平毕谌为别驾。张邈之叛也，邈劫谌母弟妻子；公谢遣之，曰：“卿老母在彼，可去。”谌顿首无二心，公嘉之，为之流涕。既出，遂亡归。及布破，谌生得，众为谌惧，公曰：“夫人孝于其亲者，岂不亦忠于君乎！吾所求也。
”以为鲁相。 ①裴注：① 魏书曰：袁绍宿与故太尉杨彪、大长秋梁绍、少府孔融有隙，欲使公以他过诛之。公曰：“当今天下土崩瓦解，雄豪并起，辅相君长，人怀怏怏，各有自为之心，此上下相疑之秋也，虽以无嫌待之，犹惧未信；如有所除，则谁不自危？且夫起布衣，在尘垢之间，为庸人之所陵陷，可胜怨乎！高祖赦雍齿之雠而群情以安，如何忘之？”绍以为公外讬公义，内实离异，深怀怨望。
臣松之以为杨彪亦曾为魏武所困，几至于死，孔融竟不免于诛灭，岂所谓先行其言而后从之哉！非知之难，其在行之，信矣。
正文译：吕布又为了袁术派遣部将高顺攻击刘备，曹操派遣夏侯惇救援刘备，战事不顺利。刘备被高顺击败。九月，曹操向东征伐吕布。冬季十月，曹军屠杀彭城（百姓），俘获彭城国相侯谐，进军到下邳，吕布亲自率领骑兵反向攻击。曹军大败吕布，俘获吕布骁勇的部将成廉。曹军追击到城下，吕布恐惧，想投降。陈宫等人阻止了他的计划，向袁术求助援军，鼓励吕布出城交战，战斗又失败，才返回据守，曹操攻城攻不下。这是曹操的军队接连作战，士兵疲惫，准备撤军，他采用荀攸、郭嘉的计策，就挖掘开泗水、沂水来灌入城里。一个多月，吕布部将宋宪、魏续等人抓住了陈宫，献城投降，活捉的吕布、陈宫，都杀了。太山郡的臧霸、孙观、吴敦、尹礼、昌豨各自聚集部队。吕布击败刘备时，臧霸等人都归附了吕布。吕布战败，俘获臧霸等人，曹操宽厚的接纳、对待他们，于是划出青州、徐州靠近海边的区域委托他们管理，将琅邪郡、东海郡、北海郡分出一部分建立城阳郡、利城郡、昌虑郡。
当初，曹操担任兖州牧，任命东平郡人毕谌为别驾（别驾：全程为别驾从事史，州刺史的佐吏。地位较高，刺史出巡辖区，别驾乘坐驿车随行；治中：全程为治中从事史，为州刺史高级佐吏之一，负责众曹的文书，地位仅次于别驾。）。张邈反叛的时候，张邈劫持毕谌的母亲、弟弟、妻子和儿女；匆匆向他道歉，并打发他离开，说：“您的老母在敌方那边，可以离我而去。”毕谌叩头表示没有二心，曹操称赞了他，并为他留下了眼泪。等到退出来后，毕谌经逃亡归附了张邈。等到吕布被击败，毕谌被活捉，大家都担心毕谌的命运，曹操说：“对自己的母亲孝顺的人，难道不也会尽忠于君主吗！这是我所追求得到的人。
”任命毕谌为鲁国相。
裴注译：① 《魏书》：袁绍很早就和前太尉杨彪、大长秋梁绍、少府孔融有矛盾，想让曹操借助其他的过错诛杀他们。曹操说：“如今的天下土崩瓦解，众英雄、豪强一并起事，辅佐君主，人心惶惶，各自都有各自内心的打算，此时上下级之间相互怀疑的时候，虽然以没有疑虑之心对待他们，仍然害怕不能取信；如果有铲除的，那么谁不会自我感到危险呢？况且他们起自于民间，在这污秽的尘世之间，被庸才所欺凌构陷，我可禁不起怨恨！汉高祖刘邦赦免雍齿的仇难，而大家的情绪才安稳下来，我怎么能忘记呢？”袁绍认为曹操外表假借公正大义，内心实际与他分离，内心十分怨恨他。
臣裴松之认为杨彪也曾经被曹操所困，几乎到了被杀，孔融竟然没有幸免被诛杀，难道是所说的先实行他说的，而后听从了袁绍吗！不是知道的最难，重点在于所做的，的确如此。
正文：四年春二月，公还至昌邑。张杨将杨丑杀杨，眭固又杀丑，以其众属袁绍，屯射犬。夏四月，进军临河，使史涣、曹仁渡河击之。固使杨故长史薛洪、河内太守缪尚留守，自将兵北迎绍求救，与涣、仁相遇犬城。交战，大破之，斩固。公遂济河，围射犬。洪、尚率众降，封为列侯，还军敖仓。以魏种为河内太守，属以河北事。
初，公举种孝廉。兖州叛，公曰：“唯魏种且不弃孤也。”及闻种走，公怒曰：“种不南走越、北走胡，不置汝也！”既下射犬，生禽种，公曰：“唯其才也！”释其缚而用之。
是时袁绍既并公孙瓒，兼四州之地，众十馀万，将进军攻许，诸将以为不可敌，公曰：“吾知绍之为人，志大而智小，色厉而胆薄，忌克而少威，兵多而分画不明，将骄而政令不一，土地虽广，粮食虽丰，適足以为吾奉也。”秋八月，公进军黎阳，使

臧霸等入青州破齐、北海、东安，留于禁屯河上。九月，公还许，分兵守官渡。冬十一月，张绣率众降，封列侯。十二月，公军官渡。
袁术自败于陈，稍困，袁谭自青州遣迎之。术欲从下邳北过，公遣刘备、硃灵要之。会术病死。程昱、郭嘉闻公遣备，言於公曰：“刘备不可纵。”公悔，追之不及。备之未东也，阴与董承等谋反，至下邳，遂杀徐州刺史车胄，举兵屯沛。遣刘岱、王忠击之，不克。 ①裴注：① 献帝春秋曰：备谓岱等曰：“使汝百人来，其无如我何；曹公自来，未可知耳！”
魏武故事曰：岱字公山，沛国人。以司空长史从征伐有功，封列侯。
魏略曰：王忠，扶风人，少为亭长。三辅乱，忠饥乏啖人，随辈南向武关。值娄子伯为荆州遣迎北方客人；忠不欲去，因率等仵逆击之，夺其兵，聚众千馀人以归公。拜忠中郎将，从征讨。五官将知忠尝啖人，因从驾出行，令俳取冢间髑髅系著忠马鞍，以为欢笑。
正文译：建安四年春二月，曹操返回到昌邑。张杨的部将杨丑诛杀了张杨，眭固又杀了杨丑，率领他的部众归附了袁绍，驻扎在射犬。夏季四月，曹操进军到了黄河边，派遣史涣、曹仁渡过黄河攻击眭固。眭固派遣张杨的前长史薛洪、河内太守缪尚留下把守，亲自率领军队向北迎接袁绍，请求救援，与史涣、曹仁在犬城相遭遇。双方交战，眭固被打败，史涣、曹仁斩杀了眭固。
曹操就渡过黄河，围攻射犬。薛洪、缪尚率领军队投降，被封为列侯，曹操撤军回到了敖仓。任命魏种为河内太守，把黄河以北的事情委托给他管理。
当初，曹操推举魏种为孝廉。兖州反叛，曹操说：“只有魏种不会抛弃我的。”等到听说魏种逃跑，曹操大怒说：“魏种不向南逃到越地，也不向北逃到胡地，我就饶不了你！”等到攻下射犬，活捉了魏种，曹操说：“只因他是个人才啊！”松开捆绑他的绳子，又重用了他。
当时袁绍已经吞并了公孙瓒，占据四州（幽州、冀州、青州、并州）的土地，拥有部众十多万人，准备进军攻打许都。各位将领认为不能抵抗袁绍，曹操说：“我知道袁绍的为人，志向远大却才能不足，外表严厉却内心胆怯，嫉妒刻薄却缺乏威严，士兵众多却指挥不明朗，将领骄傲却政令不一（混乱），占领的土地虽然广阔，粮食虽然丰足，这正好可作为我的供给。”秋季八月，曹操进军到了黎阳，派遣臧霸等人进入青州攻破齐国、北海郡、东安郡，留下于禁驻扎在黄河边。九月，曹操返回许都，分派军队把守官渡。冬季十一月，张绣率领军队投降，被封为列侯。十二月，曹操驻扎在官渡。
袁术自从在陈地战败，处境逐渐窘迫，袁谭从青州派人迎接他。袁术想从下邳的北面经过，曹操派遣刘备、朱灵半路截击他。恰逢袁术生病去世。程昱、郭嘉听说曹操派遣了刘备，向曹操进言说：“刘备不可以放走。”曹操后悔，追赶已经来不及。
刘备没有东去的时候，暗地与董承等人谋划反叛，到了下邳，刘备就杀了徐州刺史车胄，把军队驻扎在沛。曹操派遣刘岱、王忠攻打他，没有攻克。
裴注译：① 《献帝春秋》：刘备对刘岱受：“即使一百各你来，也奈何不了我；曹操亲自前来，就不知道了。”
《魏武故事》：刘岱，字公山，沛国人，借助司空长史的身份跟从出征讨伐获有功劳，被封为列侯。
《魏略》：王忠，扶风人，年轻的时候做过亭长。三辅混乱时，王忠饥饿缺乏食物而吃人，跟随长辈向南奔向武关。正值娄子伯替荆州派遣迎接北方客居他乡的人；王忠不愿意离开，因此率领人反叛攻击他，夺取了他的军队，聚集一千多人的士兵归附了曹操。天子授予王忠为中郎将，跟从出征讨伐。五官将知晓王忠曾经吃过人，因此随从车架外出游行时，让戏子从坟墓中取出骷髅挂在王忠的马鞍上，以此来取乐。
正文：庐江太守刘勋率众降，封为列侯。
五年春正月，董承等谋泄，皆伏诛。公将自东征备，诸将皆曰：“与公争天下者，袁绍也。今绍方来而弃之东，绍乘人后，若何？”公曰：“夫刘备，人杰也，今不击，必为后患。 ①袁绍虽有大志，而见事迟，必不动也。”郭嘉亦劝公，遂东击备，破之，生禽其将夏侯博。备走奔绍，获其妻子。备将关羽屯下邳，复进攻之，羽降。昌豨叛为备，又攻破之。公还官渡，绍卒不出。
裴注：①孙盛魏氏春秋云：答诸将曰：“刘备，人杰也，将生忧寡人。”
臣松之以为史之记言，既多润色，故前载所述有非实者矣，后之作者又生意改之，于失实也，不亦弥远乎！凡孙盛制书，多用左氏以易旧文，如此者非一。嗟乎，后之学者将何取信哉？且魏武方以天下励志，而用夫差分死之言，尤非其类。

正文译：庐江太守刘勋率领部众投降，被封为列侯。
建安五年春天正月，董承等人阴谋泄露，都被处死。曹操准备亲自向东征伐刘备，各位将领都说：“与您争夺的天下的人，是袁绍。如今袁绍刚刚前来，而您避开他向东而去，袁绍趁机攻打我们后方，如果这样该怎么办？”曹操说：“刘备，是人中豪杰，今天不攻打他，必定以后成为祸患。袁绍虽然有大志向，但遇事迟钝，一定不会采取行动。”郭嘉也鼓励曹操，于是向东攻打刘备，打败刘备，活捉了刘备的部将夏侯博。刘备逃走投奔了袁绍，俘获了刘备的妻子和儿女。刘备部将关羽驻扎在下邳，又进军攻打下邳，关羽投降。昌豨反叛帮助刘备，曹操又进攻打败了他。曹操返回到官渡，袁绍最终也没有出兵。
裴注译：① 孙盛《魏氏春秋》：曹操回答各位将领说：“刘备，是人中豪杰，让我活活的忧虑啊。”
臣裴松之认为史臣记载言论，已经是大多润色，所以以前记载叙述的有不是实情的，后来的作史者又产生了怀疑而修改了它，对于丧失实情，不也是更远了吗。孙盛所著作的书，大多采用左丘明的方式来更换原有的文章，像这样的不是这一处了。
唉，后来的学者该如何获取信任呢？况且曹操正是以天下为志向，却使用夫差分死的言论，更不是一类的事了。

文白对照：《裴注三国志·魏书·武帝纪一》（七）逍遥醉 奥卡姆剃历史正文：二月，绍遣郭图、淳于琼、颜良攻东郡太守刘延于白马，绍引兵至黎阳，将渡河。夏四月，公北救延。荀攸说公曰：“今兵少不敌，分其势乃可。公到延津，若将渡兵向其后者，绍必西应之，然后轻兵袭白马，掩其不备，颜良可禽也。”公从之。绍闻兵渡，即分兵西应之。公乃引军兼行趣白马，未至十馀里，良大惊，来逆战。使张辽、关羽前登，击破，斩良。遂解白马围，徙其民，循河而西。绍于是渡河追公军，至延津南。公勒兵驻营南阪下，使登垒望之，曰；“可五六百骑。”有顷，复白：“骑稍多，步兵不可胜数。”公曰：“勿复白。”乃令骑解鞍放马。是时，白马辎重就道。诸将以为敌骑多，不如还保营。荀攸曰：“此所以饵敌，如何去之！”绍骑将文丑与刘备将五六千骑前后至。诸将复白：“可上马。”公曰：“未也。”有顷，骑至稍多，或分趣辎重。公曰：“可矣。”乃皆上马。时骑不满六百，遂纵兵击，大破之，斩丑。良、丑皆绍名将也，再战，悉禽，绍军大震。公还军官渡。绍进保阳武。关羽亡归刘备。
八月，绍连营稍前，依沙塠为屯，东西数十里。公亦分营与相当，合战不利。 ①时公兵不满万，伤者十二三。②绍复进临官渡，起土山地道。公亦于内作之，以相应。绍射营中，矢如雨下，行者皆蒙楯，众大惧。时公粮少，与荀彧书，议欲还许。
彧以为“绍悉众聚官渡，欲与公决胜败。公以至弱当至强，若不能制，必为所乘，是天下之大机也。且绍，布衣之雄耳，能聚人而不能用。夫以公之神武明哲而辅以大顺，何向而不济！”公从之。
裴注：①习凿齿汉晋春秋曰：许攸说绍曰：“公无与操相攻也。急分诸军持之，而径从他道迎天子，则事立济矣。”绍不从，曰：“吾要当先围取之。”攸怒。
②臣松之以为魏武初起兵，已有众五千，自后百战百胜，败者十二三而已矣。但一破黄巾，受降卒三十馀万，馀所吞并，不可悉纪；虽征战损伤，未应如此之少也。夫结营相守，异于摧锋决战。本纪云：“绍众十馀万，屯营东西数十里。”魏太祖虽机变无方，略不世出，安有以数千之兵，而得逾时相抗者哉？以理而言，窃谓不然。绍为屯数十里，公能分营与相当，此兵不得甚少，一也。绍若有十倍之众，理应当悉力围守，使出入断绝，而公使徐晃等击其运车，公又自出击淳于琼等，扬旌往还，曾无抵阂，明绍力不能制，是不得甚少，二也。诸书皆云公坑绍众八万，或云七万。夫八万人奔散，非八千人所能缚，而绍之大众皆拱手就戮，何缘力能制之？是不得甚少，三也。将记述者欲以少见奇，非其实录也。按锺繇传云：“公与绍相持，繇为司隶，送马二千馀匹以给军。”本纪及世语并云公时有骑六百馀匹，繇马为安在哉？
正文译：二月，袁绍派遣郭图、淳于琼、颜良攻打在白马的东郡太守刘延，袁绍率领军队到达黎阳（今河南浚县），准备渡过黄河。夏季四月，曹操向北救援刘延。荀攸对曹操说：“如今我们兵力劭，不能抵抗袁军。您达到延津后，假装准备渡过黄河攻击他们的后方，袁绍一定向西应战，然后率领轻装部队袭击白马，趁他们没有准备，颜良可以被擒拿。”曹操听从了他的建议。袁绍听说曹军渡过黄河，立即分派军队应战他们。曹操就率领军队日夜兼程直奔白马，距离白马不到十余里的地方，颜良大惊，前来反击。派遣张辽、关羽先攻入敌阵，击败了袁军，斩杀颜良。于是解除了白马的围困，曹操迁徙白马的百姓，沿着黄河向西行走。袁绍这时渡过黄河追击曹操的军队，到达了延津的南边。曹操部署军队驻扎营垒，在南边的高地的下方，派人登上营垒观察袁军，说：“大约有五六百骑。”过了一会儿，有说：“骑兵逐渐增多，步兵数量多得数不清。”曹操说：“不用再报告了。
”于是命令骑兵解下马鞍放开战马。这是，白马运送的物资已经到了路上。各位将领认为敌军骑兵数量多，不如把物资撤回军营守卫。荀攸说：“这是用来引诱敌人的饵，怎么能撤回来呢？”袁绍骑兵部将文丑和刘备率领五六千骑兵先后到达。各位将领再次报告说:“可以上马了。”曹操说：“还不可以。”过了一会儿，骑兵到达的逐渐增多，有人分开奔向物资。曹操说：“可以上马。
”于是众人都上马。当时骑兵不到六百人，就出动军队攻击，打败袁军，斩杀文丑。颜良、文丑都是袁绍账下有名气的将领。做两次交战，都被擒获斩杀，袁绍的军队非常震惊。曹操撤军到官渡。袁绍进军守卫阳武。关羽逃走归附了刘备。
八月，袁绍连接营垒逐步推进，凭借沙堆扎营，自东到西长达数十里远。曹操也分设营垒，与敌军相互对峙，交战不顺利。当时曹操的军队不足万人，受伤的有十分之二三。袁绍又进军临近官渡，筑起土山挖掘地道。曹操也在营内筑起土山，挖掘地道，以此来对抗。袁绍的军队向曹营中射箭，箭犹如雨点般射下，行走的人都定着盾牌，大家非常害怕。当时曹操军粮

上，给荀彧写信，商议想撤军返回许都。荀彧认为：“袁绍把全部军队聚集在官渡，想与您一决胜败。您用极弱的军队对抗极强的军队，如果不能制服他们，一定会被他们战胜，这是争夺天下的重要时机！况且袁绍，只是平庸的英雄，能够聚集人才却不能使用。以您的英明威武，再加上天子的名义讨伐叛逆，攻打哪里能不胜利！”曹操听从了他的建议。
裴注译：① 习齿凿《汉晋春秋》：许攸对袁绍说：“您不用和曹操相互攻打。紧急分派各军队与他对峙，然后直接从其他道路迎接天子，那么事情立马成功。”袁绍不听从他的建议，说：“我准备率先围攻俘获他。”许攸很生气。
② 臣裴松之认为魏武帝曹操当初起兵的时候，已经有部众五千人，自此以后百战百胜，战败的十分之二三罢了。仅一次打败黄巾军，接受投降的兵卒三十多万人，其他所吞并的，无法全部记录；尽管出征讨伐时损失受伤的，人数也不应该如此的少。接连营垒相互对峙，与主动作战不同。本纪说“袁绍部众十多万人，自东向西驻扎的营垒连绵数十里原。”曹操虽然权变谋略不尽，谋略超出世人，怎么会有用数千人的军队，而能够长时间相互对抗的呢？从道理来说，我认为不对。袁绍驻扎的营垒连绵数十里，曹操能够分派营垒与他相互对抗，曹兵不是很少，这是第一点。袁绍如果有十倍于曹军的部众，按道理应该把全部力量用来围攻防守，让曹军的进出断绝，但是曹操派徐晃等人攻击袁绍的运输车辆，曹操又亲自出去攻击淳于琼等人，举着旌旗前往和回来，竟然没有遇到抵抗，证明袁绍的力量不能够制服，证明人数不应该很少，这是第二点。各史书都说曹操坑杀袁绍部众八万人，或者七万人。八万人逃亡散开，不是八千人能够捆绑的，然而袁绍的大部分部众都拱手不费劲被杀，什么缘故能够制服他们。证明人数不应该很少，这是第三点。假如记录叙述的人想用军队人数少显示奇迹，那就不是实际记录了。按照《钟繇传》说：“曹操与袁术相会对峙，钟繇被任命为司隶校尉，护送二千多匹军马来供给军队。”本纪和《世说新语》都说曹操当时骑兵有六百多匹马，钟繇送给的马又在哪里？
正文：孙策闻公与绍相持，乃谋袭许，未发，为刺客所杀。
汝南降贼刘辟等叛应绍，略许下。绍使刘备助辟，公使曹仁击破之。备走，遂破辟屯。
袁绍运谷车数千乘至，公用荀攸计，遣徐晃、史涣邀击，大破之，尽烧其车。公与绍相拒连月，虽比战斩将，然众少粮尽，士卒疲乏。公谓运者曰：“却十五日为汝破绍，不复劳汝矣。”冬十月，绍遣车运谷，使淳于琼等五人将兵万馀人送之，宿绍营北四十里。绍谋臣许攸贪财，绍不能足，来奔，因说公击琼等。左右疑之，荀攸、贾诩劝公。公乃留曹洪守，自将步骑五千人夜往，会明至。琼等望见公兵少，出陈门外。公急击之，琼退保营，遂攻之。绍遣骑救琼。左右或言“贼骑稍近，请分兵拒之”。公怒曰：“贼在背后，乃白！”士卒皆殊死战，大破琼等，皆斩之。 ①绍初闻公之击琼，谓长子谭曰：“就彼攻琼等，吾攻拔其营，彼固无所归矣！”乃使张郃、高览攻曹洪。郃等闻琼破，遂来降。绍众大溃，绍及谭弃军走，渡河。追之不及，尽收其辎重图书珍宝，虏其众。②公收绍书中，得许下及军中人书，皆焚之。③冀州诸郡多举城邑降者。
裴注：①曹瞒传曰：公闻攸来，跣出迎之，抚掌笑曰：“子远，卿来，吾事济矣！”既入坐，谓公曰：“袁氏军盛，何以待之？今有几粮乎？”公曰：“尚可支一岁。”攸曰：“无是，更言之！”又曰：“可支半岁。”攸曰：“足下不欲破袁氏邪，何言之不实也！”公曰：“向言戏之耳。其实可一月，为之柰何？”攸曰：“公孤军独守，外无救援而粮谷已尽，此危急之日也。今袁氏辎重有万馀乘，在故市、乌巢，屯军无严备；今以轻兵袭之，不意而至，燔其积聚，不过三日，袁氏自败也。”公大喜，乃选精锐步骑，皆用袁军旗帜，衔枚缚马口，夜从间道出，人抱束薪，所历道有问者，语之曰：“袁公恐曹操钞略后军，遣兵以益备。”闻者信以为然，皆自若。既至，围屯，大放火，营中惊乱。大破之，尽燔其粮谷宝货，斩督将眭元进、骑督韩莒子、吕威璜、赵叡等首，割得将军淳于仲简鼻，未死，杀士卒千馀人，皆取鼻，牛马割脣舌，以示绍军。将士皆怛惧。时有夜得仲简，将以诣麾下，公谓曰：“何为如是？”仲简曰：“胜负自天，何用为问乎！”公意欲不杀。许攸曰：“明旦鉴于镜，此益不忘人。”乃杀之。
②献帝起居注曰：公上言“大将军邺侯袁绍前与冀州牧韩馥立故大司马刘虞，刻作金玺，遣故任长毕瑜诣虞，为说命录之数。又绍与臣书云：‘可都鄄城，当有所立。’擅铸金银印，孝廉计吏，皆往诣绍。从弟济阴太守叙与绍书云：‘今海内丧败，天意实在我家，神应有徵，当在尊兄。南兄臣下欲使即位，南兄言，以年则北兄长，以位则北兄重。便欲送玺，会曹操断道。’绍宗族累世受国重恩，而凶逆无道，乃至于此。辄勒兵马，与战官渡，乘圣朝之威，得斩绍大将淳于琼等八人首，遂大破溃。绍与子谭轻身迸走。凡斩首七万馀级，辎重财物巨亿。”
③魏氏春秋曰：公云：“当绍之强，孤犹不能自保，而况众人乎！”
正文译：孙策听说曹操与袁绍相互对峙，就谋划袭击许都，没有出发，被刺客杀死。
汝南郡投降的贼寇刘辟等人反叛响应袁绍，攻略许都周边。袁绍派遣刘备援助刘辟，曹操派遣曹公打败了他们。刘备逃走，于是曹仁攻破了刘辟的营垒。

袁绍的数千辆运输军粮的车到达，曹操使用荀攸的计策，派遣徐晃、史涣半路截击袁军的运粮军队，打败了袁军，烧毁了全部的云辆车。曹操与袁绍相互对峙几个月，虽然屡次交战斩杀敌将，但是士兵少，粮食用尽，士兵疲惫困乏，曹操对运粮的人说：“再过十五天给你们打败袁绍，就不在劳累你们了。”冬季十月，袁绍派遣车队运输粮食，让淳于琼等五名将领率领一万多人的军队护送，住宿在袁绍营垒北部四十里的地方。袁绍的谋臣许攸贪图钱财，袁绍不能够满足，前来投奔，并劝说曹操攻击淳于琼等人。曹操亲近的人对此感到怀疑，荀攸、贾诩劝谏曹操采纳。曹操就留下曹洪防守营垒，亲自率领步兵和骑兵五千人趁着夜色前往，恰好天明到达。淳于琼等人看到曹操兵力少，在营门外布置阵势。曹军急促的攻击袁军，淳于琼退回防卫营垒，曹军就攻打营垒。袁绍派遣骑兵救援淳于琼。曹操左右亲近有人说：“贼军骑兵逐渐靠近，请求分派军队抵抗他们。”曹操大怒说：“贼军到达背后，再汇报。”曹军将士都拼死作战，大败淳于琼等人，并都斩杀。袁绍最初听说曹操攻打淳于琼，对长子袁谭说：“趁对方攻击淳于琼等人，我军攻打占领对方的营垒，对方可定没有了归所。”于是让张郃、高览攻打曹洪。张郃等人听说淳于琼被打败，就前来投降。袁绍军队溃败，袁绍和袁谭抛弃军队逃走，渡过黄河。曹军追赶他们没有追到，全部缴获袁军的军用物资、图书、珍贵的宝物，俘虏他的部众。曹操缴获袁绍的书信之中，获得许都及自己军中的让你给袁绍的书信，都焚烧了。冀州各郡大多向曹操献城投降。
裴注译：① 《曹瞒传》：曹操听说许攸前来，来不及穿鞋光着脚出来迎接，拍手大笑说：“子远（许攸的字），你来了，我的大事成功了。”入座后，许攸对曹操说：“袁氏的军队强盛，用什么来对付他？现在有多少粮食？”曹操说：“尚且可以支付一年。”许攸说：“不可能，你再说。”曹操又说：“可以支付半年。”许攸说：“您不想击败袁绍吗？为什么不说实话？”曹操说：“刚才说的是玩笑话，实际上可以支付一个月，对此该怎么办？”许攸说：“您孤军独自防守，外面没有救援的而且粮食谷物已经耗尽，这是危机的时刻。现在袁氏的辎重又一万多辆，再故市、乌巢，驻守的军队没有严密的守备；现在带领轻装军队袭击它，出其不意的出现，焚烧袁绍囤积的粮草，不超过三天，袁氏自然战败。”曹操非常高兴，于是用精锐的步兵和骑兵，都是用袁绍军队的旗帜，口中含木片，绑住马匹的嘴，乘着夜色从小道前往，人人抱着一捆柴草，经过路人盘问的时候，说：“袁绍恐怕曹操抄掠他们后面的军队，派遣军队用来加强守备。”听到的人信以为真，都照常行事。到达后，围攻营垒，点起大火，袁军的军营种一片惊慌大乱。大败袁军，完全焚烧袁绍的粮草谷物宝贝钱财，斩杀督将眭元进、骑督韩莒子、吕威璜、赵叡等人的首级，割掉俘获的将军淳于仲简的鼻子，没有死亡，杀掉士兵一千多人，都割掉了鼻子，牛、马都割去了嘴唇和舌头，以此给袁绍军队看。袁绍的将军士兵都胆怯害怕。当时有人趁着夜色擒获淳于仲简，将他押送到曹操那里，曹操说：“为什么到了如此地步呢？”淳于仲简回到说：“胜败自有天命，何必再来询问呢？”曹操本意不想杀他。许攸说：“以后他照镜子，更加不会忘记的耻辱。”才杀了他，② 《献帝起居注》：曹操上书说：“大将军、邺侯袁绍之前和冀州牧韩馥拥立前大司马刘虞，雕刻制作金玺（指皇帝的玉玺），派遣前任长毕瑜到刘虞那里去，给他说天命册籍的命数。袁绍又给我书信说‘可以迁都邺城，承担所拥立的天子。’擅自铸造金、银印章（指官员的大印），孝廉（地方推举的人才）、计吏（郡政府派往中央汇报的小吏），都前往到袁绍那里去。堂弟济阴太守袁叙给袁绍书信说，‘如今四海之内被毁坏，上天之意事实上再我们的家族，神明证明，应当是兄长。南兄（指袁术）臣服想让您登基皇位，南兄说，按年龄算那么北兄（指袁绍）年长，按照地位来说那么北兄贵重。就想送上玉玺，恰逢曹操断绝道路。’袁绍家族多代享受国家重大恩典，但凶残悖逆没有道义，才到了如此地步。于是率领兵马，与他在官渡大战，凭借圣明朝廷的威力，得以斩杀袁绍大将淳于琼等八人的首级，于是大败溃散。袁绍与儿子袁谭轻身逃走。总共斩首七万多人，辎重钱财物品超过几亿。”
③ 《魏氏春秋》：曹操说：“当初袁绍强大，我尚且不能够自我保存，何况众人呢？”
（未完待续）

文白对照：《裴注三国志·魏书·武帝纪一》（三）逍遥醉 奥卡姆剃历史正文：初平元年春正月，后将军袁术、冀州牧韩馥、 ① 豫州刺史孔伷、 ② 兖州刺史刘岱、 ③ 河内太守王匡、 ④ 勃海太守袁绍、陈留太守张邈、东郡太守桥瑁、 ⑤山阳太守袁遗、⑥ 济北相鲍信 ⑦ 同时俱起兵，众各数万，推绍为盟主。太祖行奋武将军。
裴注：① 英雄记曰：馥字文节，颍川人。为御史中丞。董卓举为冀州牧。于时冀州民人殷盛，兵粮优足。袁绍之在勃海，馥恐其兴兵，遣数部从事守之，不得动摇。东郡太守桥瑁诈作京师三公移书与州郡，陈卓罪恶，云见逼迫，无以自救，企望义兵，解国患难。馥得移，请诸从事问曰：“今当助袁氏邪，助董卓邪？”治中从事刘子惠曰：“今兴兵为国，何谓袁、董！”馥自知言短而有惭色。子惠复言：“兵者凶事，不可为首；今宜往视他州，有发动者，然后和之。冀州于他州不为弱也，他人功未有在冀州之右者也。”馥然之。馥乃作书与绍，道卓之恶，听其举兵。
② 英雄记曰：伷字公绪，陈留人。
张璠汉纪载郑泰说卓云：“孔公绪能清谈高论，嘘枯吹生。”
③ 岱，刘繇之兄，事见吴志。
④ 英雄记曰：匡字公节，泰山人。轻财好施，以任侠闻。辟大将军何进府，进符使，匡于徐州发强弩五百西诣京师。会进败，匡还乡里。起家，拜河内太守。
谢承后汉书曰：匡少与蔡邕善。其年为卓军所败，走还泰山，收集劲勇得数千人，欲与张邈合。匡先杀执金吾胡母班。班亲属不胜愤怒，与太祖并势，共杀匡。
⑤ 英雄记曰：瑁字元伟，玄族子。先为兖州刺史，甚有威惠。
⑥ 遗字伯业，绍从兄。为长安令。河间张超尝荐遗于太尉朱俊，称遗“有冠世之懿，干时之量。其忠允亮直，固天所纵；若乃包罗载籍，管综百氏，登高能赋，睹物知名，求之今日，邈焉靡俦。”事在超集。
英雄记曰：绍后用遗为扬州刺史，为袁术所败。太祖称“长大而能勤学者，惟吾与袁伯业耳。”语在文帝典论。
⑦ 信事见子勋传。
正文注：汉初平元年春正月，后将军袁术、冀州牧（刺史与牧的区别：刺史的职责是监察，不插手行政，牧的职责是行政）韩馥、豫州刺史孔伷、兖州刺史刘岱、河内太守王匡、渤海太守袁绍、陈留太守张邈、东郡太守桥瑁、山阳太守袁遗、济北相鲍信同时起兵，各拥兵数万人，推举袁绍做盟主。太祖曹操代理奋武将军。
① 《英雄记》：韩馥，字文节，颍川郡人，被任命为御史中丞。董卓举荐而被任命为冀州牧。当时冀州百姓人人非常富足，兵器、粮食充足。袁绍在渤海郡，韩馥担心他起兵（吞并自己），派遣多名部从事（州政府小吏）监视袁绍，是他无法起兵。东郡太守桥瑁伪造京城中三公给各州郡的文书，陈述董卓的种种罪恶，并说（他们）受到逼迫，没有办法自我救助，盼望各地起义兵，解除国家的隐患灾难。韩馥得到这份文书，向属下的从事们询问说：“如今应当帮助袁绍呢，还是帮助董卓呢？”治中从

事刘子惠回答说：“如今起义兵是为了国家，怎么能说为了袁绍、董卓！”韩馥自知说话欠缺而又羞愧之色。刘子惠又说：“用兵是很凶险的事情，不能抢先发动。现在应该派人去探望其他各州情况，有人发动，我们然后再响应。冀州的势力不比其他州弱小，别人的功劳也不会在冀州之上。”韩馥认为有理，于是韩馥才写信给袁绍，诉说董卓的罪恶，接受他起兵。
② 《英雄记》：孔伷，字公绪，陈留郡人。
张璠《汉纪》记载郑泰对董卓说：“孔伷只能高谈阔论，褒贬是非。”
③ 刘岱，刘瑶的兄长，事迹在《吴志》④ 《英雄记》：王匡，字公节，泰山郡人。轻视钱财爱好施舍，因侠义闻名。被征辟至大将军何进府，何进以符节使唤，王匡在徐州派遣强弩士兵五百人向西前往都城。恰逢何进败亡，王匡回归乡里。王匡从家中被任用，授予河内太守。
谢承《后汉书》：王匡年少时与蔡邕友好。当年被董卓的军队击败，逃跑回到泰山郡，征收召集强而有力、勇敢的人共得到数千人，想和张邈会合。王匡起先杀了执金吾胡母班，胡母班的亲近之人和下属不能克制气愤而发怒，与太祖曹操合并一起，杀死王匡。
⑤ 《英雄记》：桥瑁，字元伟，桥玄同族侄子。起先任命为兖州刺史，十分又威严和恩惠。
⑥ 袁遗，字伯业，袁绍的堂兄。被任命为长安县令。河间郡人张超曾经推荐给太尉朱俊，称赞袁遗“有当世第一的品德，包容天下的气量。他的忠诚公允诚信正直，原本为上天所纵容，至于饱读诗书满腹经纶，熟知百家，登高能做赋，看到东西能知晓名称，探求当今之世，同辈没有出其右的。”事迹记载于《超集》《英雄记》：袁绍后来任命袁遗为扬州刺史，被袁术所击败。太祖曹操称赞他“年长而能够勤奋好学的人，只有我和袁伯业罢了。”出自魏文帝曹丕的《典论》。
⑦ 鲍信事迹在其儿子《鲍勋传记》。
正文：二月，卓闻兵起，乃徙天子都长安。卓留屯洛阳，遂焚宫室。是时绍屯河内，邈、岱、瑁、遗屯酸枣，术屯南阳，伷屯颍川，馥在邺。卓兵强，绍等莫敢先进。太祖曰：“举义兵以诛暴乱，大众已合，诸君何疑？向使董卓闻山东兵起，倚王室之重，据二周之险，东向以临天下；虽以无道行之，犹足为患。今焚烧宫室，劫迁天子，海内震动，不知所归，此天亡之时也。一战而天下定矣，不可失也。”遂引兵西，将据成皋。邈遣将卫兹分兵随太祖。到荥阳汴水，遇卓将徐荣，与战不利，士卒死伤甚多。太祖为流矢所中，所乘马被创，从弟洪以马与太祖，得夜遁去。荣见太祖所将兵少，力战尽日，谓酸枣未易攻也，亦引兵还。
正文译：二月，董卓听说各地兵马起事，就迁徙天子，改都城到长安。董卓留下来驻守洛阳，竟然焚烧了皇宫大殿。当时袁绍驻守河内郡（今河南焦作），张邈、刘岱、桥瑁、袁遗驻守酸枣（东汉陈留郡的下辖县，位于今河南延津西），袁术驻守南阳郡，孔伷驻守颍川郡，韩馥驻扎在邺城（今河北临漳一带）。董卓兵力强盛，袁绍等没有人敢率先进攻。太祖曹操说：“发动义兵是为了诛灭暴乱，大军已经集合，各位还有什么疑虑呢？假如让董卓听说㟓山以东义兵起事，他依仗王室的威望，据守二周（指的是“二周分治”是事情，周天子把周朝最后土地分封给弟弟姬揭，也就是西周国，当时在巩义地区有东周国，两国合成“二周”。）所在的险要地方，向东出兵控制天下；即使是使用不合正道的手段去做，仍然足以造成祸患。如今焚烧宫殿，劫持迁徙天子，全国人民震惊骚动，不知道应该归附谁，这是上天要灭亡他的时机。打一仗就可以安定天下，不能够失去战机。”于是曹操率领军队向西进发，转杯占据成皋（今河南汜水镇，也就是虎牢关）。张淼派遣将领卫兹分领一支军队跟随曹操。到达荥阳的汴河，与董卓将领徐荣遭遇，和他交战不顺利，士兵死伤非常多。曹操也被流箭射中，所骑的马也受了伤，堂弟曹洪把马让给曹操，能够趁着夜色逃脱。徐荣看到曹操带领军队人数不多，还奋战一整天，认为酸枣不能轻易攻夺。也率领军队返回。
正文：太祖到酸枣，诸军兵十馀万，日置酒高会，不图进取。太祖责让之，因为谋曰：“诸君听吾计，使勃海引河内之众临孟津，酸枣诸将守成皋，据敖仓，塞轘辕、太谷，全制其险；使袁将军率南阳之军军丹、析，入武关，以震三辅：皆高垒深壁，勿与战，益为疑兵，示天下形势，以顺诛逆，可立定也。今兵以义动，持疑而不进，失天下之望，窃为诸君耻之！”邈等不能用。

正文译：曹操返回到酸枣，各路军队的士兵有十多万，日夜摆酒设宴，不考虑进攻夺取。曹操责备他们，接着给他们谋划，说：“各位听从我的建议，假设渤海太守袁绍率领河内的军队前进逼近孟津，驻守酸枣的各位将领防守成皋，占据敖仓（今河南荥阳东北敖山，是中原地区重要粮仓），阻塞轘辕关（今偃师与登封交界处，位于少室山上，道路险隘，有弯道十二，回环盘旋，将去复返，所以如此命名）、太谷关（又名大谷关，位于偃师寇店乡水泉村。）两个隘口，完全控制这里险要地区；让袁术率领南阳郡的军队驻扎在丹水、析水地区，进入武关（位于陕西商洛市丹凤县内，与函谷关、萧关、大散关，合成为“秦之四塞”。），以此震慑关中地区（三辅：指关中地区）：都高筑营垒深挖壕沟，不与他们交战，多布置兵阵迷惑对方，显示天下群起讨伐董卓的态势，凭借顺应大势讨伐叛逆，可以立刻平定。如今军队大义而聚集，却持有疑虑而不进兵，失去天下人的期望，私下为各位感到羞耻！”张邈等人不能采纳。
正文:太祖兵少，乃与夏侯惇等诣扬州募兵，刺史陈温、丹杨太守周昕与兵四千馀人。还到龙亢，士卒多叛。 ①至铚、建平，复收兵得千馀人，进屯河内。
裴注：① 魏书曰：兵谋叛，夜烧太祖帐，太祖手剑杀数十人，馀皆披靡，乃得出营；其不叛者五百馀人。
正文译：曹操兵力数量少，就和夏侯惇等人前往扬州招兵，扬州刺史陈温、丹扬太守（安徽宣城地区）周昕给了士兵四千多人。返回到了龙亢，士兵大多叛逃，到了铚、建平两地，又招收士兵一千多人，进驻河内郡。
裴注译：① 《魏书》：士兵阴谋叛乱，趁着夜色火烧曹操的军帐，曹操亲手提剑斩杀数十人，其他人都分散败退，才得以离开营垒，其中不叛乱有五百多人。

文白对照：《裴注三国志·魏书·武帝纪一》（十）逍遥醉 奥卡姆剃历史正文：十四年春三月，军至谯，作轻舟，治水军。秋七月，自涡入淮，出肥水，军合肥。辛未，令曰：“自顷已来，军数征行，或遇疫气，吏士死亡不归，家室怨旷，百姓流离，而仁者岂乐之哉？不得已也。其令死者家无基业不能自存者，县官勿绝廪，长吏存恤抚循，以称吾意。”置扬州郡县长吏，开芍陂屯田。十二月，军还谯。
十五年春，下令曰：“自古受命及中兴之君，曷尝不得贤人君子与之共治天下者乎！及其得贤也，曾不出闾巷，岂幸相遇哉？上之人不求之耳。今天下尚未定，此特求贤之急时也。‘孟公绰为赵、魏老则优，不可以为滕、薛大夫’。若必廉士而后可用，则齐桓其何以霸世！今天下得无有被褐怀玉而钓于渭滨者乎？又得无盗嫂受金而未遇无知者乎？二三子其佐我明扬仄陋，唯才是举，吾得而用之。”冬，作铜雀台。 ①裴注：① 魏武故事载公十二月己亥令曰：“孤始举孝廉，年少，自以本非岩穴知名之士，恐为海内人之所见凡愚，欲为一郡守，好作政教，以建立名誉，使世士明知之；故在济南，始除残去秽，平心选举，违迕诸常侍。以为强豪所忿，恐致家祸，故以病还。去官之后，年纪尚少，顾视同岁中，年有五十，未名为老，内自图之，从此卻去二十年，待天下清，乃与同岁中始举者等耳。故以四时归乡里，於谯东五十里筑精舍，欲秋夏读书，冬春射猎，求底下之地，欲以泥水自蔽，绝宾客往来之望，然不能得如意。后徵为都尉，迁典军校尉，意遂更欲为国家讨贼立功，欲望封侯作征西将军，然后题墓道言‘汉故征西将军曹侯之墓’，此其志也。而遭值董卓之难，兴举义兵。是时合兵能多得耳，然常自损，不欲多之；所以然者，多兵意盛，与强敌争，倘更为祸始。故汴水之战数千，后还到扬州更募，亦复不过三千人，此其本志有限也。后领兗州，破降黄巾三十万众。又袁术僭号于九江，下皆称臣，名门曰建号门，衣被皆为天子之制，两妇预争为皇后。志计已定，人有劝术使遂即帝位，露布天下，答言‘曹公尚在，未可也’。后孤讨禽其四将，获其人众，遂使术穷亡解沮，发病而死。及至袁绍据河北，兵势强盛，孤自度势，实不敌之，但计投死为国，以义灭身，足垂於后。幸而破绍，枭其二子。又刘表自以为宗室，包藏奸心，乍前乍卻，以观世事，据有当州，孤复定之，遂平天下。身为宰相，人臣之贵已极，意望已过矣。今孤言此，若为自大，欲人言尽，故无讳耳。设使国家无有孤，不知当几人称帝，几人称王。或者人见孤强盛，又性不信天命之事，恐私心相评，言有不逊之志，妄相忖度，每用耿耿。齐桓、晋文所以垂称至今日者，以其兵势广大，犹能奉事周室也。论语云‘三分天下有其二，以服事殷，周之德可谓至德矣’，夫能以大事小也。昔乐毅走赵，赵王欲与之图燕，乐毅伏而垂泣，对曰：‘臣事昭王，犹事天王；臣若获戾，放在他国，没世然后已，不忍谋赵之徒隶，况燕后嗣乎！’胡亥之杀蒙恬也，恬曰：‘自吾先人及至子孙，积信於秦三世矣；今臣将兵三十馀万，其势足以背叛，然自知必死而守义者，不敢辱先人之教以忘先王也。’孤每读此二人书，未尝不怆然流涕也。孤祖父以至孤身，皆当亲重之任，可谓见信者矣，以及子桓兄弟，过于三世矣。孤非徒对诸君说此也，常以语妻妾，皆令深知此意。孤谓之言：‘顾我万年之后，汝曹皆当出嫁，欲令传道我心，使他人皆知之。’孤此言皆肝鬲之要也。所以勤勤恳恳叙心腹者，见周公有金縢之书以自明，恐人不信之故。然欲孤便尔委捐所典兵众以还执事，归就武平侯国，实不可也。何者？诚恐己离兵为人所祸也。既为子孙计，又己败则国家倾危，是以不得慕虚名而处实祸，此所不得为也。前朝恩封三子为侯，固辞不受，今更欲受之，非欲复以为荣，欲以为外援，为万安计。孤闻介推之避晋封。申胥之逃楚赏，未尝不舍书而叹，有以自省也。奉国威灵，仗钺征伐，推弱以克强，处小而禽大，意之所图，动无违事，心之所虑，何向不济，遂荡平天下，不辱主命，可谓天助汉室，非人力也。然封兼四县，食户三万，何德堪之！江湖未静，不可让位；至于邑土，可得而辞。今上还阳夏、柘、苦三县户二万，但食武平万户，且以分损谤议，少减孤之责也。”
正文译：汉建安十四年春季十月，曹军达到谯县，制造轻便快船，训练水师。秋季七月，曹军从涡水进入淮水，经过淝水，驻军合肥。辛未日，曹操发布命令说：“自汉朝倾覆动乱以来，军队多次出征远行，有时遇到瘟疫，官兵死亡不能归来，夫妻别离不能团圆，有仁德的人难道愿意这样吗？实在是迫不得已！我命令凡是死者家属没有产业不能养活自己

的，县级官府不得停止供应粮食，地方长官要对他们抚恤慰问，以符合的心意。”曹操设置扬州各郡县级的长官，开凿芍陂屯田。十二月，曹军返回谯县。
建安十五年春季，曹操发布命令说：“自古以来接受天命以及中兴国家的君主，何尝不是得到了贤人君子与他们共同治理天下的呢？等到他们得到贤人，竟不出里巷，难道是侥幸相互遇到的吗？这是执政的人去搜求罢了。现在天下还没有平定，这是格外急迫搜求贤士的时候。‘孟公绰担任赵家、魏家的家臣是能力有余，却不能胜任滕国、薛国的大夫。’如果一定要廉洁的人才可以任用，那么齐桓公怎么能称霸于当时！现在天下难道没有身穿粗衣、身怀奇才而像吕尚那样在渭河旁垂钓的人吗？又难道没有像陈平那样蒙受私通嫂子、接受贿赂的坏名声而没有遇到像魏无知那样能识别他才能的人吗？你们各位要辅佐我举荐出身卑微的贤士，只要又才能就推举出来，我得到他们就加以任用。”冬季，修筑铜雀台。
裴注：①《魏武故事》记载曹公十二月的《己亥令》：“我最初被推荐为孝廉时，年纪还年轻，自认为不是隐居山林的知名的士人，恐怕被天下人认为是平庸无能的人，我打算担任一个郡守，好好处理政务，推行教化，来建立名誉，让当世的名士知道我，所以在济南国期间，铲除残暴邪恶势力，公正地选拔人才，违背忤逆各位常侍。因此被强门豪族所忌恨，恐怕给家族带来祸患，所以以生病为由回到来家乡。辞官之后，我年纪还很年轻，回顾观看同年被举荐的人，有年龄到了五十岁的，还没有被认为年老，我内心暗自盘算，从今天往后再过二十年，等到天下安定太平了，我才与同年中被举荐为孝廉的人年龄相仿。所以返回乡里，整年不出，在谯县东面五十里的地方修筑精致房舍，打算秋、夏两季读书，冬、春两季射箭打猎，寻求一点贫瘠的土地，想老于荒野、不被人知，断绝与宾客交往的念头，然而不能够实现这个愿望。后来我被征召担任都尉的官职，又升迁为典军校尉，内向就改变想为国家讨伐贼寇建立功勋，希望被封侯，授予征西将军，死后在墓碑上题字说‘汉朝前征西将军曹侯之墓’，这是我当时的志向。然而遭遇上董卓作乱，我兴举义军。当时我可以招募会合更多的军队，然而我时常裁减，不打算扩充。之所以这样做，是因为军队多意气骄盛，要与强敌抗争，就可能重新引起祸端。所以汴水之战时军队数千人，后来返回到扬州再招募，也仍不过三千人，这是我原本志向有限的缘故。后来我兼领兖州刺史，击破收降黄巾军三十多万人。再者袁术在九江郡僭越皇帝称号，部属都称臣，城门改称为建号门，衣冠服饰都按照皇帝的制度，两个妇人提前争夺皇后的位置。心志计划以确定，有人劝说袁术立即登基称帝，向天下人公开宣布，袁术回答说‘曹操还在，还不能这样做’。后来我讨伐擒获袁术的四员部将，俘获了他大量部属，就让袁术势穷力尽，瓦解崩溃，生病而死。等到袁绍占据黄河以北，兵势强大兴盛，我暗自估计形势，实在不能与他匹敌，但打算是给国家献身，为正义而牺牲，足以留名于后世。侥幸打败了袁绍，杀了他的两个儿子。再有刘表自以为是皇室宗亲，包藏奸诈之心，忽进忽退，来观察形势，占据荆州，我又平定来他，才让天下安定。我身为宰相，已经是臣子显贵的极点，超过来我原来的愿望了。今天我说这些，好像是自大，实际是想消除人们的非议，所以才无所忌讳罢了。假使国家没有了我，不知道有多少人称帝，又多少人称王。可能有人看到我势力强大，又生性不信天命，恐怕暗地私自猜测，说我有不臣之心，妄自相互猜测，常常让我不得安宁。齐桓公、晋文公之所以留名到现在，因为他们兵势强大，仍能事奉周王室。《论语》说‘三分天下有其中两份，仍能事奉殷商，周文王的恩德可以说最崇高的’，这是能够以强大事奉弱小。从前乐毅投奔赵国，赵王想与他共同图谋燕国，乐毅跪伏在地而哭泣，回答说‘我事奉燕昭王，就像事奉大王您 ; 我如果获罪，流放到其他国家，直到去世为止，都不忍心谋害赵国的百姓，更何况是燕国的后代！’胡亥诛杀蒙恬时，蒙恬说：‘从先辈到我，长期受到秦国的信任，已经三代了 ; 现在我率领三十多万军队，按势力足以背叛大秦，但我自知就是死也要恪守君臣之义，不敢辱没先辈的教诲，而忘记先王的恩德。’我每次读到这二人的传记，没有不感动的悲伤流泪。我祖父到我自身，都是担任皇帝的亲信重臣，可以说是被信任的，到了曹丕兄弟，已经超过了三代。我不只对各位说这些，还时常对我的妻妾说，让她们都深知我的心愿。我对她们说：‘等到我去世后，你们都应当改嫁，希望她们传达我的心愿，让其他的人都知道。’我说这些都是肺腑之言。之所以勤勤恳恳说心腹的话，是我看到周公姬旦有《金滕》之书来表明心迹，恐怕人们不相信的缘故。然而想让我立即放弃所统领的军队，将军权换回朝廷，回到武平侯国，实在不能这样做，为什么呢？实在害怕我离开来军队会被人所陷害。这既是为子孙打算，也考虑到自己垮台，那么国家有倾覆的危险，因此不能贪慕虚荣而遭受实际的祸害，这是不能做的。先前朝廷恩封我的三个儿子为侯，我坚决推辞不接受，现在改变主意打算接受，这不是想以此为荣，而是想让他们作为外援，以为万全之计。我听说介子推逃避晋文公的封爵，申包胥逃避楚昭王的赏赐，没有不放下书而感叹，以此来反省自己。我仰仗国家的威望，替天子出征讨伐，以弱胜强，以小擒获强大，想要图谋的事，做起来没有不如意的，内心忧虑的事，实行时无不成功，这才扫平天下，不辜负君主的使命，这可以说是上天辅助汉家皇室，不是人力所能做到的。然而我的封地占有四个县，享受三万户的租税，我有什么功德配上它呢！天下还没有平定，我不能让位 ; 至于城邑封地，可以辞退。现在我返还阳夏、柘、苦三县两万户，只享受武平县的一万户租税，姑且以此来平息诽谤和非议，稍稍减少对我的指责吧。”

文白对照：《裴注三国志·魏书·武帝纪一》（十二）逍遥醉 奥卡姆剃历史正文：秋七月，始建魏社稷宗庙。天子聘公三女为贵人，少者待年于国。①九月，作金虎台，凿渠引漳水入白沟以通河。
冬十月，分魏郡为东西部，置都尉。十一月，初置尚书、侍中、六卿。②裴住：①献帝起居注曰：使使持节行太常大司农安阳亭侯王邑，赍璧、帛、玄纁、绢五万匹之邺纳聘，介者五人，皆以议郎行大夫事，副介一人。
②魏氏春秋曰：以荀攸为尚书令，凉茂为仆射，毛玠、崔琰、常林、徐奕、何夔为尚书，王粲、杜袭、卫觊、和洽为侍中。
正文译：秋季七月，开始建立魏国的社稷宗庙。天子聘娶曹操的三个女儿作贵人，年纪小的留在魏国等到长大后再聘。九月，修建金虎台（金虎台：位于邺城西北部，以墙为基建立起来，在铜雀台的南面，“高八丈，台上有屋一百三十五间”。十六国后期，战争频繁，金虎台毁于战火。）。开凿水渠把漳水引入白沟以便与黄河想通。冬季十月，分魏郡为东西两部，各设置都尉。十月，开始设置尚书、侍中、六卿的官职。
裴注译：①《献帝起居注》：天子派遣使持节代理太常（太常：掌管礼乐郊庙社稷事宜）大司农（大司农：主管租税钱谷盐铁和国家的财政收支。）安阳亭侯王邑，携带玉璧、帛、黑色和浅红色的布、绢五万匹到邺城纳聘，引见者五人，都是以议郎的身份代替大夫事物，副引见者一人。
②《魏氏春秋》：任命荀攸担任尚书令，凉茂担任仆射，毛玠、崔琰、常林、 徐奕、何夔担任尚书，王粲、杜袭、卫觊、和洽担任侍中。
正文：马超在汉阳，复因羌、胡为害，氐王千万叛应超，屯兴国。使夏侯渊讨之。
十九年春正月，始耕籍田。南安赵衢、汉阳尹奉等讨超，枭其妻子，超奔汉中。韩遂徙金城，入氐王千万部，率羌、胡万馀骑与夏侯渊战，击，大破之，遂走西平。渊与诸将攻兴国，屠之。省安东、永阳郡。
安定太守毌丘兴将之官，公戒之曰："羌，胡欲与中国通，自当遣人来，慎勿遣人往。善人难得，必将教羌、胡妄有所请求，因欲以自利；不从便为失异俗意，从之则无益事。 " 兴至，遣校尉范陵至羌中，陵果教羌，使自请为属国都尉。公曰： " 吾预知当尔，非圣也，但更事多耳。 " ①裴注：①献帝起居注曰：使行太常事大司农安阳亭侯王邑与宗正刘艾，皆持节，介者五人，赍束帛驷马，及给事黄门侍郎、掖庭丞、中常侍二人，迎二贵人于魏公国。二月癸亥，又于魏公宗庙授二贵人印绶。甲子，诣魏公宫延秋门，迎贵人升车。魏遣郎中令、少府、博士、御府乘黄厩令、丞相掾属侍送贵人。癸酉，二贵人至洧仓中，遣侍中丹将冗从虎贲

前后骆驿往迎之。乙亥，二贵人入宫，御史大夫、中二千石将大夫、议郎会殿中，魏国二卿及侍中、中郎二人，与汉公卿并升殿宴。
正文译：马超在汉阳，又依靠羌人、胡人制造危害，氐王千万反叛响应马超，驻扎在兴国。曹操派遣夏侯渊讨伐他们。
建安十九年春季正月，曹操开始亲自耕籍田。南安郡人赵衢、汉阳郡人尹奉等人讨伐马超，杀了马超的妻子儿女，马超逃奔投靠汉中。韩遂就迁徙金城郡，进入氐王千万的部落，率领羌人、胡人组成的一万多骑兵与夏侯渊大战，夏侯渊出击，把他们打得大败，韩遂逃到西平。夏侯渊和各部将攻打兴国，屠杀城里的人。撤销了安东、永阳郡。
安定太守毋丘兴将要上任，曹操告诫他说：“羌人、胡人想与中原交往，他们自己应该派人来，我们千万不要派人前往。好人难以找到，不好的人一定会教唆羌人、胡人提出非分的要求，想趁机从中给自己谋私利；我们不同意就会使他们感到失望，同意了又对我们没有好处。”毋丘兴到达后，派遣校尉范陵到达羌人那边，范陵果然教唆羌人，让他们请求由自己担任属国都尉。曹操说：“我预先知道会这样，不是我高明，只是我经历的事多点罢了。”
裴注译：①《献帝起居注》：天子派遣代理太常事物的大司农安阳亭侯王邑和宗正刘艾，都手持符节，引导者五人，携带束帛驷马，以及给事黄门侍郎、掖庭丞、中常侍两人，在魏公国迎接二位贵人。二月癸亥日，又在魏公的宗庙授予二位贵人的印绶。甲子日，到魏公的宫殿延秋门，迎接贵人登车。魏国派遣郎中令、少府、博士、御府乘黄厩令、丞相府的掾属侍奉护送贵人。癸酉日，二位贵人到达 洧水之邸阁中，天子派遣侍中丹将率领冗从虎贲（汉朝禁卫军一种。）前后不断前往恭迎。乙亥日，二位贵人进入皇宫，御史大夫、中二千石将领、大夫、议郎聚集殿中，魏国的二卿（指魏国的郎中令、少府）及侍中、中郎二人，与汉朝的公卿一起进入大殿参加婚宴。
正文：三月，天子使魏公位在诸侯王上，改授金玺，赤绂、远游冠。①秋七月，公征孙权。②裴注：①献帝起居注曰：使左中郎将杨宣、亭侯裴茂持节、印授之。
②九州春秋曰：参军傅幹谏曰： " 治天下之大具有二，文与武也；用武则先威，用文则先德，威德足以相济，而后王道备矣。往者天下大乱，上下失序，明公用武攘之，十平其九。今未承王命者，吴与蜀也，吴有长江之险，蜀有崇山之阻，难以威服，易以德怀。愚以为可且按甲寝兵，息军养士，分土定封，论功行赏，若此则内外之心固，有功者劝，而天下知制矣。然后渐兴学校，以导其善性而长其义节。公神武震 于 四海，若脩文以济之，则普天之下，无思不服矣。今举十万之众，顿之长江之滨，若贼负固深藏，则士马不能逞其能，奇变无所用其权，则大威有屈而敌心未能服矣。唯明公思虞舜舞干戚之义，全威养德，以道制胜。 " 公不从，军遂无功。幹字彦材，北地人，终 于丞相仓曹属。
有子曰玄。
正文译：三月，天子让魏公曹操的朝位在诸侯王的前面（汉朝制度：汉朝以“石”来代表官职高低，数字越大，官职越高；同时皇帝还会调整大臣在朝会时的位置，排在前代表地位尊贵。），改绶他金质印玺、红色绶带，远游冠。
秋季七月，曹操征讨孙权。
裴注译：①《献帝起居注》：天子派遣左中郎将杨宣、亭侯裴茂手持符节、将印授予曹操。

②《九州春秋》：参军傅幹进谏说：“治理天下的重要才能有两种，文治与武力；用武力那么先威慑，用文治那么先感化，威慑、感化完全可以相辅相成，而后王道就完备了。先前天下大乱，上下失去秩序，明公您用武力驱除他们，十平其九。现在不秉承王命的，是吴和蜀，吴拥有长江之天险，蜀有崇山之阻隔，难以用武力慑服，容易以恩德来怀柔。我认为可以暂且按甲寝兵，停止使用军队供养士人，分封土地制定制度，按照功劳行使赏赐，如果这样做那么内外的人心稳固，有功劳的人给予劝勉，从而天下人都知道制度。然后逐渐兴办学校，来劝导民众的善性，培养他们的义气和气节。您神明英武威震四海，如果实行文治来相济，那么普天之下，没有不思念归服的。现在举十万人的军队，停驻在长江边，如果敌人恃险深藏，那么士兵马匹都不能发挥他们的才能，奇变（奇变是《孙子兵法》中的概念。）无法灵活的施展，那么崇高的威势有所减弱而敌人的内心不能屈服。希望明公您思考虞舜拿盾和斧舞蹈的要义，巩固威望修养德行，用有道制胜。”曹操不听从，军队才无功而返。傅幹字彦材，北地郡人，死在丞相仓曹属的官任上。有个儿子叫傅玄。
正文：初，陇西宋建自称河首平汉王，聚众枹罕，改元，置百官，三十馀年。遣夏侯渊自兴国讨之。冬十月，屠枹罕，斩建，凉州平。
公自合肥还。
十一月，汉皇后伏氏坐昔与父故屯骑校尉完书，云帝以董承被诛怨恨公，辞甚丑恶，发闻，后废黜死，兄弟皆伏法。①裴注：①曹瞒传曰：公遣华歆勒兵入宫收后，后闭户匿壁中。歆坏户发壁，牵后出。帝时与御史大夫郗虑坐，后被发徒跣过，执帝手曰： " 不能复相活邪？ " 帝曰： " 我亦不自知命在何时也。 " 帝谓虑曰： " 郗公，天下宁有是邪！ " 遂将后杀之，完及宗族死者数百人。
正文译：当初，陇西郡人宋建自称河首平汉王，在枹罕聚集部众，改换年号，设置百官，已有三十多年。曹操派遣夏侯渊从兴国讨伐他。冬季十月，夏侯渊屠杀枹罕的百姓，斩杀宋建，凉州平定。
曹操从合肥返回。
十一月，汉献帝的皇后伏氏因过去给她父亲前屯骑校尉伏完书信，说汉献帝因为董承被杀而怨恨曹操，言辞十分丑恶，这件事被发觉后，皇后被废黜处死，她的兄弟全都被处死。
裴注译：①《曹瞒传》：曹操派遣华歆帅兵入宫拘捕伏后，伏后关闭殿门藏在墙壁中，华歆破坏殿门挖掘墙壁，拉出伏后。
汉献帝当时和御史大夫郗虑相对而坐，伏后披发光脚经过，拉着汉献帝的手说：“不能再次一起活下去吗？”汉献帝说：“我也不知道我的性命能到何时。”汉献帝对郗虑说：“郗公，天下难道有这种事吗？”曹操就将伏后杀死，伏完和宗族被处死的有数百人之多。
正文：十二月，公至孟津。天子命公置旄头，宫殿设锺虡。乙未，令曰： " 夫有行之士未必能进取，进取之士未必能有行也。陈平岂笃行，苏秦岂守信邪？而陈平定汉业，苏秦济弱燕。由此言之，士有偏短，庸可废乎！有司明思此义，则士无遗滞，官无废业矣。 " 又曰： " 夫刑，百姓之命也，而军中典狱者或非其人，而任以三军死生之事，吾甚惧之。
其选明达法理者，使持典刑。 " 于是置理曹掾属。

二十年春正月，天子立公中女为皇后。省云中、定襄、五原、朔方郡，郡置一县领其民，合以为新兴郡。
三月，公西征张鲁，至陈仓，将自武都入氐；氐人塞道，先遣张郃、朱灵等攻破之。夏四月，公自陈仓以出散关，至河池。氐王窦茂众万馀人，恃险不服，五月，公攻屠之。西平、金城诸将麹演、蒋石等共斩送韩遂首。①秋七月，公至阳平。张鲁使弟卫与将杨昂等据阳平关，横山筑城十馀里，攻之不能拔，乃引军还。贼见大军退，其守备解散。公乃密遣解忄剽、高祚等乘险夜袭，大破之，斩其将杨任，进攻卫，卫等夜遁，鲁溃奔巴中。公军入南郑，尽得鲁府库珍宝。②巴、汉皆降。复汉宁郡为汉中；分汉中之安阳、西城为西城郡，置太守；分锡、上庸郡，置都尉。
裴注：①典略曰：遂字文约，始与同郡边章俱著名西州。章为督军从事。遂奉计诣京师，何进宿闻其名，特与相见，遂说进使诛诸阉人，进不从，乃求归。会凉州宋扬、北宫玉等反，举章、遂为主，章寻病卒，遂为扬等所劫，不得已，遂阻兵为乱，积三十二年，至是乃死，年七十馀矣。
刘艾灵帝纪曰：章，一名允。
②魏书曰：军自武都山行千里，升降险阻，军人劳苦；公于是大飨，莫不忘其劳。
正文译：十二月，曹操到达孟津。天子命令曹操出行时仪仗中设置警卫先驱的骑兵，宫殿中设置锺虡乐器。乙未日，曹操发布命令说：“有德行的人不一定能进取有为，进取有为的人不一定有德行。陈平难道有淳厚的德行吗？苏秦难道恪守信义吗？但是陈平奠定了汉朝的基业，苏秦拯救了弱小的燕国。由此说来，有才能的人即使有些不足，怎能废弃而不用呢！有关官员要好好考虑这个道理，那么有才能的人才不会被遗漏，官府就不会有被废弃的政事了。”又说：“刑法，关系到百姓的性命，但是军中执掌刑法的人有道不称职，而把三军的死生大事委任给他们，我十分担心。要选择精通法律知晓事理的人，让他们执掌刑法。”因此设置了理曹掾属（理曹掾属：掌管军队刑法的部门。）。
建安二十年春季正月，天子立曹操的第二个女儿为皇后。撤销云中、定襄、五原、朔方四个郡，郡改设一个县来管理当地的百姓，并把这四个县合并为新兴郡。
三月，曹操向西征讨张鲁，到达陈仓，准备从雾都进入氐人的境内；氐人阻塞道路，曹操先派遣张郃、朱灵等人进攻打败了他们。夏季四月，曹操从陈仓出散关，进入河池。氐王窦茂有部众一万多人，依靠险要不肯降服，五月，曹操进攻河池并屠杀了那里的人。西平、金城的将领麹演、蒋石等人一起斩杀韩遂送来首级。秋季七月，曹操到达阳平。张鲁派遣弟弟张卫与部将杨昂等人据守阳平关，在山边修筑十多里的城墙，曹操攻打不下来，就率军返回。敌军看到大军撤退，他们的防守就松懈了。曹操就暗地派遣解忄剽、高祚等人登上险处在夜间偷袭，打敌人打了大败，杀了他们的将领杨任，进攻张卫，张卫等人趁着夜色逃跑，张鲁溃败逃到巴中。曹操军队进入了南郑，全部得到张鲁府库中的珍宝。
巴、汉地区都投降。把汉宁军恢复卫汉中郡；分汉中郡的安阳、西城设置西城郡，设置太守；分出锡郡、上庸郡，设置都尉。
裴注译：①《典略》：韩遂字文约，开始与同郡人边章一起闻名于西边的州郡。边章担任督军从事。韩遂遵从计划到京师，何进早已听说他的名气，特意与他详见。韩遂劝说何进派人诛杀众宦官，何进没有听从，韩遂就请求归还。恰好凉州人宋扬、北宫玉等人谋反，推举边章、韩遂担任他们的主帅，边章不就病死，韩遂被宋扬等人劫持，迫不得已，韩遂依仗军队发动叛乱，累计三十二年，到此时才死，年龄也七十多岁。
刘艾《灵帝纪》：边章，另外一个名字叫边允。
②《魏书》：曹军从武都山里行进千里，山路险阻，攀上跃下，军队士兵辛劳困苦；曹操于是就用酒肉款待将士，不敢忘记他们的劳苦。

文白对照：《裴注三国志·魏书·武帝纪一》（十四） （完结）逍遥醉 奥卡姆剃历史正文：冬十月，治兵，①遂征孙权，十一月至谯。
二十二年春正月，王军居巢，二月，进军屯江西郝谿。权在濡须口筑城拒守，遂逼攻之，权退走。三月，王引军还，留夏侯惇、曹仁、张辽等屯居巢。
夏四月，天子命王设天子旌旗，出入称警跸。五月，作泮宫。六月，以军师华歆为御史大夫。②冬十月，天子命王冕十有二旒，乘金根车，驾六马，设五时副车，以五官中郎将丕为魏太子。
裴注：① 魏书曰：王亲执金鼓以令进退。
②魏书曰：初置卫尉官。秋八月，令曰：“昔伊挚、傅说出于贱人，管仲，桓公贼也，皆用之以兴。萧何、曹参，县吏也，韩、陈平负污辱之名，有见笑之耻，卒能成就王业，声著千载。吴起贪将，杀妻自信，散金求官，母死不归，然在魏，奏人不敢东向，在楚则三晋不敢南谋。今天下得无有至德之人放在民间，及果勇不顾，临敌力战；若文俗之吏，高才异质，或堪为将守；负污辱之名，见笑之行，或不仁不孝而有治国用兵之术：其各举所知，勿有所遗。”
正文译：冬季十月，训练军队，就征讨孙权，十一月到达谯县。
建安二十二年春季正月，曹操驻军再居巢。二月，进军驻扎再长江西岸的郝谿。孙权在濡须口修筑城池抗拒防守，于是曹军进逼攻打他，孙权撤军逃走。三月，曹操率领军队返回，留下夏侯惇、曹仁、张辽等人驻守居巢。
夏季四月，天子命令曹操设置天子的旌旗，出入时警戒清道。五月，修筑泮宫。六月，任命军师华歆担任御史大夫。冬季十月，天子命令曹操的冠冕上挂十二根旒，乘坐金根车，用六匹马驾车，设置五时副车，任命五官中郎将曹丕为魏国的太子。
裴注译：① 《魏书》：曹操亲自鸣金击鼓来号令军队的前进和后退。
② 《魏书》：魏国初次设置卫尉的官职。秋季八月，曹操发布命令说：“当初伊尹、傅说出身于贫贱，管仲是伤害齐桓公的人，君主都任用他们得以让国家兴盛。萧何、曹参是县级小吏，韩信、陈平背负脏污、侮辱的名声，有被嘲笑的耻辱，最终能成就王业，声名显著流传千年。吴起贪图将军的职务，斩杀妻子来自表忠信，分散钱财谋求官职，母亲去世也不返回，但是在魏国，秦国人不敢向东攻打，在楚国那么三晋不敢南下图谋楚国。现在天下怎能没有至德之人流落在民间，等到果敢勇猛不顾生死，面临敌人全力奋战；有的刀笔小吏，有高才特异品质，或许才堪担任将领太守；背负脏污侮辱的名声，被人嘲笑的品行，可能不仁不孝但有治理国家、用兵的才能。你们要各自举荐所知晓的，不要有遗漏。”
正文：刘备遣张飞、马超、吴兰等屯下辩；遣曹洪拒之。
二十三年春正月，汉太医令吉本与少府耿纪、司直韦晃等反，攻许，烧丞相长史王必营，①必与颍川典农中郎将严

匡讨斩之。②裴注：①魏武故事载令曰：“领长史王必，是吾披荆棘时吏也。忠能勤事，心如铁石，国之良吏也。蹉跌久未辟之，舍骐骥而弗乘，焉遑遑而更求哉？故教辟之，已署所宜，便以领长史统事如故。”
②三辅决录注曰：时有京兆金祎字德祎，自以世为汉臣，自日磾讨莽何罗，忠诚显著，名节累叶。睹汉祚将移，谓可季兴，乃喟然发愤，遂与耿纪、韦晃、吉本、本子邈、邈弟穆等结谋。纪字季行，少有美名，为丞相掾，王甚敬异之，迁侍中，守少府。邈字文然，穆字思然，以祎慷慨有日磾之风，又与王必善，因以间之，若杀必，欲挟天子以攻魏，南援刘备。时关羽强盛，而王在邺，留必典兵督许中事。文然等率杂人及家僮千馀人夜烧门攻必，祎遣人为内应，射必中肩。必不知攻者为谁，以素与祎善，走投祎，夜唤德祎，祎家不知是必，谓为文然等，错应曰：“王长史已死乎？卿曹事立矣！”必乃更他路奔。一曰：必欲投祎，其帐下督谓必曰：“今日事竟知谁门而投入乎？”扶必奔南城。会天明，必犹在，文然等众散，故败。后十馀日，必竟以创死。
献帝春秋曰：收纪、晃等，将斩之，纪呼魏王名曰：“恨吾不自生意，竟为群儿所误耳！”晃顿首搏颊，以至于死。
山阳公载记曰：王闻王必死，盛怒，召汉百官诣邺，令救火者左，不救火者右。众人以为救火者必无罪，皆附左；王以为“不救火者非助乱，救火乃实贼也”。皆杀之。
正文译：刘备派遣张飞、马超、吴兰等人驻扎在下辩；曹操派遣曹洪去抵抗他们。
建安二十三年春季正月，汉朝的太医令吉本和少府耿纪、司直韦晃等人谋反，攻打许都，火烧丞相长史王必的军营，王必和颍川典农中郎将严匡讨伐并杀了他们。
裴注译：① 《魏武故事》记载命令说：“兼任长史王必，是我披荆斩棘时期的属吏。忠诚能干勤于政事，内心如铁石般坚定，是国家的良吏。长久未征辟他是我的失误，舍弃骏马而不骑，还要遑遑而寻求其他呢？所以征辟他，已安排他适宜的岗位，便以兼任长史的身份来依旧统领政事。”
② 《三辅决录注》：当时有京兆人金祎，字德祎，世代是汉朝之臣，自从先祖金日磾讨伐莽何罗后，忠诚显著，名节累世。目睹汉朝国祚将要转移，认为可以再次复兴，就叹息发奋，于是和耿纪、韦晃、吉本、吉本的儿子吉邈、吉邈的弟弟吉穆等人联结谋划。耿纪字季行，年少时有美好名声，担任丞相掾，曹操十分尊敬并特别看待他，升迁为侍中，任职少府。吉邈字文然，吉穆字思然，认为金祎慷慨有金日磾遗风，又和王必友好，因此与金祎交熟，如果杀掉了王必，准备挟持天子来攻打魏国，南面援助刘备。当时关羽强大兴盛，而曹操在邺城，留下王必掌管军队监督许都得政事。吉邈等人率领闲杂人和家僮共一千多人趁着夜色火烧城门攻击王必，金祎派遣人作为内应，射中王必的肩膀。王必不知道进攻的人是谁，认为一向和金祎友好，逃跑投靠金祎，夜里呼唤金祎，金祎家人不知道是王必，认为是吉邈等人，错误回应说：“王长史已经死了吗？你们的大事成了！”王必就更换其他道路逃跑。
一种说法：王必向套靠金祎，他的帐下督（帐下督：相当于王必的贴身护卫）对王必说：“今日之事竟然知道谁家门能进入吗？”帐下督扶持王必投奔到了南城。恰好天亮，王必仍然活着，吉邈等众人散去，所以失败。事后十多天，王必竟然以创伤而去世。
《献帝春秋》：逮捕了耿纪、韦晃等人，准备斩杀了他们，耿纪呼唤曹操的名字说：“恨我不能亲自做，就被这群小儿所耽误！”韦晃拿头磕地撞脸，以至于死去。
《山阳公载记》：曹操听说王必去世，十分生气，召集汉朝百官到邺城，命令救火的人站在左边，没有救火的人站在右边。众人认为救火的一定没有罪过，都往左边站；曹操认为“不救火的不是帮助叛乱，救火的就是真正的叛贼。”曹操都杀了他们。
正文：曹洪破吴兰，斩其将任夔等。三月，张飞、马超走汉中，阴平氐强端斩吴兰，传其首。

夏四月，代郡、上谷乌丸无臣氐等叛，遣鄢陵侯彰讨破之。①六月，令曰：“古之葬者，必居瘠薄之地。其规西门豹祠西原上为寿陵，因高为基，不封不树。周礼冢人掌公墓之地，凡诸侯居左右以前，卿大夫居后，汉制亦谓之陪陵。其公卿大臣列将有功者，宜陪寿陵，其广为兆域，使足相容。
”
秋七月，治兵，遂西征刘备，九月，至长安。
冬十月，宛守将侯音等反，执南阳太守，劫略吏民，保宛。初，曹仁讨关羽，屯樊城，是月使仁围宛。
二十四年春正月，仁屠宛，斩音。②裴注：①魏书载王令曰：“去冬天降疫疠，民有凋伤，军兴于外，垦田损少，吾甚忧之。其令吏民男女：女年七十已上无夫子，若年十二已下无父母兄弟，及目无所见，手不能作，足不能行，而无妻子父兄产业者，廪食终身。幼者至十二止，贫穷不能自赡者，随口给贷。老耄须待养者，年九十已上，复不事，家一人。”
②曹瞒传曰：是时南阳间苦繇役，音于是执太守东里衮，与吏民共反，与关羽连和。南阳功曹宗子卿往说音曰：“足下顺民心，举大事，远近莫不望风；然执郡将，逆而无益，何不遣之。吾与子共戳力，比曹公军来，关羽兵亦至矣。”音从之，即释遣太守。子卿因夜逾城亡出，遂与太守收馀民围音，会曹仁军至，共灭之。
正文译：曹洪攻破吴兰，斩杀他的部将任夔等人。三月，张飞、马超逃到汉中，阴平氐强端斩杀吴兰，送来他的首级。
夏季四月，代郡、上谷乌丸无臣氐等人叛乱，曹操派遣鄢陵侯曹彰讨伐攻破了他们。
六月，曹操发布命令说：“古代的墓葬，一定安置在贫瘠的土地上。现在规划西门豹祠西边的高地上作为我的寿陵，利用高地势作为根基，不堆土、不种树。《周礼》讲冢人掌管公家的墓地，凡是诸侯都埋葬在天子陵墓左右靠前的地方，卿大夫葬在后面地方，汉朝制度也称它们为陪陵。现在的公卿大臣、各位将领有功劳的，应该陪葬在寿陵旁边，要扩大墓地的范围，让它能够容纳下。”
秋季七月，训练军队，于是向西征讨刘备，九月，到达长安。
冬季十月，宛城守将侯音等人反叛，活捉南阳太守，抢劫掳掠官吏百姓，据守宛城。当初，曹仁讨伐关羽，驻扎樊城，当月曹操派遣曹仁围攻宛城。
建安二十四年春季正月，曹仁攻陷并屠灭宛城，斩杀了侯音。
裴注译：①《魏书》记载曹操的命令说：“去年冬季天降瘟疫，百姓凋敝受伤，军队兴起在外边，开垦的田地减少，我十分担心这件事。现在命令官吏百姓男女：女子年龄七十以上没有丈夫和儿子，如果年龄十二以下没有父母兄弟，以及眼睛看不到，手不能劳作，脚不能行走，而没有妻子子女父亲兄长家产家业的，官府供养至去世。年幼的到达十二岁为止，贫穷不能自我供养的，按人口给予借贷。年老需要赡养的，年龄超过九十岁以上，免除赋税，每家一人。”
②《曹瞒传》：当时南阳地区民众都苦于徭役，侯音因此活捉南阳太守东里衮，和官吏百姓共同谋反，与关羽联结谋和。南阳郡功曹宗子卿前往游说侯音说：“足下您顺应百姓之心，举起大事，远近没有不望风而服的；但是活捉郡将（郡将指代太守），他接受了也没有益处，为什么不送走他。我与您共协力，等到曹操大军来了，关羽的军队也到达了。”侯音听从了他，立即释放送走了太守。宗子卿趁着夜色越过城池逃亡，于是和南阳太守一起收集遗留的百姓围困侯音，恰好曹仁的军队到达，共同灭了侯音。（秦汉时期，郡县长官与郡县的吏员之间存在一种君臣关系，当时长官犯罪，很多郡吏奔走营救，甚至共同流放。此种行为是视为一种美谈。）

正文：夏侯渊与刘备战于阳平，为备所杀。三月，王自长安出斜谷，军遮要以临汉中，遂至阳平。备因险拒守。①夏五月，引军还长安。
秋七月，以夫人卞氏为王后。遣于禁助曹仁击关羽。八月，汉水溢，灌禁军，军没，羽获禁，遂围仁。使徐晃救之。
九月，相国钟繇坐西曹掾魏讽反免。②冬十月，军还洛阳。③孙权遣使上书，以讨关羽自效。王自洛阳南征羽，未至，晃攻羽，破之，羽走，仁围解。王军摩陂。④二十五年春正月，至洛阳。权击斩羽，传其首。
庚子，王崩于洛阳，年六十六。⑤遗令曰：“天下尚未安定，未得遵古也。葬毕，皆除服。其将兵屯戍者，皆不得离屯部。有司各率乃职。敛以时服，无藏金玉珍宝。”谥曰武王。二月丁卯，葬高陵。⑥评曰：汉末，天下大乱，雄豪并起，而袁绍虎眎四州，强盛莫敌。太祖运筹演谋，鞭挞宇内，揽申、商之法术，该韩、白之奇策，官方授材，各因其器，矫情任算，不念旧恶，终能总御皇机，克成洪业者，惟其明略最优也。抑可谓非常之人，超世之杰矣。
裴注：① 九州春秋曰：时王欲还，出令曰“鸡肋”，官属不知所谓。主簿杨修便自严装，人惊问修：“何以知之？”修曰：“夫鸡肋，弃之如可惜，食之无所得，以比汉中，知王欲还也。”
② 世语曰：讽字子京，沛人，有惑众才，倾动邺都，钟繇由是辟焉。大军未反，讽潜结徒党，又与长乐卫尉陈祎谋袭邺。未及期，祎惧，告之太子，诛讽，坐死者数十人。
王昶家诫曰“济阴魏讽”，而此云沛人，未详。
③ 曹瞒传曰：王更修治北部尉廨，令过于旧。
④ 魏略曰：孙权上书称臣，称说天命。王以权书示外曰：“是儿欲踞吾著炉火上邪！”侍中陈群、尚书桓阶奏曰：“汉自安帝已来，政去公室，国统数绝，至于今者，唯有名号，尺土一民，皆非汉有，期运久已尽，历数久已终，非適今日也。是以桓、灵之间，诸明图纬者，皆言‘汉行气尽，黄家当兴’。殿下应期，十分天下而有其九，以服事汉，群生注望，遐迩怨叹，是故孙权在远称臣，此天人之应，异气齐声。臣愚以为虞、夏不以谦辞，殷、周不吝诛放，畏天知命，无所与让也。”
魏氏春秋曰：夏侯惇谓王曰：“天下咸知汉祚已尽，异代方起。自古已来，能除民害为百姓所归者，即民主也。今殿下即戎三十馀年，功德著于黎庶，为天下所依归，应天顺民，复何疑哉！”王曰：“‘施于有政，是亦为政’。若天命在吾，吾为周文王矣。”
曹瞒传及世语并云桓阶劝王正位，夏侯惇以为宜先灭蜀，蜀亡则吴服，二方既定，然后遵舜、禹之轨，王从之。及至王薨，惇追恨前言，发病卒。
孙盛评曰：夏侯惇耻为汉官，求受魏印，桓阶方惇，有义直之节；考其传记，世语为妄矣。
⑤世语曰：太祖自汉中至洛阳，起建始殿，伐濯龙祠而树血出。

曹瞒传曰：王使工苏越徙美梨，掘之，根伤尽出血。越白状，王躬自视而恶之，以为不祥，还遂寝疾。
⑥魏书曰：太祖自统御海内，芟夷群丑，其行军用师，大较依孙、吴之法，而因事设奇，谲敌制胜，变化如神。自作兵书十万馀言，诸将征伐，皆以新书从事。临事又手为节度，从令者克捷，违教者负败。与虏对陈，意思安间，如不欲战，然及至决机乘胜，气势盈溢，故每战必克，军无幸胜。知人善察，难眩以伪，拔于禁、乐进于行陈之间，取张辽、徐晃于亡虏之内，皆佐命立功，列为名将；其馀拔出细微，登为牧守者，不可胜数。是以创造大业，文武并施，御军三十馀年，手不舍书，昼则讲武策，夜则思经传，登高必赋，及造新诗，被之管弦，皆成乐章。才力绝人，手射飞鸟，躬禽猛兽，尝于南皮一日射雉获六十三头。及造作宫室，缮治器械，无不为之法则，皆尽其意。雅性节俭，不好华丽，后宫衣不锦绣，侍御履不二采，帷帐屏风，坏则补纳，茵蓐取温，无有缘饰。攻城拔邑，得美丽之物，则悉以赐有功，勋劳宜赏，不吝千金，无功望施，分毫不与，四方献御，与群下共之。常以送终之制，袭称之数，繁而无益，俗又过之，故预自制终亡衣服，四箧而已。
傅子曰：太祖愍嫁取之奢僭，公女适人，皆以皂帐，从婢不过十人。
张华博物志曰：汉世，安平崔瑗、瑗子寔、弘农张芝、芝弟昶并善草书，而太祖亚之。桓谭、蔡邕善音乐，冯翊山子道、王九真、郭凯等善围棋，太祖皆与埒能。又好养性法，亦解方药，招引方术之士，庐江左慈、谯郡华佗、甘陵甘始、阳城郄俭无不毕至，又习啖野葛至一尺，亦得少多饮鸩酒。
傅子曰：汉末王公，多委王服，以幅巾为雅，是以袁绍、崔钧之徒，虽为将帅，皆著缣巾。魏太祖以天下凶荒，资财乏匮，拟古皮弁，裁缣帛以为帢，合于简易随时之义，以色别其贵贱，于今施行，可谓军容，非国容也。
曹瞒传曰：太祖为人佻易无威重，好音乐，倡优在侧，常以日达夕。被服轻绡，身自佩小鞶囊，以盛手巾细物，时或冠帢帽以见宾客。每与人谈论，戏弄言诵，尽无所隐，及欢悦大笑，至以头没杯案中，肴膳皆沾污巾帻，其轻易如此。然持法峻刻，诸将有计画胜出己者，随以法诛之，及故人旧怨，亦皆无馀。其所刑杀，辄对之垂涕嗟痛之终无所活。初，袁忠为沛相，尝欲以法治太祖，沛国桓邵亦轻之，及在兖州，陈留边让言议颇侵太祖，太祖杀让，族其家，忠、邵俱避难交州，太祖遣使就太守士燮尽族之。桓邵得出首，拜谢于庭中，太祖谓曰：“跪可解死邪！”遂杀之。常出军，行经麦中，令“士卒无败麦，犯者死”。骑士皆下马，持麦以相付，于是太祖马腾入麦中，敕主簿议罪；主簿对以春秋之义，罚不加于尊。太祖曰：“制法而自犯之，何以帅下？然孤为军帅，不可自杀，请自刑。”因援剑割发以置地。又有幸姬常从昼寝，枕之卧，告之曰：“须臾觉我。”姬见太祖卧安，未即寤，及自觉，棒杀之。常讨贼，廪谷不足，私谓主者曰：“如何？”主者曰：“可以小斛以足之。”太祖曰：“善。”后军中言太祖欺众，太祖谓主者曰：“特当借君死以厌众，不然事不解。”乃斩之，取首题徇曰：“行小斛，盗官谷，斩之军门。”其酷虐变诈，皆此类也。
正文译：夏侯渊和刘备在阳平交战，被刘备所杀掉。三月，曹操从长安出斜谷，派遣军队占据险要的地方来进逼汉中，接着到达了阳平。刘备凭借险要阻挡防守。
夏季五月，曹操率领军队返回长安。
秋季七月，封曹操的夫人卞氏为王后。曹操派遣于禁协助曹仁攻击关羽。八月，汉水上涨，淹了于禁的军营，军队覆灭，关羽活捉了于禁，接着包围了曹仁。曹操派遣徐晃救援曹仁。
九月，相国钟繇因西曹掾魏讽谋反而连坐免官。
冬季十月，曹军返回洛阳。孙权派遣使者向曹操上书，用讨伐关羽来向曹操效力。曹操从洛阳南下征讨关羽，还没有到达，徐晃攻打关羽，并大败了他，关羽逃走，曹操的围困被解。曹操驻军在摩陂。
建安二十五年春季正月，曹操回到洛阳。孙权攻打并斩杀了关羽，送来了他的首级。
庚子日，曹操在洛阳去世，终年六十六岁。遗令说：“天下还没有安定，不能遵照古代的礼仪。安葬完毕后，都要脱去丧服。那些带兵驻守边戍的将领不能离开驻地。相关部门都要各司其职。入殓时使用四季的衣服，不要埋藏金玉珍

宝。”曹操的谥号是武王。二月丁卯日，曹操被安葬在高陵。
评曰：汉朝末年，天下大乱，英雄豪杰共同起兵，而袁绍虎视眈眈并占据四州，势力强大没人能与他匹敌。曹操运筹帷幄，推演谋略，鞭打四海的群雄，采用申不害、商鞅的法家之术，具备韩信、白起的奇策，设置官职授给有才能的人，依据他们各自的才敢，克制感情、施用计谋，不计较过去的仇怨，终于能够总揽朝政大权，建立宏大功业，这是因他的聪明智谋最为卓越的缘故啊。可以说他是非同寻常之人，超越世间的英豪。
裴注译：① 《九州春秋》：当时曹操想返回，发布军令说“鸡肋”，官属不知道什么意思。主簿杨修便独自整装待行，他人很吃惊询问杨修：“怎么知道的？”杨修说：“鸡肋，抛弃可惜，食用它没东西，以此比拟汉中，知道大王想返回了。”
② 《世说新语》：魏讽字子京，沛国人，有惑众的才能，轰动邺城，钟繇因此征辟了他。大军没有返回，魏讽暗地结交党徒，又和长乐宫卫尉陈祎谋划袭击邺城。没有到达约定的日期，陈祎恐惧，向太子曹丕告发，诛杀了魏讽，连坐而死的有数十人。
王昶《家诫》说“济阴人魏讽”，而此处说是沛国人，不能参详。
③ 《曹瞒传》：曹操重新修筑北部尉官衙，命令要比过去兴盛。
④ 《魏略》：孙权上书称臣，口称说天命。曹操把孙权的信给外人看说：“这小二想把我放在炉火上烤！”侍中陈群、尚书桓阶回奏说：“汉朝自从安帝以来，皇室失去政权，国家政统多次断绝，到了今天，只剩下名号了，一尺之地，一户之百姓，都不是汉朝所有，他的国运早已耗尽，天命早已中止，已不适用于今天。汉桓帝、汉灵帝在位期间，诸多明晓图谶和纬书的人都说‘汉家的气数已尽，黄家应当兴起。’殿下您顺应期运，十分天下而有其中的九分，来服从事奉汉朝，群生注视观望，远近怨叹，所以孙权位于远方而臣服，这是天人的感应，异气同声。臣愚以为虞、夏不谦让推辞，殷、周不吝啬诛杀和放逐，畏惧上天，知晓命运，没有所谦让的。”
《魏氏春秋》：夏侯惇对曹操说：“天下都知道汉朝的国祚已经耗尽，其他代替的正在兴起。自古以来，能够给百姓除害的会被老百姓所归附，这就是百姓的主人。现在殿下您从戎三十多年，功劳品德著于黎民百姓，被天下所依从归附，应天命顺民意，还有什么疑虑呢！”曹操说：“‘把孝悌的道理施于政事，也就是从事政治。’如果天命在我家，我愿为周文王。”
《曹瞒传》及《世说新语》都说桓阶劝说曹操登基，夏侯惇认为应当先灭掉蜀汉，蜀汉亡国那么吴国就归服了，这两个地方已经平定，然后再遵循舜、禹的禅让路线，曹操听从了他。等到曹操去世，夏侯惇追恨先前的言论，生病而去世。
孙盛评论说：夏侯惇以担任汉朝官员为耻辱，请求授予魏国的印绶。而桓阶方正敦厚，有公义正直的气节。考察他们的传记，《世说新语》的记载是虚妄的。
⑤ 《世说新语》：曹操从汉中回到了洛阳，修建建始殿，砍伐濯龙祠的树木，而树木流出了鲜血。
《曹瞒传》：曹操让工匠苏越迁徙美梨，发掘它的根部，树根受伤而流出鲜血。苏越报告了情况，曹操亲自视察而内心厌恶，认为是不详的征兆，返回后就卧病在床。
⑥ 《魏书》：曹操自统御海内以来，削除群丑，行军用兵，大体按照孙吴、白起的兵法，而依据具体事情设置奇兵，欺诈敌人掌握胜利，变化方法如神明。亲自著作兵书十万多字，各位将领出征讨伐，都依照《新书》行事。遇到战事又亲手调度指挥，听从命令的都攻克报捷，违背教导的背负失败。与敌人对阵，气定神闲，如同不想与之交战，但是等到确定时机利用可以胜利的时候，气势丰满外泄，所以每次战斗一定攻克，没有一次是侥幸胜利的。曹操知人善任，难以以虚伪迷惑他，从军队之中提拔出于禁、乐进，从灭亡的敌人之中获得张辽、徐晃，他们都辅助天命建立功勋，并列为著名的将领。其它从细微之中提拔，高升为州牧、太守的，数不胜数。所以创建大业，文治、武功并用，统御军队三十多年，手中不舍弃书籍，白天就研究武力战策，晚上就思考经传儒家书籍，登高一定作赋，等到创作新诗，辅之管弦乐器，都成了音乐篇章。曹操才能武力超人，亲手射下飞鸟，亲自擒获猛兽，曾经在南皮狩猎，一天逮捕射杀野鸡六十三只。等到修筑供电，修缮整理兵器战械，没有不为它制定规则的，都非常如人心意。曹操一向品性崇尚节俭，不喜

欢华丽，后宫不穿锦绣做的衣服，侍从穿的鞋子不超过两种颜色，帷帐屏风，损坏就修补，被褥用来取暖，不增加装饰。攻打城池夺取城邑，得到华丽的东西，就全部赏赐给有功的大臣，建立功勋，应该赏赐的人，曹操不吝啬千金；没有功劳的人，乞求盼望设施给予，曹操都分毫不给；四方贡献的物品，与部下共同分享。曹操市场认为丧葬送终的制度，世袭爵位的规则，繁琐而没有益处，世俗之人又过分的重视，所以他提前制作去世后入殓的衣服，只有四只小箱子罢了。
《傅子》：曹操痛恨嫁娶的奢靡僭越之风，他的女儿婚配他人，都给黑色的帷帐，跟从的奴婢不超过十人。
张华《博物志》：汉朝的时候，安平郡人崔瑗、崔瑗的儿子崔寔、弘农郡人张芝、张芝的弟弟张昶都擅长草书，而曹操的书法仅次于他们。桓谭、蔡邕擅长音乐，冯翊人山子道、王九真、郭凯等人擅长围棋，曹操都能与他们才能相等。曹操又喜欢养性之法，也懂得药方，招纳方术之士，庐江郡人左慈、谯郡人华佗、甘陵人甘始、阳城国人郄俭没有不到的，又知晓吃一尺的野葛，也应当少量多次引用毒酒。
《傅子》：汉朝末年，王公大多抛弃法定的服装，以戴幅巾制作的帽子为高雅，因此以袁绍、崔钧之辈，尽管是将帅，都带着缣巾。曹操认为天下动乱荒芜，物资财务很缺乏，仿照古皮弁，裁取缣帛制成帢，符合简易随时之意，一颜色区别贵贱，到今天还在施行，可谓是军中风貌，并非国家风貌。
《曹瞒传》：曹操为人轻佻而没有威严，喜欢音乐，娼优在身边，时常从白天舞到天黑。身披素衣，身上佩戴小荷囊，用手巾盛小东西，时常带着帢帽会见宾客。每次与人谈论，言语戏弄，毫无隐瞒，等到欢悦大笑，甚至将头没在杯案子上，假药膳食都沾污了巾帻，他轻率就是这样。然而持法严峻，各位将领有计策谋划超出自己的，立即用法术诛杀他，置于故人旧怨，也都无一幸免。他在刑法诛杀之前，总是对他们流泪哀叹痛惜，但是最终没有人能活着。当初，袁忠担任沛国国相，曾经想用法律治罪曹操，沛国的桓邵也轻视曹操，等到在兖州的时候，陈留郡人边让言辞议论冒犯了曹操，曹操诛杀了边让，族灭他的全家，袁忠、桓邵都逃到交州避难，曹操派遣使者让交州刺史燮尽全部族灭他们。桓邵自首，在庭院内跪拜求饶，曹操说：“跪拜可以免去死亡吗？”于是曹操杀了他。曹操曾经出军，行经麦田，发布命令“士卒不得损坏麦苗，犯岭者诛杀。”骑兵都下马步行，扶着麦子相继前行。这时曹操马匹跃入麦田中，曹操命令主簿议罪，主簿回答说：“《春秋》之义，刑罚不施加给尊贵的人。”曹操说：“制定法令而自己触犯，怎么能率领部下呢？既然我为军队主帅，不可以自杀，请让我自己施刑。”因此曹操引剑割下头发扔到地上。又有个宠幸的姬妾时常陪曹操白天午睡，曹操枕卧在她身上，并告诉她：“过会叫醒我。”姬妾间曹操卧枕安睡，并没有立即唤醒他。等到曹操自己醒来，棒杀了她。曹操曾经讨伐贼寇，军粮不足，他私下对粮草官说：“怎么办？”粮草官回答说：“可用改用小斗盛粮食来满足将士。”曹操说：“好。”后来军中有人说曹操欺骗大家，曹操就对粮草官说：“只能借助您的死来满足将士，不然的话事情不能解决。”就斩了粮草官，取首级题字巡行示众：“此人使用小斗放粮，盗取官家谷物，斩杀挂在军门示众。”曹操残酷暴虐多变欺诈，都如此类。
（截止今天，《三国志》第一篇的《魏武帝本纪》正式结束，可以告一段落了！）

文白对照：《裴注三国志·魏书·武帝纪一》（十一）逍遥醉 奥卡姆剃历史正文：十六年春正月，①天子命公世子丕为五官中郎将，置官属，为丞相副。太原商曜等以大陵叛，遣夏侯渊、徐晃围破之。张鲁据汉中，三月，遣钟繇讨之。公使渊等出河东与繇会。
裴注：① 魏书曰：庚辰，天子报：减户五千，分所让三县万五千封三子，植为平原侯，据为范阳侯，豹为饶阳侯，食邑各五千户。
正文译：建安十六年春季正月，天子任命曹操的世子曹丕担任五官中郎将，设置官属，做丞相的副手。太原郡人商曜等人在大陵发生叛乱，曹操派遣夏侯渊、徐晃围攻大败了他们。张鲁占据汉中，三月，派遣钟繇讨伐他。曹操让夏侯渊等人从河东出兵与钟繇会合。
裴注译：① 《魏书》：庚辰，天子告知：减少五千户，将曹操所推让的三县一万五千户分封给他的三个儿子，曹植封为平原侯，曹据封为范阳侯，曹豹封为饶阳侯，食邑各为五千户。
正文：是时关中诸将疑繇欲自袭，马超遂与韩遂、杨秋、李堪、成宜等叛。遣曹仁讨之。超等屯潼关，公敕诸将：“关西兵精悍，坚壁勿与战。”秋七月，公西征，①与超等夹关而军。公急持之，而潜遣徐晃、朱灵等夜渡蒲阪津，据河西为营。公自潼关北渡，未济，超赴船急战。校尉丁斐因放牛马以饵贼，贼乱取牛马，公乃得渡，②循河为甬道而南。贼退，拒渭口，公乃多设疑兵，潜以舟载兵入渭，为浮桥，夜，分兵结营于渭南。贼夜攻营，伏兵击破之。超等屯渭南，遣信求割河以西请和，公不许。九月，进军渡渭。③超等数挑战，又不许；固请割地，求送任子，公用贾诩计，伪许之。韩遂请与公相见，公与遂父同岁孝廉，又与遂同时侪辈，于是交马语移时，不及军事，但说京都旧故，拊手欢笑。
既罢，超等问遂：“公何言？”遂曰：“无所言也。”超等疑之。④他日，公又与遂书，多所点窜，如遂改定者；超等愈疑遂。公乃与克日会战，先以轻兵挑之，战良久，乃纵虎骑夹击，大破之，斩成宜、李堪等。遂、超等走凉州，杨秋奔安定，关中平。诸将或问公曰：“初，贼守潼关，渭北道缺，不从河东击冯翊而反守潼关，引日而后北渡，何也？”公曰：“贼守潼关，若吾入河东，贼必引守诸津，则西河未可渡，吾故盛兵向潼关；贼悉众南守，西河之备虚，故二将得擅取西河；然后引军北渡，贼不能与吾争西河者，以有二将之军也。连车树栅，为甬道而南，⑤既为不可胜，且以示弱。渡渭为坚垒，虏至不出，所以骄之也；故贼不为营垒而求割地。吾顺言许之，所以从其意，使自安而不为备，因畜士卒之力，一旦击之，所谓疾雷不及掩耳，兵之变化，固非一道也。”始，贼每一部到，公辄有喜色。贼破之后，诸将问其故。公答曰：“关中长远，若贼各依险阻，征之，不一二年不可定也。今皆来集，其众虽多，莫相归服，军无適主，一举可灭，为功差易，吾是以喜。”
裴注：① 魏书曰：议者多言“关西兵强，习长矛，非精选前锋，则不可以当也”。公谓诸将曰：“战在我，非在贼也。贼虽习长矛，将使不得以刺，诸君但观之耳。”
② 曹瞒传曰：公将过河，前队适渡，超等奄至，公犹坐胡床不起。张郃等见事急，共引公入船。河水急，比渡，流四五里，超等骑追射之，矢下如雨。诸将见军败，不知公所在，皆惶惧，至见，乃悲喜，或流涕。公大笑曰：“今日几为小贼所困乎！”

③ 曹瞒传曰：时公军每渡渭，辄为超骑所冲突，营不得立，地又多沙，不可筑垒。娄子伯说公曰：“今天寒，可起沙为城，以水灌之，可一夜而成。”公从之，乃多作缣囊以运水，夜渡兵作城，比明，城立，由是公军尽得渡渭。或疑于时九月，水未应冻。臣松之按魏书：公军八月至潼关，闰月北渡河，则其年闰八月也，至此容可大寒邪！
④ 魏书曰：公后日复与遂等会语，诸将曰：“公与虏交语，不宜轻脱，可为木行马以为防遏。”公然之。贼将见公，悉于马上拜，秦、胡观者，前后重沓，公笑谓贼曰：“汝欲观曹公邪？亦犹人也，非有四目两口，但多智耳！”胡前后大观。又列铁骑五千为十重陈，精光耀日，贼益震惧。
⑤ 臣松之案：汉高祖二年，与楚战荥阳京、索之间，筑甬道属河以取敖仓粟。应劭曰：“恐敌钞辎重，故筑垣墙如街巷也。”今魏武不筑垣墙，但连车树栅以扞两面。
正文译：这时关中地区的各将领怀疑钟繇准备偷袭自己，马超就与韩遂、杨秋、李堪、成宜等人叛乱。曹操派遣曹仁讨伐他们。马超等人驻守潼关，曹操命令各部将：“关西的士兵精锐强悍，你们坚守营垒，不得与他们交战。”秋季七月，曹操向西征伐，与马超等人在潼关两边扎营。曹操紧闭牵制马超等人，却暗地派徐晃、朱灵等人连夜渡过蒲阪津，占据黄河西岸扎营。曹操从潼关北边渡过黄河，还没有渡过，马超急忙赶来攻打曹军的渡船。校尉丁斐乘机释放牛马来引诱贼军，贼军大乱，去抢夺牛马，曹操才得以渡过黄河，沿着黄河修筑甬道向南推进。贼军撤退，据守渭口，曹操就多处设置疑兵，暗地用船运载士兵进入渭水，架设浮桥，夜间，分派士兵在渭水南岸扎营。关西军趁着夜色攻击曹军的营地，埋伏的曹军大败了他们。马超等人驻扎在渭水南岸，派人送信请求割让黄河以西的地方来媾和，曹操不同意。九月，曹军进军渡过渭水。马超等人多次来挑战，曹操又不同意；马超等人又坚持请求割让土地，要求送儿子做人质，曹操用贾诩的计策，假装答应他们。韩遂请求与曹操见面，曹操与韩遂的父亲是同年被举荐为孝廉，又与韩遂年龄相当，辈分相同，于是两人见面是马靠马交谈很久，不涉及军事，只说京城故友旧事，拍手欢笑。见面完后，马超等人询问韩遂：“曹操说了些什么？”韩遂说：“没有说什么。”马超等人怀疑他们，另一天，曹操又给韩遂书信，信件多处做了涂改，好像韩遂自己改动的。马超等人更加怀疑他。曹操就和马超等人约定日期会战，先用轻装部队挑战，交战很久，才出动勇猛的骑兵两面夹攻，把关西军打得大败，杀了成宜、李堪等人。韩遂、马腾等人逃回了凉州，杨秋投奔安定，关中地区平定。将领们有人问曹操说：“当初，关西军驻守潼关，渭水北岸的通道守备空虚，不从河东攻打冯翊却反而驻守潼关，拖延一段世间后才北渡黄河，为什么呢？”曹操说：“关西军据守潼关，如果我进入潼关，关西军一定会调兵防守各个渡口，那么西河就不能够渡过，所以我故意用大军进攻潼关。关西军全部集中防守南面，西河的守备空虚，所以徐晃、朱灵二将能够全力夺取了西河。然后我带领军队北渡黄河，关西军不能和我们争夺西河，是因为又二位将军的军队。把车连结起来排成栅栏，修筑甬道向南延申，既可以我军不可战胜的条件，又可以给敌军展示虚弱。渡过渭水修筑坚固营垒，关西军到达不出战，这是为了让敌军产生骄傲的心理；所以关西军不修筑营垒却请求割让土地。我顺着他们的话答应，这是让他们心安却不做防备，凭借我们蓄积将士的力量，一旦攻击他们，这就是所谓的迅雷不及掩耳，用兵的变化，不是固守一种方法。”刚开始，关西军每有一支军队到达，曹操就有高兴的面色。攻破敌军之后，各位将领询问其中的缘故。曹操回答说：“关中地区辽阔偏远，如果他们各自凭借险要据守，我们征伐他们，没有一两年的时间是不能平定的。现在他们都来聚集在一起，他们的部众虽然很多，但谁也不归服谁，军中没有统一合适的统帅，一战可以消灭他们，成功比较容易，所以我因此才感到高兴。”
裴注译：① 《魏书》：参与军务讨论的人都说“关西军强悍，善于使用长矛，不挑选精锐部队做先锋，那么就不能抵抗他们。”曹操对各位将领说：“战争的决定权在于我，不在敌人的手中。关西军虽然善于使用长矛，我将让他们的长矛无法刺杀，你们只等着看吧。”
② 《曹瞒传》：曹操准备渡过黄河，前队刚渡过，马超等人突然到达，曹操仍坐在胡床上不动。张郃等人看到事情紧急，共同引导曹操进入船内。黄河水流很急，等到渡过，流动了四五里，马超等人骑马追着射箭，乱箭如下雨一样。各位将领看到军队战败，不知道曹操在哪里，都惊惶害怕，等到相见，既悲伤又高兴，有人流下了眼泪。曹操大笑说：“今天差点被小毛贼所围困。”
③ 《曹瞒传》：当时曹军每次渡渭水，就被马超的骑兵急速地冲击，营垒不能够建立，土地又大多是沙土，不可以修筑营垒。娄子伯游说曹操说：“现在天气寒冷，可以使用沙土修筑城，用水浇灌它，可以一晚上就完成。”曹操听从了他，就多制作细绢材质的袋子来运送水，夜间偷渡士兵修筑城，等到天亮后，城池建立了起来，因此曹操的军队全部

得以渡过渭水。
有人怀疑当时是九月，水不应该结冻。臣裴松之依照《魏书》：曹操的军队八月到达潼关，闰月向北渡过黄河，那么当年是闰八月了，到了这个时候可能就是天气很寒冷了。
④ 《魏书》：曹操在几日后再次与韩遂等人会合说话，各位部将说：“曹公您与敌人会谈，不适宜轻易逃脱，可以使用行马（行马：可追溯至战国时期的一种军事防御工具，主要用于遮胀守卫的军事防御设施。）来防卫抵御。”曹操许可。敌将见到了曹操，都在马背上行军礼参拜，秦人、胡人围观的人，前后重叠，曹操笑着对敌人说：“你们像看我曹操吗？我也是普通的人，没有四只眼睛两张口，只是较多智谋罢了！”浑人前后推挤观看。曹操又列出五千人的骑兵部署为十重阵势，兵器甲胄精光耀日，敌人更加震惊害怕。
⑤ 臣裴松之考证：汉高祖二年，与楚军在京、索之间（具体在今河南鸿沟及周边）大战，修筑甬道连接黄河来运去敖仓的粮食。应劭说：“恐怕敌人抄袭辎重，所系修筑的垣墙如同街巷。”现在魏武帝曹操不修筑垣墙，只连结军车树立栅栏来守备左右两面。
正文：冬十月，军自长安北征杨秋，围安定。秋降，复其爵位，使留抚其民人。①十二月，自安定还，留夏侯渊屯长安。
裴注：① 魏略曰：杨秋，黄初中迁讨寇将军，位特进，封临泾侯，以寿终。
正文译：冬季十月，曹军从长安向北征讨杨秋，围攻安定。杨秋投降，恢复他的爵位，让他留下抚慰他的百姓。十二月月，曹操从安定返回，留下夏侯渊屯驻在长安。
裴注译：① 《魏略》：杨秋，魏朝黄初中期升迁为讨寇将军，进位至特进，封为临泾侯，寿终正寝。
正文：十七年春正月，公还邺。天子命公赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿，如萧何故事。马超馀众梁兴等屯蓝田，使夏侯渊击平之。割河内之荡阴、朝歌、林虑，东郡之卫国、顿丘、东武阳、发干，钜鹿之瘿陶、曲周、南和，广平之任城，赵之襄国、邯郸、易阳以益魏郡。
冬十月，公征孙权。
须十八年春正月，进军濡须口，攻破权江西营，获权都督公孙阳，乃引军还。诏书并十四州，复为九州。夏四月，至邺。
五月丙申，天子使御史大夫郗虑持节策命公为魏公①曰：朕以不德，少遭愍凶，越在西土，迁于唐、卫。当此之时，若缀旒然，②宗庙乏祀，社稷无位；群凶觊觎，分裂诸夏，率土之民，朕无获焉，即我高祖之命将坠于地。朕用夙兴假寐，震悼于厥心，曰“惟祖惟父，股肱先正，③其孰能恤朕躬”？乃诱天衷，诞育丞相，保乂我皇家，弘济于艰难，朕实赖之。今将授君典礼，其敬听朕命。
昔者董卓初兴国难，群后释位以谋王室，④君则摄进，首启戎行，此君之忠于本朝也。后及黄巾反易天常，侵我三州，延及平民，君又翦之以宁东夏，此又君之功也。韩暹、杨奉专用威命，君则致讨，克黜其难，遂迁许都，造我京畿，设官兆祀，不失旧物，天地鬼神于是获乂，此又君之功也。袁术僭逆，肆于淮南，慑惮君灵，用丕显谋，蕲阳之役，桥蕤授首，稜威南迈，术以陨溃，此又君之功也。回戈东征，吕布就戮，乘辕将返，张杨殂毙，眭固伏罪，张绣稽服，此又君之功也。袁绍逆乱天常，谋危社稷，凭恃其众，称兵内侮，当此之时，王师寡弱，天下寒心，莫有固志，君执大节，精贯白日，奋其武怒，运其神策，致届官渡，大歼丑类，⑤俾我国家拯于危坠，此又君之功也。济师洪河，拓定四州，袁谭、高幹，咸枭其首，海盗奔迸，黑山顺轨，此又君之功也。乌丸三种，崇乱二世，袁尚因之，逼据塞北，

束马县车，一征而灭，此又君之功也。刘表背诞，不供贡职，王师首路，威风先逝，百城八郡，交臂屈膝，此又君之功也。马超、成宜，同恶相济，滨据河、潼，求逞所欲，殄之渭南，献馘万计，遂定边境，抚和戎狄，此又君之功也。鲜卑、丁零，重译而至，箄于、白屋，请吏率职，此又君之功也。君有定天下之功，重之以明德，班叙海内，宣美风俗，旁施勤教，恤慎刑狱，吏无苛政，民无怀慝；敦崇帝族，表继绝世，旧德前功，罔不咸秩；虽伊尹格于皇天，周公光于四海，方之蔑如也。
朕闻先王并建明德，胙之以土，分之以民，崇其宠章，备其礼物，所以籓卫王室，左右厥世也。其在周成，管、蔡不静，惩难念功，乃使邵康公赐齐太公履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣，五侯九伯，实得征之，世祚太师，以表东海；爰及襄王，亦有楚人不供王职，又命晋文登为侯伯，锡以二辂、虎贲、鈇钺、秬鬯、弓矢，大启南阳，世作盟主。故周室之不坏，繄二国是赖。今君称丕显德，明保朕躬，奉答天命，导扬弘烈，缓爰九域，莫不率俾，⑥功高于伊、周，而赏卑于齐、晋，朕甚恧焉。朕以眇眇之身，托于兆民之上，永思厥艰，若涉渊冰，非君攸济，朕无任焉。今以冀州之河东、河内、魏郡、赵国、中山、常山、钜鹿、安平、甘陵、平原凡十郡，封君为魏公。锡君玄土，苴以白茅；爰契尔龟，用建冢社。昔在周室，毕公、毛公入为卿佐，周、邵师保出为二伯，外内之任，君实宜之，其以丞相领冀州牧如故。又加君九锡，其敬听朕命。以君经纬礼律，为民轨仪，使安职业，无或迁志，是用锡君大辂、戎辂各一，玄牡二驷。君劝分务本，穑人昏作，⑦粟帛滞积，大业惟兴，是用锡君衮冕之服，赤舄副焉。君敦尚谦让，俾民兴行，少长有礼，上下咸和，是用锡君轩县之乐，六佾之舞。君翼宣风化，爰发四方，远人革面，华夏充实，是用锡君硃户以居。君研其明哲，思帝所难，官才任贤，群善必举，是用锡君纳陛以登。君秉国之钧，正色处中，纤毫之恶，靡不抑退，是用锡君虎贲之士三百人。君纠虔天刑，章厥有罪，⑧犯关干纪，莫不诛殛，是用锡君鈇钺各一。君龙骧虎视，旁眺八维，掩讨逆节，折冲四海，是用锡君彤弓一，彤矢百，玈弓十，玈矢千。君以温恭为基，孝友为德，明允笃诚，感于朕思，是用锡君秬鬯一卣，珪瓚副焉。魏国置丞相已下群卿百寮，皆如汉初诸侯王之制。往钦哉，敬服朕命！简恤尔众，时亮庶功，用终尔显德，对扬我高祖之休命！⑨裴注：① 续汉书曰：虑字鸿豫，山阳高平人。少受业于郑玄，建安初为侍中。
虞溥江表传曰：献帝尝特见虑及少府孔融，问融曰：“鸿豫何所优长？”融曰：“可与适道，未可与权。”虑举笏曰：“融昔宰北海，政散民流，其权安在也！”遂与融互相长短，以至不睦。公以书和解之。虑从光禄勋迁为大夫。
② 公羊传曰：“君若赘旒然。”何休云：“赘犹缀也。旒，旂旒也。以旒譬者，言为下所执持东西也。”
③ 文侯之命曰：“亦惟先正。”郑玄云：“先正，先臣。谓公卿大夫也。”
④ 左氏传曰：“诸侯释位以间王政。”服虔曰：“言诸侯释其私政而佐王室。”
⑤ 诗曰：“致天之届，于牧之野。”郑玄云：“届，极也。”鸿范曰：“鲧则殛死。”
⑥ 盘庚曰：“绥爰有众。”郑玄曰：“爰，于也，安隐于其众也。”
君奭曰：“海隅出日，罔不率俾。”率，循也。俾，使也。四海之隅，日出所照，无不循度而可使也。
⑦ 盘庚曰：“堕农自安，不昏作劳。”郑玄云：“昏，勉也。”
⑧ “纠虔天刑”语出国语，韦昭注曰：“纠，察也。虔，敬也。刑，法也。”
⑨ 后汉尚书左丞潘勖之辞也。勖字元茂，陈留中牟人。
魏书载公令曰：“夫受九锡，广开土宇，周公其人也。汉之异姓八王者，与高祖俱起布衣，创定王业，其功至大，吾何可比之？”前后三让。于是中军师陆树亭侯荀攸、前军师东武亭侯钟繇、左军师凉茂、右军师毛玠、平虏将军华乡侯刘勋、建武将军清苑亭侯刘若、伏波将军高安侯夏侯惇、扬武将军都亭侯王忠、奋威将军乐乡侯刘展、建忠将军昌乡亭侯鲜于辅、奋武将军安国亭侯程昱、太中大夫都乡侯贾诩、军师祭酒千秋亭侯董昭、都亭侯薛洪、南乡亭侯董蒙、关内侯王粲、傅巽、祭酒王选、袁涣、王朗、张承、任籓、杜袭、中护军国明亭侯曹洪、中领军万岁亭侯韩浩、行骁骑将军安平亭侯曹仁、领护军将军王图、长史万潜、谢奂、袁霸等劝进曰：“自古三代，胙臣以土，受命中兴，封秩辅佐，

皆所以褒功赏德，为国籓卫也。往者天下崩乱，群凶豪起，颠越跋扈之险，不可忍言。明公奋身出命以徇其难，诛二袁篡盗之逆，灭黄巾贼乱之类，殄夷首逆，芟拨荒秽，沐浴霜露二十馀年，书契已来，未有若此功者。昔周公承文、武之迹，受已成之业，高枕墨笔，拱揖群后，商、奄之勤，不过二年，吕望因三分有二之形，据八百诸侯之势，暂把旄钺，一时指麾，然皆大启土宇，跨州兼国。周公八子，并为侯伯，白牡骍刚，郊祀天地，典策备物，拟则王室，荣章宠盛如此之弘也。逮至汉兴，佐命之臣，张耳、吴芮，其功至薄，亦连城开地，南面称孤。此皆明君达主行之于上，贤臣圣宰受之于下，三代令典，汉帝明制。今比劳则周、吕逸，计功则张、吴微，论制则齐、鲁重，言地则长沙多；然则魏国之封，九锡之荣，况于旧赏，犹怀玉而被褐也。且列侯诸将，幸攀龙骥，得窃微劳，佩紫怀黄，盖以百数，亦将因此传之万世，而明公独辞赏于上，将使其下怀不自安，上违圣朝欢心，下失冠带至望，忘辅弼之大业，信匹夫之细行，攸等所大惧也。”于是公敕外为章，但受魏郡。攸等复曰：“伏见魏国初封，圣朝发虑，稽谋群寮，然后策命；而明公久违上指，不即大礼。今既虔奉诏命，副顺众望，又欲辞多当少，让九受一，是犹汉朝之赏不行，而攸等之请未许也。昔齐、鲁之封，奄有东海，疆域井赋，四百万家，基隆业广，易以立功，故能成翼戴之勋，立一匡之绩。今魏国虽有十郡之名，犹减于曲阜，计其户数，不能参半，以籓卫王室，立垣树屏，犹未足也。且圣上览亡秦无辅之祸，惩曩日震荡之艰，托建忠贤，废坠是为，原明公恭承帝命，无或拒违。”公乃受命。
魏略载公上书谢曰：“臣蒙先帝厚恩，致位郎署，受性疲怠，意望毕足，非敢希望高位，庶几显达。会董卓作乱，义当死难，故敢奋身出命，摧锋率众，遂值千载之运，奉役目下。当二袁炎沸侵侮之际，陛下与臣寒心同忧，顾瞻京师，进受猛敌，常恐君臣俱陷虎口，诚不自意能全首领。赖祖宗灵祐，丑类夷灭，得使微臣窃名其间。陛下加恩，授以上相，封爵宠禄，丰大弘厚，生平之原，实不望也。口与心计，幸且待罪，保持列侯，遗付子孙，自托圣世，永无忧责。不意陛下乃发盛意，开国备锡，以贶愚臣，地比齐、鲁，礼同籓王，非臣无功所宜膺据。归情上闻，不蒙听许，严诏切至，诚使臣心俯仰逼迫。伏自惟省，列在大臣，命制王室，身非己有，岂敢自私，遂其愚意，亦将黜退，令就初服。今奉疆土，备数籓翰，非敢远期，虑有后世；至于父子相誓终身，灰躯尽命，报塞厚恩。天威在颜，悚惧受诏。”
正文译：建安十七年春季正月，曹操返回邺城。天子命令曹操朝拜时司仪不能直呼他的名字，入朝时不必小步快走，允许佩戴剑穿着鞋上殿，按照汉初萧何的旧例。马超残余部众梁兴等人屯驻在蓝田，让夏侯渊攻打平定了他们。分出河内郡的荡阴、朝歌、林虑三县，东郡的卫国、顿丘、东武阳、发干四县，钜鹿郡的瘿陶、曲周、南和三县，广平郡的任城，赵国的襄国、邯郸、易阳三县，来增加魏郡。
冬季十月，曹操征讨孙权。
建安十八年春季正月，曹操进军到濡须口，攻破孙权在长江以西的营垒，俘获孙权的都督公孙阳，就率领军队返回。皇帝下诏书合并十四州，恢复为九州。夏季四月，曹操到达邺城。
五月丙申日，天子派御史大夫郗虑手持符节册封曹操为魏公，策书：朕因为缺乏德行，年少时遭受忧患灾难，被劫持到西方，又被迁移到唐、卫地。正当这个时候，就像旗帜上的缀旒一般，宗庙缺乏祭祀，社稷无处安置；群凶虎视眈眈，心怀异图，分裂国家，整个汉朝国土的百姓，朕无权管理，就连我高祖的天命即将坠落到地上。朕因此夜不能寐，内心震惊悲痛，说：“我的先祖先父啊，辅佐朝廷的先朝股肱之臣啊，谁能怜悯朕？”于是感动了上天之心，降下了丞相，保卫我汉朝皇家，从危急之中解救出来，朕实在依赖他。如今准备授予您隆重的礼仪，请您敬听朕的命令。
从前董卓刚造成国家危难，各州郡长官放弃自己的职事来谋求营救皇室，您领头自荐，率先起兵讨伐，这是你忠于本朝的表现啊！后来到黄巾军违反天理，侵犯我三州，殃及到了平民百姓，你又剪出了他们让东方得到了稳定，这又是你的功劳。韩暹、杨奉专权擅政，你就用兵讨伐，除掉这各惑乱，就迁都到许都，建造京都，设官祭祀，恢复以往典章制度，天地鬼神因此得以安宁，这又是你的功劳。袁术僭越谋逆，在淮南肆意妄为，他畏惧你的神威，你充分显示超凡的智谋，蕲阳之战，桥蕤被斩首，威势南进，袁术因此溃败灭亡，这又是你的功劳！回军东征，吕布被杀，班师回朝，张杨丧命，眭固受诛，张绣叩头投降，这又是你的功劳！袁绍悖逆天道，图谋危害社稷，依仗自己兵多，发兵侵犯朝廷，这个时候，朝廷兵少力弱，天下人失望通信，没有坚定的斗志，你秉持大节，精诚贯通天日，奋发你的英勇威势，运用你的神机妙算，亲临官渡，歼灭败类，把我汉朝江山从危难钟拯救出来，这又是你的功劳！你带兵渡过黄河，开拓平定四州，袁谭、高幹，全被斩首，海盗逃窜，黑山兵归顺，这又是你的功劳！三郡乌丸，作乱两代，袁尚依靠他们，进逼占据边塞以北，你在险途钟艰难跋涉，一次出征就消灭了他们，这又是你的功劳！刘表反叛狂诞，不像朝廷进贡赋

税，你率领王师刚出征，声威传到敌境，荆州的百城八郡，拱手屈膝投降，这又是你的功劳！马超、成宜，相互勾结胡作非为，占据黄河、潼关，妄想实现野心，你把他们消灭在渭水南岸，杀敌数以万计，于是平定边境，安抚了戎狄，这又是你的功劳！鲜卑、丁零，辗转前来朝见，箄于、白屋，请求称臣进贡，这又是你的功劳！你又平定天下的功劳，又有完美的德行，你整理天下秩序，宣扬美好的风俗，广施恩惠、致力教化，谨慎使用刑罚，官吏没有苛刻地政令，百姓没有奸诈之心；你尊崇皇室宗亲，让灭国绝嗣地往后得到了继承，对过去德高望重或者建立功勋的人，无不依此授官封爵。虽然伊尹的功德感动上天，周公光耀四海，和你相比都不如啊！
朕听说前代君王分封大功德的人，赐给他土地，分给他百姓，用华贵的礼服表示对他尊崇，给他备齐典礼仪仗，为的是护卫王室，辅佐当代的君主。在周成王时期，管叔、蔡叔作乱，平定祸乱后追念功臣，就派邵康公赐给齐太公封地，东边到达大海，西边到达黄河，南边到达穆陵，北边到达无棣，五侯九伯都可以征讨，世代都担任太师的官职，来显耀在东海。等到了周襄王时期，也有楚国人不向周天子进贡纳税，又命令晋文公担任诸侯的首领，赐给他大辂戎辂、虎贲勇士、斧钺、香酒、弓箭，让他大力开拓南阳的土地，世代作为盟主。因此周王室之所以没有衰败，依赖齐国、晋国这两个国家。现在你显扬高尚的品德，尽力保卫朕的安全，遵奉上天的旨意，发扬宏大的功业，安定了九州，没有人不顺从的，你的功劳毕伊尹、周公都高，而赏赐却比齐国、晋国还低，朕十分惭愧。朕以微弱之身，处在亿兆百姓之上，常思其中的艰辛，就像临近深渊、薄冰上行走一样，没有你的辅助，朕时不能胜任的。现在把冀州的河东郡、河内郡、魏郡、赵国、中山国、常山郡、钜鹿郡、安平郡、甘陵郡、平原郡共十个郡，封给你做魏公。赐给你黑土，用白茅垫着，雕刻龟甲来选择吉时，来建立魏国祭祀土神之所。从前在周朝，毕公、毛公入朝担任公卿，周公、邵公两位太师、太保出任地方方伯，朝廷和地方的职任，你都很合适。依旧任命你以丞相的身份兼任冀州牧。又加赐给你九锡，请你敬听朕的命令。因为你编著了礼制刑律，作为百姓遵行的准则，让他们安居乐业，没有迁徙外地的愿望，因此赐给你大辂、戎辂各一辆，黑色公马八匹。你劝导百姓务农，农民勤奋劳作，粮食布帛积蓄有余，国家大业才兴旺，所以赐给你衮冕服饰，红色的鞋作为搭配。你推尚谦虚礼让，让百姓遵行，长幼之间以礼相待，上下相处和睦，赐给你三面悬挂的乐器，六列的舞队。你扶持宣扬风俗教化，推广到四方，让远方之人洗心革面，改过自新，中原地区充满正气，因此赐你居住的地方使用红色大门。你研习知人善任的道理，思考皇帝所犯难的事情，任命贤能的人为官，各种优秀人才必能得到举荐，因此赐给你檐下登殿的待遇。你执掌国家大权，严肃地处在不偏不倚的位置，哪怕微小的恶行，也无不抑制黜退，因此赐给你三百的虎贲勇士。你明察谨慎使用法令，揭露有罪行的人，对触犯国家法纪的人，无不加以诛杀，因此赐给你斧钺各一件。你像龙马猛虎一般傲视，环顾八方，讨伐叛逆，抵御四方的敌人，因此赐给你红色的弓一张，红色的箭百支，黑色的弓十张，黑色的箭千支。你以温和恭敬为根基，以孝顺友爱为美德，明智、守信、厚道、实诚，触动朕的心，因此赐你香酒一樽，用玉做的酒杓作为搭配。魏国设置丞相一下的群臣百官，全都如同汉朝初期诸侯王的猪肚。你到达封国之后，请恭敬服从朕的命令！选拔、安抚你的部署，好好辅佐你完成各种功业，以成就你显扬的功德，来报答称扬我高祖的美好命令。
裴注译：① 《续汉书》：郗虑字鸿豫，山阳郡公平人。年少时接受郑玄的授业，建安初年被任命为侍中。
虞溥《江表传》：汉献帝刘协曾经特地召见郗虑和少府孔融，询问孔融说：“郗虑有什么优点特长？”孔融回答说：“他只知道道理，不能权变。”郗虑举起笏板说：“孔融从前治理北海，政治散漫百姓流离，他的权变在哪里！”于是和孔融互相揭短，因此到了不和睦的地步。曹操写书信来调解他们。郗虑从光禄勋升迁为御史大夫。
② 《公羊传》：“你好像被绑住的旌旗。”何休说：“赘通缀。旒，旗旒。以旗旒作比，大意是被下层所挟持的东西。”
③ 《文侯之命》：“同样因为先前的公卿大臣。”郑玄说：“先正，是先臣的意思，就是公卿大夫。”
④ 《左氏传》：“诸侯辞去职位以协助君王的政事。”服虔说：“大意是诸侯放下七人政务来辅佐王室。”
⑤ 《诗经》：“到达了天的祭奠，在牧野之战。”郑玄说：“届，极点的意思。”
《洪范》：“鲧被流放而死。”
⑥ 《盘庚》：“安定所有的大众。”郑玄说：“爰，在的意思，安定隐藏在大众。”
《君奭》：“海边日出，无不顺服。”率，遵循的意思。俾，让的意思。四海的边缘，日出能够找到，无不遵循法度而可以驱使。
⑦ 《盘庚》：“堕农心安理得，不辛勤劳作。”郑玄说：“昏，勤勉的意思。”

⑧ “纠虔天刑”出自《国语》，韦昭注解说：“纠，纠察的意思。虔，恭敬的意思。刑，法令的意思。”
⑨ 东汉尚书左丞潘勖做的文辞。潘勖字符茂，陈留郡中牟县人。
《魏书》记载曹操的命令说：“接受九锡，广开国土，周公这样的人。西汉的异姓八王，与高祖刘邦一起从平民开始，创立王业，他们的功劳非常大，我怎么能和他们比呢？”前后三次辞让。于是中军师陆树亭侯荀攸、前军师东武亭侯钟繇、左军师凉茂、右军师毛玠、平虏将军华乡侯刘勋、建武将军清苑亭侯刘若、伏波将军高安侯夏侯惇、扬武将军都亭侯王忠、奋威将军乐乡侯刘展、建忠将军昌乡亭侯鲜于辅、奋武将军安国亭侯程昱、太中大夫都乡侯贾诩、军师祭酒千秋亭侯董昭、都亭侯薛洪、南乡亭侯董蒙、关内侯王粲、傅巽、祭酒王选、袁涣、王朗、张承、任籓、杜袭、中护军国明亭侯曹洪、中领军万岁亭侯韩浩、行骁骑将军安平亭侯曹仁、领护军将军王图、长史万潜、谢奂、袁霸等人劝进说：“自从三代以来，以土地封赐给臣下，授命复兴王业，封官辅佐君主，都是褒扬功劳赏赐德行，保卫国家。从前天下分崩大乱，群凶豪杰纷起，颠越不恭，飞扬跋扈，不可忍说。明公您奋身出命不惜殉难，诛杀二袁篡逆之行，灭除黄巾军的战乱，铲除首逆，削拔荒秽，沐浴霜露二十多年，有文书记载以来，没有如此功劳的。从前周公承接周文王、武王的足迹，接受已成的王业，高枕笔墨，统协群臣，商、奄之乱，没有超过两年，吕望凭借三分天下有其中之二的形势，据有八百诸侯会盟的势力，暂时把控旌旗斧钺，举旗一指，然后各诸侯都广开疆土，跨州兼国。周公的八个儿子，都给封为侯、伯，以八色公牛、红色小牛，郊外祭祀天地，典章策书准备之物，效法王室，荣耀优宠如此弘大。等到汉朝兴起，佐命大臣，张耳、吴芮，他们的功劳十分微薄，也封地连城，南面称王。这些都是明君阔达之主在上做，贤明的臣子圣贤的宰相在下接受，三代有法令典籍，汉朝皇帝有明确的制度。现在比辛劳那么周公、吕望显得安逸，计算功绩那么张耳、吴芮显得微笑，按照制度那么齐国、鲁国更为贵重，谈封地那么长沙国土更多；然而魏国的封地，九锡的荣耀，比拟先前的旧赏，犹如怀有玉璧而身粗衣。况且列侯各位将领，有幸攀龙附凤，得以窃取微薄功劳，佩紫怀黄身居高位，大概超过百人，也将因此传之万代，而明公在上独自辞谢封赏，让在下的人内心不能安心，上违背圣明天子的欢心，下失去百官之望，忘却辅佐国家的大业，守着匹夫的小节，这是荀攸等人所最害怕的。”于是曹操命令外面的人写奏章，只接受魏郡。荀攸等人再次说：“在下愚见，魏国初封，圣朝思虑，询谋百官，然后下策命；而明公长期违背上面的圣旨，不接受大礼。现在既已虔诚接受诏命，顺从众人之望，却又像辞去多的接受少的，辞让九份接受一份，就好像汉朝的赏赐制度不实行，而荀攸等人的请求不赞同。从前齐国、鲁国的封地，占有东海，疆域土地赋税，四百万家，基业兴隆百业宽广，容易来建立功业，所以才能成就辅佐拥戴的功勋，建立匡正天下的功绩。现在魏国虽然有十郡的名声，仍然小于曲阜，计算它的户口，不足齐鲁的半数，以此护卫王室，建立城垣树立屏障，仍然不充足。况且圣明的天子看到秦国灭亡是没有辅助的祸患，警惕先前动乱的艰辛，托建于忠贤之才，明公辞让不受，此为懈怠中止，希望明公恭敬承接皇帝的命令，不要抗拒违背。”曹操才接受策命。
《魏略》记载曹操上书答谢：“臣蒙受先帝厚重的恩惠，进入了郎署，生性顽皮懈怠，本意希望毕生如此足以，不敢希望高位，有幸显达。恰逢董卓作乱，义当死于国难，所以才奋身出命，率众作为先锋，正值千载的运势，接受兵役于当前。当二袁入侵有辱国家的时候，陛下与臣害怕共同忧虑，回顾京师，前进受到勇猛敌人的攻击，常常害怕君臣都陷入虎口之中，实在是不能保全首级脖子。幸赖祖宗显灵保佑，小丑被灭掉，得以让我在期间窃取名声。陛下增加恩惠，将丞相授予于我，分封爵位，优宠俸禄，十分丰盛，生平的愿望，实在不敢想。内心盘算，有幸没有罪过，保存持有列侯，遗留托付给子孙，自己依靠圣世，永远没有忧虑责备。没想到陛下依旧下发盛意，开间国家备下九锡，来赏赐我，土地与齐国、鲁国相同，礼遇如同藩王，不是我的功劳所应该据有的。陈述自己的情况让天子您知道，您不接受，严厉的诏书迅速到达，确实让我前后被逼。愚臣只能自己反省，位列在大臣之中，归属于王室，身不由己，岂敢自私，顺从我的愚蠢本意，削职免官，穿上布衣。如今接受疆土，受任藩王，不敢有长远的期望，思虑到后代；至于父子相互盟誓终身，燃尽身躯耗尽生命，报效厚恩。天子威严就在眼前，恭敬恐惧的接受诏命。”

文白对照：《裴注三国志·魏书·武帝纪一》（四）逍遥醉 奥卡姆剃历史正文：刘岱与桥瑁相恶，岱杀瑁，以王肱领东郡太守。
袁绍与韩馥谋立幽州牧刘虞为帝，太祖拒之。 ① 绍又尝得一玉印，于太祖坐中举向其肘，太祖由是笑而恶焉。 ②裴注：① 魏书载太祖答绍曰：“董卓之罪，暴于四海，吾等合大众、兴义兵而远近莫不响应，此以义动故也。今幼主微弱，制于奸臣，未有昌邑亡国之衅，而一旦改易，天下其孰安之？诸君北面，我自西向。”
② 魏书曰：太祖大笑曰：“吾不听汝也。”绍复使人说太祖曰：“今袁公势盛兵强，二子已长，天下群英，孰逾于此？”太祖不应。由是益不直绍，图诛灭之。
正文译：刘岱与桥瑁相互仇怨，刘岱杀了桥瑁，让王肱见人东郡太守。
袁绍和韩馥谋划拥立幽州牧刘虞做皇帝，曹操决绝了他们。袁绍又曾经获得一枚玉石印章，在曹操在座时把玉石印章拿到曹操的胳膊肘边，曹操因此嘲笑并厌恶他。
裴注译：① 《魏书》记载曹操回答袁绍说：“董卓的罪行，暴露在四海之内。我们这群人纠结众人、兴起义兵，远近之人没有不响应的，这是因为正义的缘故。如今皇帝年幼孤弱，受制于奸臣，没有昌邑王刘贺那样导致王国的过失，然而一旦改立他人，天下谁能接受？各位向北迎立刘虞，而我独自遵奉西边的皇帝。”
② 《魏书》：曹操大声的笑：“我不听你的。”袁绍又派人游说曹操，说：“如见袁公（指袁绍）势力强盛兵强马壮，两个儿子已经长大成人，天底下的英豪，谁能超过他呢？”曹操不应答。因此曹操更加不正视袁绍，图谋诛灭他。
正文：二月春，绍、馥遂立虞为帝，虞终不敢当。
夏四月，卓还长安。
秋七月，袁绍胁韩馥，取冀州。
黑山贼于毒、白绕、眭固等十馀万众略魏郡、东郡，王肱不能御，太祖引兵入东郡，击白绕于濮阳，破之。袁绍因表太祖为东郡太守，治东武阳。
三年春，太祖军顿丘，毒等攻东武阳。太祖乃引兵西入山，攻毒等本屯。 ① 毒闻之，弃武阳还。太祖要击眭固，又击匈奴於夫罗于内黄，皆大破之。 ②裴注：①魏书曰：诸将皆以为当还自救。太祖曰：“孙膑救赵而攻魏，耿弇欲走西安攻临菑。使贼闻我西而还，武阳自解也；不还，我能败其本屯，虏不能拔武阳必矣。”遂乃行。
③ 魏书曰：於夫罗者，南单于子也。中平中，发匈奴兵，於夫罗率以助汉。会本国反，杀南单于，於夫罗遂将其众留中国。因天下扰乱，与西河白波贼合，破太原、河内，抄略诸郡为寇。
正文译：初平二年春，袁绍、韩馥竟然拥立刘虞做皇帝，刘虞始终不敢当。

夏四月，董卓回到长安。
秋七月，袁绍胁迫韩馥，夺取了冀州。
黑山的贼寇于毒、白绕、眭固等十余万人掠夺魏郡、东郡，王肱不能够抵御，曹操率领军队进入东郡，在濮阳攻击白绕，打败了他。袁绍顺势上表推荐曹操做东郡太守，治所在东武阳。
初平三年春，曹操驻军在顿丘，于毒等人攻打东武阳。曹操于是率领军队向西进入黑山，攻打于毒等人的大本营。于毒听说此事后，放弃武阳返回。曹操在途中袭击了眭固，又在内黄攻击匈奴的於夫罗，都打败了他们。
裴注译：① 《魏书》：各位部将都认为应该返回武阳亲自救援。曹操说：“孙膑救援赵国，却攻打魏国，耿弇想奔向西安，却攻打临菑。假如贼寇听说我军向西而返回，武阳自动解围；（如果）他们不返回，我军能击败他们的大本营，贼寇一定不能攻下武阳。”于是才向西进入黑山。
② 《魏书》：於夫罗，南单于的儿子。中平中期，征发匈奴的军队，於夫罗率领来帮助大汉。恰好南匈奴国内发生叛乱，杀了南单于，於夫罗就率领军队留在大汉。因为天下纷扰大乱，和西河郡的白波贼寇会合，攻破太原、河内，掠夺各郡之后做了流寇。
正文：夏四月，司徒王允与吕布共杀卓。卓将李傕、郭汜等杀允攻布，布败，东出武关。傕等擅朝政。
青州黄巾众百万入兖州，杀任城相郑遂，转入东平。刘岱欲击之，鲍信谏曰：“今贼众百万，百姓皆震恐，士卒无斗志，不可敌也。观贼众群辈相随，军无辎重，唯以钞略为资，今不若畜士众之力，先为固守。彼欲战不得，攻又不能，其势必离散，后选精锐，据其要害，击之可破也。”岱不从，遂与战，果为所杀。 ①信乃与州吏万潜等至东郡迎太祖领兖州牧。遂进兵击黄巾于寿张东。信力战斗死，仅而破之。②购求信丧不得，众乃刻木如信形状，祭而苦焉。追黄巾至济北。乞降。冬，受降卒三十馀万，男女百余万口，收其精锐者，号为青州兵。
裴注：①世语曰：岱既死，陈宫谓太祖曰：“州今无主，而王命断绝，宫请说州中，明府寻往牧之，资之以收天下，此霸王之业也。”宫说别驾、治中曰：“今天下分裂而州无主；曹东郡，命世之才也，若迎以牧州，必宁生民。”鲍信等亦谓之然。
②魏书曰：太祖将步骑千馀人，行视战地，卒抵贼营，战不利，死者数百人，引还。贼寻前进。黄巾为贼久，数乘胜，兵皆精悍。太祖旧兵少，新兵不习练，举军皆惧。太祖被甲婴胄，亲巡将士，明劝赏罚，众乃复奋，承间讨击，贼稍折退。贼乃移书太祖曰：“”昔在济南，毁坏神坛，其道乃与中黄太乙同，似若知道，今更迷惑。汉行已尽，黄家当立。天之大运，非君才力所能存也。”太祖见檄书，呵骂之，数开示降路；遂设奇伏，昼夜会战，战辄禽获，贼乃退走。
正文译：夏四月，司徒王允和吕布共同杀死董卓。董卓的部将李傕、郭汜等人杀了王允进攻吕布，吕布战败，向东逃出武关。李傕等人独揽朝政。
青州的黄巾军人数有百万之多，进入了兖州，杀了任城相郑遂，又转移进入了东平。刘岱想要攻击他们，鲍信劝谏说：“如今贼军有百万之多，百姓都震惊恐惧，士兵没有了战斗意志，不可以抵抗。我观察到贼郡成群跟随行走，军中又没有辎重，只能依靠掠夺来供给，如今不如许继军队的力量，先坚守城池。他们想要交战而不成，攻城又不能攻下，他们势必分离溃散，然后挑选精锐人马，占据他们要害的地方，进攻他们可以打败他们。”刘岱不听从，竟然与他们交战，果然被黄巾军所杀死。鲍信就和州吏万潜等人到东郡迎立曹操兼任兖州牧。于是曹操进军攻打在寿张东边的黄巾军。鲍信奋力作战直到战死，才打败了黄巾军。曹操悬赏寻找鲍信的尸体却找不到，大家才把木头雕刻成鲍信的养子，大哭着祭祀了他。曹操追击黄巾军到济北。黄巾军乞求投降。当年冬天，曹操接受投降士卒有三十多万人，男女百姓有百万之多，收编其中的精锐士兵，号称“青州兵”。
裴注译：① 《世说新语》：刘岱已经死去，陈宫对曹操说：“现在州内没有长官，并且与朝廷断绝了联系，陈宫我请求游说州中主要官员，您随即就可前往主持州中事务。以此作为资本来夺取天下，这是霸王的大业。”陈宫游说别驾、治中说：“如今天下分裂，而州中没有长官，曹操拥有天命当世的才华，如果迎立他作为州牧，必能安定州里，养育百姓。”鲍信等人也有这样的看法。

② 《魏书》：曹操率领步兵和起兵千余人，行走察看战场，突然达到敌营，战斗不顺利，战死的有数百人，率兵退回。贼寇随即向前推进。黄巾军长期作为贼寇，多次接连战胜，士兵都骁勇精悍。曹操的老兵少，新招募的士兵不通军事训练，整个军队都恐惧害怕。曹操身穿铠甲戴着头盔，亲自巡回视察部将和士兵，明确惩罚，鼓励奖赏，大家才又振奋，承接不断讨伐攻击，贼寇才折回后退。贼寇就递送书信给曹操，说：“当初您在济南，摧毁破坏神坛，其中的主张与中黄太乙相同，好像你懂得道理，如今怎么会迷乱疑惑。汉家的运势已经到头，黄家应该建立。上天的气数，不是你的才能和力量能够（让汉朝）存活。
”曹操看了檄文，大声责备、辱骂他们，多次示意投降的方式；于是设奇计，日夜不停地会展，每次战斗都能擒拿俘获很多，贼寇才退去逃走。
正文：袁术与绍有隙，术求援于公孙瓒，瓒使刘备屯高唐，单经屯平原，陶谦屯发干，以逼绍。太祖与绍会击，皆破之。
四年春，军鄄城。荆州牧刘表断术粮道，术引军入陈留，屯封丘，黑山馀贼及於夫罗等佐之。术使将刘详屯匡亭。太祖击详，术救之，与战，大破之。术退保封丘，遂围之，未合，术走襄邑，追到太寿，决渠水灌城。走宁陵，又追之，走九江。
夏，太祖还军定陶。
下邳阙宣聚众数千人，自称天子；徐州牧陶谦与共举兵，取泰山华、费，略任城。秋，太祖征陶谦，下十馀城，谦守城不敢出。
是岁，孙策受袁术使渡江，数年间遂有江东。
兴平元年春，太祖自徐州还。初，太祖父嵩，去官后还谯，董卓之乱，避难琅邪，为陶谦所害，故太祖志在复仇东伐。①夏，使荀彧、程昱守鄄城，复征陶谦，拔五城，遂略地至东海。还过郯，谦将曹豹与刘备屯郯东，要太祖。太祖击破之，遂攻拔襄贲，所过多所残戮。②裴注：①世语曰：嵩在泰山华县。太祖令泰山太守应劭送家诣兖州，劭兵未至，陶谦密遣数千骑掩捕。嵩家以为劭迎，不设备。
谦兵至，杀太祖弟德于门中。嵩惧，穿后垣，先出其妾，妾肥，不时得出；嵩逃于厕，与妾俱被害，阖门皆死。劭惧，弃官赴袁绍。后太祖定冀州，劭时已死。
韦曜吴书曰：太祖迎嵩，辎重百馀两。陶谦遣都尉张闿将骑二百卫送，闿于泰山华、费间杀嵩，取财物，因奔淮南。太祖归咎于陶谦，故伐之。
③ 孙盛曰：夫伐罪吊民，古之令轨；罪谦之由，而残其属部，过矣。
正文译：袁术和袁绍又隔阂，袁术向公孙瓒求援，公孙瓒派遣刘备驻守高唐，单经驻守平原，陶谦驻守发干，以此来威逼袁绍。曹操与袁绍联合进攻，都打败了他们。
初平四年春，曹操驻军鄄城。荆州牧刘表截断袁术的运量通道，袁术率领军队进入陈留郡，驻守在封丘，黑山的残余贼寇和於夫罗等人辅佐他。袁绍派遣刘详驻扎在匡亭。曹操攻打刘详，袁术救援他，双方会战，曹操打败了他们。袁术撤退保卫封丘，曹操就包围了他，还没有合围，袁术逃跑到襄邑，曹操追击到太寿，挖掘渠水灌入城内。袁术又逃到宁陵，曹操又追击他，袁术又逃到九江。夏季，曹操返还驻军定陶。
下邳郡人阙宣聚集数千之人，自称为天子；徐州牧陶谦於他共同起兵，夺取了泰山郡的华县、费县，掠夺了任城。秋天，曹操征讨陶谦，攻下十座城池，陶谦守在成立不敢出战。
这一年，孙策受到袁术的派遣度过长江，几年后就占有了江东土地。
汉兴平元年春季，曹操从徐州返还。当初，曹操的父亲曹嵩辞去官职返回谯县，曹操作乱时，他又逃避灾难到琅邪，被陶谦杀害，所以曹操立志要复仇向东讨伐。夏季，派遣荀彧、程昱防守鄄城，又征讨陶谦，攻下五座城池，最后攻占土地到东海。返回经过郯，陶谦部将曹豹和刘备驻守在谈县东部，半路拦截曹操。曹操击败了他们，于是攻下了襄贲，所经过的地方大多遭到了屠杀。
裴注译：① 《世说新语》：曹操住在泰山郡的华县。曹操命令泰山太守应劭护送家人前往兖州，应劭的亲兵没有到达，陶谦秘密派遣数千骑兵前往堵塞追捕。曹嵩家人认为是应劭来迎接，没有防备。陶谦的军队到达后，在门下杀了曹操的弟弟曹德。曹嵩害怕，翻越后院的墙（逃跑），最先出去的是他的小妾，小妾肥胖，不能按时得以翻出；曹嵩逃到厕所，和小妾一起被杀害，整个家族都被杀。应劭害怕，抛弃官职奔向袁绍。后来曹操平定冀州，应劭当时已经去世。

韦曜的《吴书》：曹操迎接曹嵩，运送车辆百余辆。陶谦派遣都尉张闿率领起兵两百人护卫遣送，张闿在泰山郡的华县、费县的交界处杀了曹嵩，夺取了钱财物品，因此逃到了淮南。曹操归罪于陶谦，所以讨伐他。
② 孙盛说：“讨伐罪恶，抚慰百姓，自古以来的好法度；归罪陶谦的机会，却残害他的下属部将，做的过分了。”
正文：会张邈与陈宫叛迎吕布，郡县皆应。荀彧、程昱保鄄城，范、东阿二县固守，太祖乃引军还。布到，攻鄄城不能下，西屯濮阳。太祖曰：“布一旦得一州，不能据东平，断亢父、泰山之道，乘险要我，而乃屯濮阳，吾知其无能为也。”遂进军攻之。
布出兵战，先以骑犯青州兵。青州兵奔，太祖陈乱，驰突火出，坠马，烧左手掌。司马楼异扶太祖上马，遂引去。①未至营止，诸将未与太祖相见，皆怖。太祖乃自力劳军，令军中促为攻具，进复攻之，与不相守百馀日。蝗虫起，百姓大饿，布粮食亦尽，各引去。
裴注：① 裴暐献帝春秋曰：太祖围濮阳，濮阳大姓田氏为反间，太祖得入城。烧其东门，示无反意。及战，军败。布骑得太祖而不知是，问曰：“曹操何在？”太祖曰：“乘黄马走者是也。”布骑乃释太祖而追黄马者。门火犹盛，太祖突火而出。
正文译：恰好张邈和陈宫叛变迎接吕布，各郡县都起来响应。荀彧、程昱保卫鄄城，范县、东阿两县坚守，曹操才率军返回。吕布到达后，进攻鄄城不能攻下，向西驻扎在濮阳。曹操说：“吕布一时得到一个州的土地，不能据守东平，阻断亢父、泰山之间的通道，凭借险要半路截击我，而竟然驻军在濮阳，我知道他不能又什么作为。”于是曹操进军攻打吕布。吕布排除军队交战，先用起兵进犯青州兵，青州兵溃散，曹操的军阵混乱，他骑马从火中快速冲出，坠落马下，烧伤了左手掌。司马楼异搀扶曹操上马，才率兵离去。曹操没有到达营寨，各部将没有和曹操相见，都很害怕。曹操就亲自奋力支撑着慰问军队，命令军中赶快准备进攻的武器，再次进军攻打吕布，与吕布相持百余天。这时蝗灾大起，百姓十分饥饿，吕布粮食也用完了，各自率军退回。
裴注译：① 裴暐的《献帝春秋》：曹操围攻濮阳，濮阳大族田氏作为城内内奸，曹操得以进入城内。田氏火烧濮阳城的东门，以表示没有反叛之意。等到作战，曹操军队大败。吕布的骑兵擒获曹操却不知道，询问他说：“曹操在哪里？”曹操说：“骑黄色战马逃跑的就是他。”吕布的骑兵就释放曹操，去追捕骑黄色战马的人。城门大火仍然很大，曹操急速从火中冲出到城外。

文白对照：《裴注三国志·魏书·武帝纪一》（五）逍遥醉 奥卡姆剃历史正文：秋九月，太祖还鄄城。布到乘氏，为其县人李进所破，东屯山阳。于是绍使人说太祖，欲连和。太祖新失兖州，军食尽，将许之。程昱止太祖，太祖从之。冬十月，太祖至东阿。
是岁谷一斛五十馀万钱，人相食，乃罢吏兵新募者。陶谦死，刘备代之。
二年春，袭定陶。济阴太守吴资保南城，未拔。会吕布至，又击破之。夏，布将薛兰、李封屯钜野，太祖攻之，布救兰，兰败，布走，遂斩兰等。布复从东缗与陈宫将万馀人来战，时太祖兵少，设伏，纵奇兵击，大破之。 ①布夜走，太祖复攻，拔定陶，分兵平诸县。布东奔刘备，张邈从布，使其弟超将家属保雍丘。秋八月，围雍丘。冬十月，天子拜太祖兖州牧。十二月，雍丘溃，超自杀。夷邈三族。邈诣袁术请救，为其众所杀，兖州平，遂东略陈地。
裴注：① 魏书曰：于是皆出取麦，在者不能千人，屯营不固。太祖乃令妇人守陴，悉兵拒之。屯西有大堤，其南树木幽深。布疑有伏，乃相谓曰：“曹操多谲，勿入伏中。”引军屯南十馀里。明日复来，太祖隐兵堤里，出半兵堤外。布益进，乃令轻兵挑战，既合，伏兵乃悉乘堤，步骑并进，大破之，获其鼓车，追至其营而还。
正文译：秋九月，曹操返回鄄城。吕布达到乘氏，被乘氏县百姓李进打败，吕布向东驻扎在山阳。这时袁绍派人游说曹操，想联合起来。曹操刚丢掉兖州，军队粮食吃完了，准备答应袁绍。程昱制止曹操，曹操听从了他。冬季十月，曹操到达东阿。
这一年一斛（等于十斗）粮食值五十多万钱，出现吃人现象，于是遣散新招募的官吏和士兵。陶谦去世，刘备接替了他的位置。
汉兴平二年春，曹操袭击定陶。济阴太守吴资守卫南城，曹操没有攻下。恰逢吕布达到，又打败了他。夏季，吕布部将薛兰、李封驻守钜野，曹操攻打他们，吕布率军救援薛兰，薛兰战败，吕布逃走，于是斩杀薛兰等人。吕布和陈宫从东缗带来一万多人前来参战，当时曹操军队人数少，就布置下埋伏，用奇兵袭击，大败吕布。吕布趁着夜色逃走，曹操又接着攻击，攻下定陶，分派军队平定了周边各县。吕布向东投奔刘备，张邈跟从吕布，让他的弟弟张超率领家人部署保卫雍丘。秋季八月，曹操率军保卫了雍丘。冬季十月，天子授予曹操兖州牧。十二月，雍丘被击破，张超自杀。
（曹操）灭了张邈的三族。张邈到袁术那里请求援救，被他的部下杀死。兖州被平定，曹操就向东攻取陈国的地方。
裴注译：《魏书》：当时曹操的士兵都外出割取麦子，营中留守的士兵不到一千人，难以守住营寨。于是曹操命令女人防守城头女墙，全部士兵抗拒吕布。营寨的西边有条大堤，它的南边有片茂盛的树林。吕布怀疑那里埋伏士兵，就互相说：“曹操大多玩弄手段（也就是欺诈），切勿进入埋伏圈。”曹操率军驻扎在大堤南部十多里的地方。第二天吕布又率军前来，曹操隐藏士兵在大堤后，另一半士兵暴露在大堤外边。吕布的军队更加接近，曹操才命令轻装部队引诱作战，等到双方军队厮杀在一起，曹操的埋伏的士兵才全部登上大堤，步兵与骑兵一起追击，大败吕布，俘获吕布的鼓车（指挥军队的），曹操追赶到达吕布的营垒才返回。
正文：是岁，长安乱，天子东迁，败于曹阳，渡河幸安邑。
建安元年春正月，太祖军临武平，袁术所置陈相袁嗣降。
太祖将迎天子，诸将或疑，荀彧、程昱劝之，乃遣曹洪将兵西迎，卫将军董承与袁术将苌奴拒险，洪不得进。
汝南、颍川黄巾何仪、刘辟、黄邵、何曼等，众各数万，初应袁术，又附孙坚。二月，太祖进军讨破之，斩辟、邵等，仪及其众皆降。天子拜太祖建德将军，夏六月，迁镇东将军，封费亭侯。秋七月，杨奉、韩暹以天子还洛阳， ①

奉别屯梁。太祖遂至洛阳，卫京都，暹遁走。天子假太祖节钺，录尚书事。②洛阳残破，董昭等劝太祖都许。九月，车驾出轘辕而东，以太祖为大将军，封武平侯。自天子西迁，朝廷日乱，至是宗庙社稷制度始立。③裴注：① 献帝春秋曰：天子初至洛阳，幸城西故中常侍赵忠宅。使张杨缮治宫室，名殿曰扬安殿，八月，帝乃迁居。
② 献帝纪曰：又领司隶校尉。
③ 张璠汉纪曰：初，天子败于曹阳，欲浮河东下。侍中太史令王立曰：“自去春太白犯镇星于牛斗，过天津，荧惑又逆行守北河，不可犯也。”由是天子遂不北渡河，将自轵关东出。立又谓宗正刘艾曰：“前太白守天关，与荧惑会；金火交会，革命之象也。汉祚终矣，晋、魏必有兴者。”立后数言于帝曰：“天命有去就，五行不常盛，代火者土也，承汉者魏也，能安天下者，曹姓也，唯委任曹氏而已。”公闻之，使人语立曰：“知公忠于朝廷，然天道深远，幸勿多言。”
正文译：这一年，长安发生动乱，天子向东迁徙，在曹阳战败，渡过黄河临幸安邑。
汉建安元年春季正月，曹操的军队到达武平，袁术所任命的陈国相袁嗣投降。
曹操准备迎接天子，各位将领有的感到疑虑，荀彧、程昱鼓励曹操，于是派遣曹洪率领军队向西迎接天子，卫将军董承于袁术部将苌奴凭借险要抵挡，曹洪不能够前进。
汝南郡、颍川郡的黄巾军何仪辟、黄邵、何曼等人，各自部众有数万人，当初他们响应袁术，后来又归附孙坚。二年，曹操进军讨伐攻破他们，斩杀刘辟、黄邵等人，何仪等人以及部众都投降。天子授予曹操官职为建德将军。夏季六月，升迁曹操为镇东将军，封为费亭侯。秋季七月，杨奉、韩暹护送天子回到洛阳，杨奉另外驻扎在梁。曹操就到洛阳，守卫京城，韩暹逃走。天子授予曹操符节、黄钺（象征代表皇帝征讨天下的权力），总领尚书台的事务（汉武帝重组少府的尚书，选拔天下贤俊到尚书，负责天下文书的收发，提出处理意见。同时皇帝们还会选择将军或者三公等高官负责整个尚书事务。此处也就意味着曹操控制了汉朝中央的决策权。）。洛阳城残缺损坏，董昭等人劝谏曹操迁都许县。九月，天子的车驾出轘辕关向东，授予曹操大将军的官职，封武平侯。自从天子向西迁移，朝廷日益混乱，到这时宗庙社稷的制度又重新建立起来。
裴注译：① 《献帝春秋》：天子刚到洛阳城，临幸城东的前中常侍赵忠的宅子，派遣张扬修缮建造宫殿，大殿命名为扬安殿，八月，天子才迁移居住。
② 《献帝纪》：又兼任司隶校尉。
③ 张璠《汉纪》：当初，天子在曹阳战败，想从黄河上航行向东。侍中太史令王立说：“自从去年春天太白冒犯在牛斗的镇星，经过天边的渡口，火星（荧惑，指火星，有不吉利的意思）又反向守在北边的黄河边，不可以冒犯。”因此天子才不向北渡过黄河，准备从轵关向东行走。王立又对宗正（负责皇族事务的官）刘艾说：“先前太白守护在天关，与火星会合，金与火交错会合，变革天命的征召。汉朝国祚完了，晋国、魏国必定兴起。”王立后来多次对汉献帝说：“天命有离开和接近，五行（金、木、水、火、土）不是经常兴盛，代替火德的是土德（古代王朝利用五行学说，说明王朝交替的正统性），承接汉朝的是魏朝，能够安定天下的人，是曹姓的人，只能委托任命曹氏罢了。”曹操听说此事后，派人对王立说：“知道曹操忠于朝廷，但是天道深远，希望你不要多说。”
正文：天子之东也，奉自梁欲要之，不及。冬十月，公征奉，奉南奔袁术，遂攻其梁屯，拔之。于是以袁绍为太尉，绍耻班在公下，不肯受。公乃固辞，以大将军让绍。天子拜公司空，行车骑将军。是岁用枣祗、韩浩等议，始兴屯田。 ①裴注：① 魏书曰：自遭荒乱，率乏粮谷。诸军并起，无终岁之计，饥则寇略，饱则弃馀，瓦解流离，无敌自破者不可胜数。袁绍之在河北，军人仰食桑椹。袁术在江、淮，取给蒲蠃。民人相食，州里萧条。公曰：“夫定国之术，在于强兵足食，秦人以急农兼天下，孝武以屯田定西域，此先代之良式也。”是岁乃募民屯田许下，得谷百万斛。於是州郡例置田官，所在积谷。征伐四方，无运粮之劳，遂兼灭群贼，克平天下。
正文译：天子向东迁移，杨奉从梁准备拦截，没有赶上。冬季十月，曹操征伐杨奉，杨奉向南投奔袁术，于是攻打杨奉在梁的军营，攻占了它。这是天子授予袁绍的官职是太尉，袁绍因自己位次在曹操之下，不肯接受（汉朝实行的是秩石制，石字前面的数字越大，官职地位越高，此外官员们在朝堂上排的位置越靠前，也就越尊贵。当然朝堂的位置属于小范围

挑动。）曹操就坚决推辞，把大将军的官职让给袁绍。天子授予曹操官职为司空，代理车骑将军。这一年采纳枣祗、韩浩等人的建议，开始实行屯田制度。
裴注译：① 《魏书》：自从遭遇灾荒战乱以来，整个国家缺乏粮食谷物。各地军队一起兴起，没有满一年的储粮的打算，饥饿时就入侵掠夺，吃饱时就丢弃多余粮食，军队分崩离析，没有攻击自行瓦解的，数不胜数。袁绍在黑背，军队士兵依仗吃桑葚过活。袁术在长江、淮河之间，捕捞蛤蚌为食物。百姓之间发生吃人现象，各地一片萧条。曹操说：“安定国家的方法，在于让士兵强大，有足够的粮食，秦国以务农为紧急之事，才兼并天下，汉武帝刘彻凭借屯田的方式安定西域，这是前任的优良方法。”这一年就招募百姓在许县周边屯田种粮（曹操没收没有主人的土地，给需要土地的百姓种；同时曹操还借耕牛给没有牛的百姓来耕种，最终根据具体情况上缴不同比例的税），获得一百万斛的谷物。因此各州郡依照此惯例设置田官（田官：单独负责屯田事务。），在所在的区域积蓄粮食谷物。曹操率军四处征讨攻打，没有运输粮食的辛劳，才得以兼并剿灭各路贼兵，攻克平定天下。
正文：吕布袭刘备，取下邳。备来奔。程昱说公曰：“观刘备有雄才而甚得众心，终不为人下，不如早图之。”公曰：“方今收英雄时也，杀一人而失天下之心，不可。”
张济自关中走南阳。济死，从子绣领其众。二年春正月，公到宛。张绣降，既而悔之，复反。公与战，军败，为流矢所中，长子昂、弟子安民遇害。 ①公乃引兵还舞阴，绣将骑来钞，公击破之。绣奔穰，与刘表合。公谓诸将曰：“吾降张绣等，失不便取其质，以至於此。吾知所以败。诸卿观之，自今已后不复败矣。”遂还许。②裴注：① 魏书曰：公所乘马名绝影，为流矢所中，伤颊及足，并中公右臂。
世语曰：昂不能骑，进马于公，公故免，而昂遇害。
② 世语曰：旧制，三公领兵入见，皆交戟叉颈而前。初，公将讨张绣，入觐天子，时始复此制。公自此不复朝见。
正文译：吕布袭击刘备，夺取了下邳郡。刘备前来投奔。程昱对曹操说：“察看刘备有杰出的才能，并且非常收获众人之心，终究不会做别人的下属，如如趁早除掉他。”曹操说：“如今正是收纳杰出出众的人才，杀掉一个人就会失去天下的人心，不可以。”
张济从关中逃到了南阳。张济死后，侄子张绣统领他的部众。汉建安二年春正月，曹操到达宛城。张绣投降，不久又反悔，再次反叛。曹操与他作战，军队战败，曹操被流箭射中，长子曹昂、侄子曹安民被杀害。曹操就率领军队返回舞阴，张绣率领骑兵前来截击，曹操反击打败了他。张绣逃奔 穰，与刘表会合。曹操对各位将领说：“我降伏张绣等人，我的过失就是在于没有立即收取他们的人质，才弄到了这个地步。我知道失败的原因了。各位看吧，从今以后不会在战败了。”于是回到了许县。
裴注译：① 《魏书》：曹操所骑的马叫做绝影，被流箭射中，马的脸部和脚部受伤，并且曹操的右臂被射中。
《世说新语》：曹昂不能够骑马，把马献给曹操，曹操所以才得以幸免遇难，但是曹昂被杀害。
② 《世说新语》：按照就有的制度，三公率领军队入朝廷觐见天子，都是把戟交叉放在胸前再前行。当初，曹操准备讨伐张绣，进入朝廷觐见天子，当时才开始恢复此制度。曹操从此以后不再觐见天子。

文白对照：《裴注三国志·魏书·武帝纪一》（一）逍遥醉 奥卡姆剃历史前言好久没有写点东西了，也是有各种原因的缘故吧。停笔期间也陆续看了不少的历史书籍，既有历史文言原文，也有历史制度介绍。书不看还好，越看越感觉到自己的微渺，曾经是自我感觉知道的很多，现如今却感到知道的只是沧海一粟。当然后面也会把我最近看到的整理出来，呈现到大家的面前。
最近，我突然有个念头，想翻译一本史书，也思索了很久，最终锁定了《裴松之注三国志》。硬要说个理由的话，《三国志》的白话翻译有很多，但裴松之做注时也引用了大量精彩的史料，也能弥补《三国志》一些缺陷，可是这部分很少人翻译。
因此我才冒昧地选择这本，希望喜欢的人能用到。
这份翻译采用的是文白对照的方式，原文采用加粗的方式，《三国志》的原文前标注正文，裴松之的注标注裴注，此外也会在官名等处使用括号，介绍一部分利于理解的内容。
当然翻译不会很快，希望大家能够耐心等待；至于翻译过程出现错误、瑕疵，也是难免的，我尽量避免规避；翻译不是十分恰当，欢迎大家提出交流。
武帝纪第一（一）正文：太祖武皇帝，沛国谯人也，姓曹，讳操，字孟德，汉相国参之后。 ① 桓帝世，曹腾为中常侍大长秋，封费亭侯。 ② 养子嵩嗣，官至太尉，莫能审其生出本末。 ③ 嵩生太祖。
裴注：① 曹瞒传曰：太祖一名吉利，小字阿瞒。
王沈魏书曰：其先出于黄帝。当高阳世，陆终之子曰安，是为曹姓。周武王克殷，存先世之后，封曹侠于邾。春秋之世，与于盟会，逮至战国，为楚所灭。子孙分流，或家于沛。汉高祖之起，曹参以功封平阳侯，世袭爵土，绝而复绍，至今嫡嗣国于容城。
② 司马彪续汉书曰:腾父节，字元伟，素以仁厚称。邻人有亡豕者，与节豕相类，诣门认之，节不与争；后所亡豕自还其家，豕主人大惭，送所认豕，并辞谢节，节笑而受之。由是乡党贵叹焉。长子伯兴，次子仲兴，次子叔兴。腾字季兴，少除黄门从官。永宁元年，邓太后诏黄门令选中黄门从官年少温瑾者配皇太子书，腾应其选。太子特亲爱腾，饮食赏赐与众有异。顺帝即位，为小黄门，迁至中常侍大长秋。在省闼三十馀年，历事四帝，未尝有过。好进达贤能，终无所毁伤。其所称荐，若陈留虞放、边韶、南阳延固、张温、弘农张奂、颍川堂谿典等，皆致位公卿，而不伐其善。蜀郡太守因计吏修敬于腾，益州刺史种暠于函谷关搜得其笺，上太守，并奏腾内臣外交，所不当为，请免官治罪。帝曰：“笺自外来，腾书不出，非其罪也。”乃寝暠奏。腾不以介意，常称叹暠，以为暠得事上之节。暠后为司徒，语人曰：“今日为公，乃曹常侍恩也。”腾之行事，皆此类也。桓帝即位，以腾先帝旧臣，忠孝彰著，封费亭侯，加位特进。太和三年，追尊腾曰高皇帝。
③续汉书曰：嵩字巨高。质性敦慎，所在忠孝。为司隶校尉，灵帝擢拜大司农、大鸿胪，代崔烈为太尉。黄初元年，追尊嵩曰太皇帝。
吴人作曹瞒传及郭颁世语并云：嵩，夏侯氏之子，夏侯惇之叔父。太祖于惇为从父兄弟。
正文译：太祖武皇帝，是沛国谯县（今安徽亳州市）人，姓曹，名讳操，字孟德。西汉相国曹参的后代。汉桓帝时，曹腾任中常侍大长秋（东汉宦官职名，是皇帝的近侍，主掌皇后宫内事务），封爵位为费亭侯（东汉功臣爵位最高为列侯，具体又分为县侯、乡侯和亭侯三级）。他的养子曹嵩继承爵位，官做到太尉（两汉三公之首），没有人知晓曹嵩的身世底细。曹嵩生太祖。
裴注译：① 《曹瞒传》：太祖曹操另外一个名字叫吉利，小名叫阿瞒。

王沈《魏书》：曹操的祖先出自于黄帝。在高阳的时代，陆终的儿子名叫安，定为曹姓。周武王攻灭殷商，依照制度保留先贤后代，将邾国分封给曹侠。春秋时期，邾国参与诸侯盟会，直到战国时代，才被楚国灭掉。曹氏子孙分散流亡，有人在沛国安家。汉高祖刘邦起兵建国时，曹参因战功封爵为平阳侯，世代继承爵位和封地，后来封国没有嫡系子孙继承导致灭国，但不久又从庶子孙中选拔合适的人选继承爵位和封地，（ 绝而复绍：东汉爵位按照嫡系子孙的顺序继承，由于各种原因造成没有了嫡系子孙继承爵位，皇帝们会从庶子孙中选择人员继承爵位和土地，以示对功臣后代的照顾。 ）直到现在曹姓嫡传后人的封国在容城。
② 司马彪《续汉书》：曹腾的父亲是曹节，字元伟，一向以仁义宽厚被人们称赞。有家邻居丢失了猪，与曹节家养的猪长得很相像，邻居登门认领，曹节也不跟他争辩，后来丢失的猪又回到了邻居家，邻居感到非常惭愧，亲自把认领的猪还了回来，同时向曹节道歉谢罪，曹节笑着接受。因此同乡邻里高度称赞他。曹节的长子叫曹伯兴，次子叫曹仲兴，第三子叫曹叔兴。曹腾，字季兴（曹节的第四子），年少时被授予黄门从官。汉永宁元年，邓太后诏命黄门令从黄门从官中选拨年少、性情温顺、做事谨慎的人去做皇太子的伴读，曹腾入选。皇太子特别亲近爱护曹腾，赏赐的饮食与众人不同。汉顺帝继承皇位，任命曹腾为小黄门，后升迁为中常侍大长秋。曹腾在宫中任职三十多年，侍奉过四位皇帝（安帝、顺帝、冲帝和质帝），未曾出现过失。曹腾喜好举荐贤能之士做官，始终没有向皇帝进谗言诋毁过任何人。曹腾所举荐的人，如陈留郡（今河南开封一带）的虞放、边韶，南阳郡（今河南南阳一带）的延固、张温，弘农郡（今河南灵宝一带）的张奂，颍川郡（今河南禹州一带）的唐溪典等，都做官至中央的公卿的位置，却不知道他的举荐之功。蜀郡（今四川成都一带）太守通过上计吏（上计吏：郡政府的小吏，定期向三公府汇报本郡内情况）修书向曹腾示好，益州刺史种暠在函谷关搜出这封信笺，上书告发蜀郡太守，并上奏疏弹劾曹腾以内臣身份勾结外臣，是不应当的，请求罢免曹腾官职，下狱治罪。桓帝说：“信笺从外面送来，曹腾的书信又传输不出去，不是他的罪过。”于是扣下种暠的奏章。曹腾毫不介意，经常称赞种暠，认为他懂得侍奉皇帝的道。后来种暠做官至司徒，曾对人说，“如今做了三公，此乃曹常侍的恩情。”曹腾为人做事之风，大体如此。汉桓帝继承皇位，认为曹腾是先帝的旧臣，忠心孝义显著，封爵为费亭侯，加朝位为特进。魏太和三年，追尊曹腾为高皇帝。
③ 《续汉书》：曹嵩，字巨高，品性敦厚谨慎，是个忠孝之人。曹嵩做官为司隶校尉，汉灵帝时提拔授予大司农、大鸿胪，代替崔烈做了太尉。魏黄初元年，追尊为太皇帝。
东吴人曾著《曹瞒传》和郭颁《世语》都说：曹嵩是夏侯氏的儿子，夏侯惇的叔叔。太祖曹操与夏侯惇是堂兄弟。
正文：太祖少机警，有权数，而任侠放荡，不治行业，故世人未之奇也； ① 惟梁国桥玄、南阳何颙异焉。玄谓太祖曰：“天下将乱，非命世之才不能济也，能安之者，其在君乎！” ② 年二十，举孝廉为郎，除洛阳北部尉，迁顿丘令， ③ 征拜议郎。 ④裴注：① 曹瞒传云：太祖少好飞鹰走狗，游荡无度，其叔父数言之于嵩。太祖患之，后逢叔父于路，乃阳败面喎口；叔父怪而问其故，太祖曰：“卒中恶风。”叔父以告嵩。嵩惊愕，呼太祖，太祖口貌如故。嵩问曰：“叔父言汝中风，已差乎？”太祖曰：“初不中风，但失爱于叔父，故见罔耳。”嵩乃疑焉。自后叔父有所告，嵩终不复信，太祖於是益得肆意矣② 魏书曰：太尉桥玄，世名知人，睹太祖而异之，曰：“吾见天下名士多矣，未有若君者也！君善自持。吾老矣！原以妻子为托。”由是声名益重。
续汉书曰：玄字公祖，严明有才略，长于人物。
张璠汉纪曰：玄历位中外，以刚断称，谦俭下士，不以王爵私亲。光和中为太尉，以久病策罢，拜太中大夫，卒，家贫乏产业，柩无所殡。当世以此称为名臣。
世语曰：玄谓太祖曰：“君未有名，可交许子将。”太祖乃造子将，子将纳焉，由是知名。
孙盛异同杂语云：太祖尝私入中常侍张让室，让觉之；乃舞手戟于庭，逾垣而出。才武绝人，莫之能害。博览群书，特好兵法，抄集诸家兵法，名曰接要，又注孙武十三篇，皆传于世。尝问许子将：“我何如人？”子将不答。固问之，子将曰：“子治世之能臣，乱世之奸雄。”太祖大笑。
③ 曹瞒传曰：太祖初入尉廨，缮治四门。造五色棒，县门左右各十馀枚，有犯禁，不避豪强，皆棒杀之。后数月，灵帝爱幸小黄门蹇硕叔父夜行，即杀之。京师敛迹，莫敢犯者。近习宠臣咸疾之，然不能伤，于是共称荐之，故迁为顿丘令。
④ 魏书曰：太祖从妹夫濦强侯宋奇被诛，从坐免官。后以能明古学，复征拜议郎。先是大将军窦武、太傅陈蕃谋诛阉官，反为所害。太祖上书陈武等正直而见陷害，奸邪盈朝，善人壅塞，其言甚切；灵帝不能用。是后诏书敕三府：举奏州县政理无效，民为作谣言者免罢之。三公倾邪，皆希世见诏用，货赂并行，强者为怨，不见举奏，弱者守道，多被陷毁。太祖疾之。是岁以灾异博问得失，因此复上书切谏，说三公所举奏专回避贵戚之意。奏上，天子感悟，以示三府责让之，诸以谣言征者皆拜议郎。是后政教日乱，豪猾益炽，多所摧毁；太祖知不可匡正，遂不复献言。

正文译：曹操年轻时机敏警悟，有谋略权术，但负气仗义而行为放纵不拘，不修操行修养和学术研习，因此当时的人不把他当作非同寻常之人；只有梁国的桥玄、南阳郡的何颙很看重他。桥玄对曹操说：“天下即将大乱，不是有治国大才不能挽回这种局面，能够安定天下的人，大概就是你吧！”曹操二十岁时，被举荐为孝廉（汉朝察举制的科目之一，每年各郡长官按规定推举一定数目的人至中央。），并担任郎官，后来又被任命洛阳北部尉，升迁为顿丘县令，又征召授予议郎。
裴注译：① 《曹瞒传》：曹操年少时喜好架鹰牵狗，毫无节制的流浪，他的叔父多次向曹嵩提醒。曹操很担心此事，后来恰好与叔父在路上相遇，于是曹操故意做出脸歪嘴斜状；叔父觉得很奇怪，忙问他缘故，曹操回答说：“忽然得了中风病。”叔父将情况告诉了曹嵩。曹嵩十分吃惊，连忙叫来曹操，曹操的嘴和面貌跟正常一样。曹嵩问道：“叔父说你患了中风病，难道错了吗？”曹操回答说：“我本没有得中风病，但是失去了叔父的疼爱，所以才说我的坏话罢了。”曹嵩开始怀疑他的弟弟。从此以后叔父每次告状，曹嵩始终不再相信。于是，曹操更加肆意妄为。
② 《魏书》：太尉桥玄，当世著名的识别人才的人，看了曹操后感觉很特别，说：“我观看天下有名之士多了，从没有像你一样的人！你好好地自我保持。我已经老了！希望把妻子和儿子托付给你。”因此曹操的名声越来越大。
《续汉书》：桥玄，字公祖，威严明智而又有才能谋略，擅长人物品评。
张璠的《汉纪》：桥玄经历中外（地方和中央）的官职，以刚毅果断著称，谦卑节俭又礼贤下士，不把王朝爵位私自给亲近的人。汉广和中期担任太尉之职，因长久生病而被皇帝下文书免官，并授予太中大夫的官职。（太中大夫：汉朝授予年长的人才，没有具体职掌。）去世后，他的家里清贫，缺少财产家业，灵柩没有地方安葬。当时的世人因此称赞他为有名的大臣。
《世语》：桥玄对曹操说：“你在世上尚未有名望，可以与徐子将交往。”曹操才到徐子将那里去，徐子将接纳了他，因此才闻名于世。
孙盛《异同杂语》：曹操曾私自进入中常侍张让的卧室，被张让察觉；于是曹操挥舞着手戟到庭院中，然后翻墙逃出。曹操才能和武功过人，没有人能能够伤害他。他广泛阅读众多书籍，尤其喜欢兵法，抄录汇总各家兵法，命名叫《接要》，又注解了孙武的《孙子兵法》（孙武著作的兵法共十三篇，又被称为《孙武十三篇》），都流传于世间。曹操曾经问徐子将，“我是哪类人？”徐子将不回答，曹操坚持询问，徐子将说：“你是太平盛世的能臣，天下大乱时的奸雄。”曹操大声的笑。
③ 《曹瞒传》：曹操初次进入洛阳北部尉的尉所，修缮整理四门。制作五色棒，县门两旁各放置十多余根，有触犯禁令的人，不回避豪强，都用棒打死。几个月后，汉灵帝宠爱的小黄门（宦官名）蹇硕的叔父夜间出行，立即杀了蹇硕的叔父。京城收敛了行为，没有人敢触犯禁令。皇帝周亲近受宠爱的臣子都痛恨曹操，但是不能伤害他，于是他们一起称赞并推举曹操，所以他升迁为顿丘县令。
④ 《魏书》：曹操的堂妹夫濦强侯宋奇被诛杀，曹操受连累罢免官职。后来他因能够精通古学，又被授予议郎（郎官的一种，负责侍卫皇帝，具有储备人才的功能。）。从前大将军窦武、太傅陈蕃谋划诛杀宦官，反而被宦官杀害。曹操向皇帝上书，陈述陈武等人为人正直却被构陷杀害，奸邪之徒充满朝廷，贤德的人才被阻塞埋没，言辞十分恳切；汉灵帝却不能够采纳。此后汉灵帝下诏书给三公府（太尉、司徒、司空合称三公）：被上奏揭发州县治理政绩没有效果，百姓特地为此编造不好歌谣传言的官，给予罢免。三公偏向奸邪之人，都迎合世俗行事，贿赂横行，强横的官被百姓怨恨，却不被上书揭发，势力单薄的官恪守正道，大多被构陷诬告。曹操痛恨这些。当年灵帝因天灾广泛询问治政得失，所以曹操借此上奏恳切劝谏，奏疏陈述说三公上奏揭发特地有回避贵族皇戚的意思。奏疏送上后，皇帝醒悟过来，把奏疏给三公看，并严厉责备他们，所以那些因歌谣传言的官都被授予议郎。此后政治教化日益混乱，豪强奸猾之徒日益猖狂，大多正直的人被诽谤诬陷；曹操知道已经不可能再帮助纠正，所以不再贡献谏言。

文化专制的极端：细究清初最大的文字狱《明史》案原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
康煕二年 (1663 年 ) 五月，江南士人庄廷珑私人修史，编撰《明史辑要》，被清政府以毁谤当朝的罪名，把庄、朱两家和参与该书编撰的人及其父兄弟子侄年 15 岁以上者共计 70 人斩决，近千人被牵连，这即是清初最大的文字狱一一明史案。
明史案的暴发，是清王朝为维护自己的统治，实行彻底的文化专制政策的体现，它开创了有清一代文化禁锢

的先河，对清时期文化学术思想的发展产生了极其恶劣的影响。
01庄廷珑是湖州吴兴人，其父名庄允城，为当地豪富。
庄廷珑从小接受严格的传统教育，15岁时经考试入国子监学习，后因病双目失明。
庄廷珑学问极深，精研史学，虽双目失明，但以“盲史”自居，仍欲著书立说，传之于后世。
庄家与朱国祯家为邻，朱国祯是明朝天启年间的文渊阁大学士。朱国祯写有大量著作，晚年曾编纂了一部《明书》，但并没有刊刻发行。
朱国祯死后，家道败落，其孙辈穷困潦倒，打算将《明史》书稿出售。
庄廷珑近水楼台，加之自己早有著史之志，就以一千两银子购得《明书》。
《明书》只是一部手稿，并没有按史书的体例如志、表、帝纪、世家等来撰写，只有列传。
庄廷珑拿到书稿后，立志要以此为基础，修出一部明史传给后人，他自己一个人的力量当然做不成此事，况且又是盲人，但他家乃当地富豪，于是重金请到了请当时江浙一带的诸多名士，如茅元铭、吴之铭、吴之容、张满、唐元楼、严云起、韦全祐、蒋麟征等十余人，对全书做了细致的增删修订及润色，对明崇祯一朝，则采用茅瑞征的《五芝纪事》《明末崇祯遗事》做了对照删补，书编成后取名《明史辑略》。
顺治十二年(1655年)，庄廷珑病死，留下《明史辑略》书稿。
其父庄允城伤心不已，他深知儿子的心愿，于是邀请了当时名士、崇祯十三年(1640年)的进士李令晳为《明史辑略》作序，然后由庄廷珑的岳父、大富豪朱佑明出资，找来工匠刻印，最终于顺治十七年(1660年)冬刊刻完成，由此《明史辑

略》开始流传于世。
庄允诚在刻印此书时，还把参与修纂此书的18人的姓名写入书中，这些人都是一时名士，其中査继佐、陆圻、范骧三人也名列其中，但实际上这三人并未参与此书的编纂，庄允诚将三人名字写入，也未征得这三人的同意，或许是庄允城久慕三人的大名，为该书增色而这么做的吧。
但大祸就由此细节而引发。
02《明史辑要》刊行后，范骧有一旧友，是时任的左布政使周亮工，此人翻阅此书，发现书中所载的明朝降表，注明是出龚鼎孳之手，龚乃现任都察院左都御史，如果龚看到此书，必然恼羞成怒，若追究起来，范骧名列编纂人员名单，必然也受牵连。
周亮工深知此事重大，私人修史本是历朝严禁，况且清朝又是外族所建，对汉人知识分子更是防范甚严，修的又是前朝史书，书中对明朝多有颂扬之词，若皇上得知，便是天大祸事。
周亮工便建议范骧等三人抢先向官府检举，以此来脱离千系。
顺治十八年(1661年)，范骧三人遂将此事报告给浙江学道。
浙江学道胡尚衡接到范骧等三人呈报，即命湖州府学调查此事。
湖州府学中有一教授名叫赵君宋，此人为抢得头功，立即花了六两银子购买了一部《明史辑要》，并让学生俞世祯、陈旦开细细勘察此书，从书中检索出了数十条有碍当朝的话语，在学门前张榜公布，并打算把它上报给省学道。
庄允城知道这件事情后，也深知此事干系重大，此时只有把《明史辑要》作为官修史书，以避开私刻史书之名，才能将此事化解。
庄允城作为当地豪绅，人脉关系极广，他立即拜访了湖州分守道张武烈，又买通前守道、现任通政司王之祚，经他们允许，将剩下的《明史辑要》分送给了通政司、礼部、都察院三衙门，并向湖州推官李焕宁行了贿赂。李因此上报朝廷说，此书已呈交给三衙门，不再是私刻史书，此事暂时平息了下来。
03但不怕没好事，就怕没好人。
庄允城私刻明史被告发一事，渐渐流传了出来，庄允城贵为当地富豪，引得不少歹人便想以此事敲诈于他。
湖州知府陈永命有一个师爷叫李廷枢，这人听说此事后，立即买了一部《明史辑要》，与陈永命二人商定，要敲诈庄允城，得利后二人平分。
庄允城听到消息后也有几分惶恐，他立即买通官员周国泰，通过周国泰送给陈永命数千两银子，但陈永命并未将银子与李廷枢平分，而是自己独吞，而且他下令将《明史辑要》的书板毁掉。
李廷枢为勒索而费了一番心计，但现在竟没得到一丝好处，一怒之下，他找到陈永命，把书要了回来，又把它送给了自己的亲家吴之荣。

吴之荣曾任湖州归安县令，由于贪赃枉法而入狱。
吴之荣得到《明史辑要》后，立即拿着书直接来到庄家，明目张胆勒索银两。庄允城自恃已买通了知府陈永命，便丝毫未理会吴之荣。
宁肯得罪君子不能招惹小人，庄允城此时大约忘了这个古训。吴之荣可是个地地道道的小人，他绝不会如此罢手。
吴之荣又持书告于浙江将军柯奎。柯奎是满洲八旗将军，庄允城也得罪不起，只得又找关系托门路向柯奎送了重礼。柯奎受礼后，就把原书还给了吴之荣，并以“我系武职衙门，不便与闻”作为托辞。
吴之荣无奈之下，又跑到庄家，想向庄允城要些银两，好歹也有点面子。
按说事已至此，庄允城给吴之荣稍微意思一下，此事便了，但庄允城偏偏一点面子也不给，反而向守道张武烈告发吴之荣敲诈勒索，张武烈即下令将吴之荣驱赶出境。
这就把小人逼上了绝路，吴之荣决定要鱼死网破了。
04吴之荣把矛头对准了湖州巨商朱佑明、庄廷珑的岳父，正是他出资刻印了《明史辑要》。
康熙元年(1662年)六月，吴之荣将《明史辑要》中指摘清朝、维护明朝的“悖语”十数条抄下，以刻写逆书为名，并将书中印“朱史氏”下添刻“即朱佑明”四字，这次他直接进京向刑部告发朱、庄二家。
刑部接案后，因涉明清两朝文字，不敢怠慢，于康熙元年(1622年)十一月，派满洲官员罗多至湖州府调查此事。
大祸由此生成。
罗多到了湖州后，发现书板已被前任知府陈永命毁去，于是就把庄、朱二人及其家人全部押解入京，打入刑部大狱。
同年十二月，庄允城病死于狱中。
吴之荣与《明史辑要》的作序者李令晳有些交情，因此在在告发故意将书中序文及参与编纂者的那页撕毁，因此开始时李令晳与这些编纂者并未受到牵连。
但在有关案犯押解至杭州时，朱佑明恰巧与原来湖州府学的那教授赵君宋同在一处，赵君宋是最先告发此事的，朱佑明认为赵君宋会立功，就以家产一半相赠，请求赵君宋包庇他。
赵君宋在审讯时，说湖州府学藏有《明史》原本一部，其书并无“朱史氏”之下的“即朱佑明”四字，官员听了赶紧到湖州府学，果然搜出了《明史辑略》原版一部，这样作序的李令晳和十余名编纂者都被牵连在内，案情一下子扩大了。
康熙二年(1663年)正月二十日，湖州府城中文武官员率数百八旗兵，关闭城门，将书中所列之人的合家老小及仆役统统拿并归案，牵涉之人达到近千人。
康熙二年(1663年)，刑部将此案上报朝廷，时值四大臣辅政时期，四大臣获知后，决定从严追查此事，以达到杀一做百的目的。
五月，刑部审讯完毕后，拟定罪名上报朝廷。

05四大臣称旨，以庄氏《明史辑略》中有毁谤当朝之语，实属大逆不道之极，着将庄、朱两家和参与该书编撰及其父兄弟子侄年十五以上者70人斩决，其中有18人被凌迟处死。
因庄廷珑已于顺治十二年(1655年)病死，清廷仍对其处以掘坟、劈棺、碎尸之刑，以示惩处；其父庄允城于康熙元年(1662年)冬死于刑部狱中，亦被处以戮尸。书中列出的18名编纂者中，除董二西于决案前三年身死，查继佐、陆折、范骧由于吴六奇为之说情而被释放外，其余全被凌处死。被凌迟处死的还有庄廷珑之弟庄廷、庄廷珑岳父朱佑明和作序者李令皙。
其他受牵连者，柯奎因满族人不识汉字，免予处死，但其将军之职被革去；原湖州知府陈永命因销毁书板之罪，自杀死于店中；刻工汤达甫、印刷匠李甫及卖书商等人，都被处以死刑。
査、陆、范三名士在案发时即被抓获，但由于其没有参与修订，同时又最早向浙江学道揭发此事，加上査继佐旧友平南王手下广东提督吴六奇的开脱说情，康熙二年(1663年)三月，三人便回到浙江听侯审讯。
浙江督抚上疏指出时，査、陆、范等三人在揭发中虽不及吴之荣坚决，但毕竟是首告，遂议不仅无罪，还应对此三人加以赏赐，最后释放。
查等三人获释后，朝廷以其三家最先揭发有功，遂将庄、朱二家之家产，一半给告发人吴之荣，一半分给、陆、范三家。
陆圻谢而不受，庄朱的家产于是为查、范及吴之荣所有。
吴之荣因揭发有功，名利双收，不仅得到了朝廷赐给他的朱佑明的家产，还加官晋级，至右佥都御史。
但以此发家，终无好下场，仅仅两年，康熙三年(1664年)夏，吴之荣就患恶疾而死。
06此案牵连千人， 70余人被处死，数十家惨遭灭门之灾，是清初最大的一起文字狱。那么据实说起来，书中所犯禁忌的文字，也不过是不尊称爱新党罗皇室祖先，直呼其名；对明清态度，站在明朝一边，维护明朝；清入关后不用清朝年号，而奉南明政权为正统。
但这恰恰是清王朝最不能容忍的，清王朝以少数民族问鼎中原，实施民族高压政策，而江南又是汉族知识分子大量集中之地，他们把南明小朝廷奉为正统，对刚刚人关的满洲统治者抱有强烈的不满情绪和蔑视之情。他们或隐迹山林，或削发为僧，不愿与清王朝合作。同时，士子社盟活动也逐渐发展起来。士子集社结盟，对清王朝构成了潜在的威胁。顺治十七年(1660年)颁布的严禁盟令，即是出于对这一威胁的担心。
《明史》案发生后，清王朝以此大做文章，向江南知识分子挥舞起屠刀借此教训读书人的念旧厌新之情，打击他们心中存在的反清情绪，以巩固清王朝的统治。
往期阅读：九零后的江湖：乔老爷的童年、郭兰英的人间、黄永玉的大学

要离自刎：论刺客的自我修养苻坚大帝的个人悲剧：真心一旦错付，梦碎悔之晚矣忽必烈统治密码(6)：最后的岁月，总是有些晦暗宁予外族，不予家贼：南明弘光小朝廷是如何在一年内作死自己的多尔衮：离皇位最近， 离爱情最远韩德让：一个汉人何以在大辽王朝这么生猛？看他的背景和战力！
诗话雪芹：想到他，心会痛谢谢“在看”的你

文天祥自述：平生刚硬，惟有两哭原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
行刑之日，天晦地暗，吾作诗“天荒地老英雄丧，国破家亡事业休。惟有一腔忠烈气，碧空长共暮云愁”。
吾诸事已了，心中无愧。

读书之人，最重气节，然气节当从心而发，而非口中之议。
天下读书人多矣，想我大宋一朝，以儒立国，文人辈出，词藻华章，美不胜收，得以高官，坐享厚爵，平和之日行党争，有事之时惟抱头，有气节者，有几人？
人都道我性情刚硬，忠正不阿，谁知吾亦是凡人，能得孤忠大节、英声伟烈之誉，无非是心中有一口读书人的气在，气在节在，有节，则只能宁正而死，不枉而活。
所谓气节，即不违初心，一以贯之。
吾生四十八载，幼读圣贤书，早年立大志，虽逢此乱世，元兴宋奄，然吾以宋状元进身，未尝一刻忘初

心，改吾志，以图家国不堕，志虽不达，但心意已至，所以受刑之前，吾向南拜，言“吾事已了，此生无憾”，其意正在此。
想吾一生，不管事败与成，终究是行事磊落，披肝沥胆，直言厉色，从不唯喏，此皆众人所知，然吾一生中两次痛哭，有失声色，并不为后人所记。
吾今一吐为快，说与众人。
一哭为太后幼帝。
德佑元年，元军三路进犯，破襄阳，沿长江而下，逼近临安。值此存亡之际，武将投降，文官怕死，尽皆溜逸，太后幼帝坐困城中，无奈下勤王诏，吾捧诏而痛哭，哭大宋三百年而无一人用，哭我两上皇书以匡朝政而不得，哭权臣操弄朝政误国致此，哭我衣食丰厚声伎满堂而国将不国。
此哭之后，吾散尽家财以充军资，招募军队率军勤王，苦战东南，而后义使元营被拘，北上途中逃脱，再到江西抗元，战败被俘，最后目睹厓山一战，心肝俱裂。
其中曲折，史书一一记载，吾不多言。
此为一哭，此一哭已定我天命，再无悔改。
二哭为妻儿骨肉。
吾被俘至燕京，已抱必死之志。
元以异族而统华夏，其必以汉人而治汉地，因此屡屡招降，其皇忽必烈，其相博罗，以至降元受重用之流如留梦炎、张弘范、吕文焕等，好言相劝，恶语胁迫，吾终不改其志，“理明心自裕，神定气还清”。
某日在狱中接女儿柳娘信，知妻子女儿均已被拘至宫中为奴，吾捧信痛哭，痛割肠胃。
吾若屈膝，荣华富贵顷刻而至，妻女何至如此？然吾一口气在，节即在，大宋一朝落得亡国亡君，无非就是少这一口气，缺这一枝节而已，吾宁以身立节，昭告天下！
吾痛哭复信：“收柳女信，痛割肠胃。人谁无妻儿骨肉之情？但今日事到这里，于义当死，乃是命也。奈何？奈何！……可令柳女、环女做好人，爹爹管不得。泪下哽咽哽咽。”
吾只能舍小情，取大义，“爹爹管不得”，每念至此，每每痛哭。
此为二哭，哭我骨肉。
行刑之日，天晦地暗，吾作诗“天荒地老英雄丧，国破家亡事业休。惟有一腔忠烈气，碧空长共暮云愁”。
吾诸事已了，心中无愧。
只是，日后有“厓山之后无华夏”一说，吾不信矣，吾这口气，还在否？
往期阅读：

山河倾覆千年变局之际，饱读圣贤书的文人士大夫何去何从？
在忽必烈的“诈马宴”面前，谁也没资格自称“吃货”了忽必烈的自我修养：从蒙古大汗到元朝皇帝月圆｜一切过往重来，不温不凉历史的怪圈：靖康之难宋室女子遭受凌辱，却催生了南宋理学家的贞节牌坊天道好轮回：赵匡胤欺孤儿寡母夺其江山，317年后，蒙古人照此办理南宋末代权臣贾似道：有道还是无道？鄂州保卫战中的历史谜团谢谢“在看”的你

文王武王相继讨伐纣王：姐夫打完小舅子，外甥接着打舅舅原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要商朝灭于纣王，纣王是有名的暴君，为我们留下了酒池肉林这样的成语。灭掉纣王的是周武王，这俩王还是亲戚关系，排辈的话，周武王是商纣王的外甥，商纣王是周武王的舅舅。
这是咋回事呢？

周武王的老爸周文王，娶的是商纣王的姐姐，这样周文王就是商纣王的姐夫了；至于说周武王是不是商纣王的姐姐所生，这个就找不到出处了，不过从辈份上来说，二人是外甥和舅舅的关系是错不了的。
既然有这种关系，为什么后来周文王、周武王伐纣灭商呢？
其实他们关系的形成，不过是政治联姻而已，王室公族，不大讲究咱普通人的亲情，在他们眼里，一切都要为他们的江山服务的。
0 1商朝后期竭力向东南拓张，那里的土著部落叫东夷，商和东夷发生的战争；但是在商朝的西北方向呢，生活的部落叫鬼方，一直威胁着商王朝，这时候，商王朝就很害怕鬼方从西北方向侵入，这就等于腹背受敌了。
这时候商朝开始拉拢周部落，周部落和鬼方毗邻，那时候周落的首领叫季历，也就是周武王的爷爷，商王朝就从贵族里面挑了一个公主，嫁给了季历，季历就替商王朝抵挡鬼方，季历在这个过程当中也积累了自己的军事力量，慢慢地也开始扩大自己的势力。
那时的商王叫文丁，就是纣王的爷爷，一看这不行啊，鬼方是没打进来，你周部落壮大起来了，不一样也是威胁我吗？所以趁着周部落羽翼未丰，找了个罪名把季历给杀了。
但是商王朝又离不开周部落为自己抵挡鬼方，所以后来文丁的儿子帝乙继位，帝乙就把自己的女儿嫁给了季历的儿子，也就是周文王，这就是商周两家几代人的恩恩怨怨。
周文王也不是傻子，虽然当了帝乙的女婿，但他也知道这不过是商王的政治手腕而已，只不过那会儿周部落势力还弱小，当所以周文王只是心中立下了一定灭商的志向，表面上依然勤勤恳恳为商王朝服务。
周文王励精图治，实力逐渐提升，甚至赢得了“西伯”的称号，意思就是位于商朝西边的一个小霸主。

0 2商王帝乙去世，纣王即位了。
纣王虽然荒唐残暴，但也不傻，他知道周部落若是崛起，那对自己的商王朝是很大的威胁，所以也不知道他用什么办法，估计连蒙带骗的，把周文王居然囚禁在了羑里（今天的河南安阳汤阴附近）。
既然都已经抓起来了，继续关着或干脆杀了算了，可也不知道怎么回事，过了一段时间，纣王居然把周文王又给放了。
莫非是小舅子心疼姐夫了？不可能的事儿，事关国家安危，扯什么小舅子姐夫啊。《史记》里说是周文王的一位手下，拿着珍宝贿赂商纣王身边得宠的人，通过他们说服了纣王，最后把周文王给放了。
《史记》是一部伟大的史书，也是一部伟大的文学作品，但要说里面记载的都是史实，也不尽然，走走后门，就能把国家大敌给放了？也有点扯。
不管怎么说，周文王最后是获得了自由。
这下可就是放虎归山了。
0 3当时周部落的大本营在关中平原，周文王制定了三步走的战略：先逐步向山西境内渗透，再以山西为跳板，进入商王朝的核心统治区河南。
周文王稳扎稳打，在灭掉一个叫黎和另一个叫邘的部族后，周的势力已深入到了商的核心地带。黎在山西长治，邘在河南沁阳了。这个地方是商王经常来打猎的地方，离商纣王的首都朝歌已经非常近了。
朝歌就是今天河南鹤壁市下属的淇县。
朝歌里商纣王有些恐慌了，其实，那时候商王朝的实力仍然大大强于周部落，但商纣王一门心思继承他父亲的遗志，仍在继续向东南方向开疆拓土，东南战事吃紧，而周部落此时步步紧逼，商纣王力不从心了。
到第二年，周文王更是消灭了商朝的一支重要势力：崇侯虎。虎是名字，侯是高级军事将领的的意思，崇应该是这个侯的封地或镇守的地方。
那么这个崇是哪里呢？有人认为就是今天河南省境内的中岳嵩山地区，真是这样的话，意味着周文王已打到了商王朝的大门口了。
很不幸，偏偏这个时候，周文王死了。
周武王出场了。
周文王是周伐商的核心领袖、灵魂人物，正是在他的远见卓识之下，周一个小小的部落，趁着商王朝将注意力放在东南的时机，竟然打到了商王朝的大门口。
周文王这个时候死了，周武王怎么办呢？

0 4周武王给出的答案是，战略性撤退！
是不是觉得周武王怂啊？老爹都给你打到这儿来了，你怎么还往后跑啊？
其实这正是周武王的智慧之处。
周文王是抓住了商王朝的一个战略空隙，又加上商王朝对周部落也不是太重视，一个只有五六万人的小部落，能闹出什么花样呢？还是集中精力去东南方向，那里可是有钱有物有人的富庶之地儿啊。
可是，周文王一下子出现在商王朝首都的大门口，商王朝一下子警醒了过来，几年不见，你们还真成事儿了啊？商王朝的实力还是要比周部落强大，真要实打实地干一仗，那时的周部落还真不行。
再加上灵魂人物的去世，必然带来士气上的低落。周武王全盘考虑，作出了战略撤退的决定。
战略撤退不是不打了，不是放弃了，而是要准备地更充分，更有把握以后再图谋大业。
周武王撤退后，做了一件非常重要的事，那就是开始整合盟友。
周武王清楚，凭自己部落的实力，一时半会儿还真打不了商王朝，但商纣王长期发动战争，不施仁政，早已不得人心，很多诸侯对商纣王已是非常不满，这时候周武王一拉拢，很快就倒向了周武王。
经过一段时间的休整之后，周武王做了一个试探——组织盟军，耀兵孟津。
耀兵就是炫耀武力的意思，孟津是黄河渡口，战略要地，在今天河南西北部地区，在焦作市和洛阳市之间，也是离商王朝心脏地区很近的地方。
在离商王朝心脏地区很近的地方炫耀武力，周武王这是想做什么？想动商王朝发动总攻吗？
不，周武王只是想看看，在离商王朝这么近的地方我发出号令，究竟有多少人来附和于我？
结果没有让周武王失望，据说这次来同周武王会合的诸侯有八百个，这个数字有点夸张，但周武王已确定了人心所向。
然后，周武王又一次后撤了。
周武王真是个耐得住性子的人，要不怎么说做大事需谋定而后动呢。周武王在找一个最合适的时机，以求一击而溃之。
两年之后，周武王等来了这个时机，商纣王又一次地卷入了东南方向的激烈战争中，为了平定东南的叛乱，商纣王几乎把整个王朝的力量都投入了进去，整个商王朝，已精疲力尽只剩一个空架子了。
周武王终于发动了与商朝的大决战，战场就在牧野（今天的河南省的新乡市），这就是历史上著名的牧野之战，据《史记》所载，商朝的军队再也不愿意替纣王卖命了，掉头来帮着武王一起去攻打纣王。
商纣王无奈自焚而死，商朝灭亡了。
往期阅读：

锦衣卫沈炼：飞鱼服下的赤子之心陈圆圆：乱世红颜 飘零佳人人杰鬼雄之项羽，是不肯过江东，还是根本没机会过江东？
汉高祖谢幕：刘邦的最后一年，安排好了大汉王朝四百余年的江山东晋名将刘牢之，从叱诧风云到自缢身亡的人生悲剧三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（一）三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（二）石勒自述：玩儿了一辈子鹰，最后让鹰啄了眼鸠摩智：没想到你是这样的鸠摩罗什对西施结局的纠结，是对美遭到破坏的补偿尸子：站在商鞅背后的男人郦食其：一个书生在乱世中的骄傲与卑微陆炳：你爸爸还是你爸爸谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

闻着臭吃着香，嘴上不要身体很诚实，这就是朱元璋和宦官的关系原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要正统七年(1442年)，大太监王振居然将朱元璋树立的“ 内臣不得干预政事 ”的铁牌推倒……
可以说，大明帝国随着这张铁牌的倒掉，也逐渐掉入了万劫不复的深渊之中。
此后大明帝国的历史，基本上就是宦官与权臣的一部争斗史了……

朱元璋被誉为“得国最正”。
啥叫“得国最正”？这天下是老子凭一己之力打下来的，白手起家，经历千难万险，最终开创了一个大明帝国。
在这方面，历史上能与朱元璋媲美的，也就是大汉王朝的开创者、汉高祖刘邦了，至于大名鼎鼎的唐宗宋祖，面对赤手空拳打天下的刘邦、朱元璋，估计也得羞红了脸。
得国最正也就意味着自己这个皇帝当得十分具有合法性，职位有合法性了，自然权力施展起来也就无所顾忌了。

所以朱元璋这个皇帝的历史风评很两极化。
赞誉者称其雄才大略，一代明君，驱除了外族统治者，光复华夏，还开创了诸多治国之策，如“ 始定南北更调用人之法 ”，也就是我们现在说的当官要讲究个回避，最好不要在自己的家乡为官，想不到吧，这个回避制度是朱元璋创立的，明清两代在任用官吏时都严格遵循了此制度。另外他还改革了国家治理机构，废中书省，罢设宰相，使行政、监察、军事三大系统分别独立，颇有点三权分立的意味，但这三大系统又各自对皇帝负责，保证了自己的皇权至上，更不惜三十年时间，精心编定《大明律》，还兴教办学，使科举考试更为制度化等等。
这就是清初诸帝对朱元璋历史功绩的概括—— 制度完备 。
别看是大清取大明而代之，大清的皇帝们，对明朝还是很尊重的，特别是对朱元璋，顺治、康熙等屡屡称赞，甚至毫无隐晦地说“ 清承明制 ”——大明帝国怎么干，咱们大清王朝就怎么干！
当然，这也就是说说而已。
再说对朱元璋的恶评，这就更数不胜数了，什么生性残暴、阴狠歹毒、擅使权谋、杀人如麻等等，不一而足，甚至有史家评价——“朱元璋、朱棣一对巨阴父子，两人合计，任谁也活不了”，这是把朱棣也给捎带上了。
其实，作为历史人物，特别是封建时代的一国之君，天下即家，家即天下，处在这么一个高处不胜寒的位置，很难用是好是坏来简单评价他的。
事实上无论皇帝做什么，他的出发点无非就一个，就是有利于自己的统治，秦始皇所说“ 朕为始皇帝。后世以计数，二世三世至于万世，传之无穷”， 这就是皇帝这个群体们永恒的理想！
为了这个理想，他们可以做出很多心口不一、匪夷所思的事情。
还拿朱元璋来说，比如他对待宦官的态度。
中国历史上，东汉、唐两朝宦官作乱最盛，基本上可以说这两大王朝就毁于宦官之手。
朱元璋登基后，很注重对前朝兴亡的总结学习，特别是对前朝宦官祸国很有感触，也很深入地思考过如何才能正确驾驭宦官。
洪武元年(1368年)，刚刚称帝不久的朱元璋就说，“ 史传所书汉、唐宦官之祸,亦人主宠爱自致耳……此辈在宫禁，止可命之供洒扫，给使令而已。若使宦官不预政，不典兵，虽欲为乱，其可得乎？”
老朱说，史书上写的这些汉唐的宦官之祸，其实也是当皇帝的太过宠爱他们而导致的，这些阉人，让他们在宫禁中就搞搞卫生得了，不给他们干政、带兵的权力，他们想捣乱恐怕也干不成吧！
你看老朱此时是多么得清醒啊。
到了洪武二年，宫中开始定制宦官人数，老朱还嘱咐办这事儿的吏部:别搞太多，像汉唐那样动不动宫中就有数千阉人，我看人家《周礼》中所记的也就不到百人，咱们虽然无法复古，但差不多就行了，就让他们干些“ 酒浆酸酿，司服守桃 ”之事，千万别给他们别的权力。
老朱对宦官这类人的品性，也看得很透，说这种人自古以来，就很难出好人，一千个当中也没有一两个善类，要是拿他们当耳目，当心腹，那可就坏了大事啦。
这一年，老朱特颁法令，不许宦官“ 知书识字 ”，不得兼衔外臣职任，不得穿外臣冠服，不得预政、典兵，官无过四品，月米一石，衣食于内廷。
这相当于用制度把宦官这一群体给管了起来。
到了洪武五年，老朱又规定:“ 内使等有心怀恶逆,出不道之言者,凌迟处死;有知情而蔽之者同罪;知其事而不首者斩,首者赏银三百两。 ”宦官不得与外廷朝臣“ 文移往来 ”,更不许交结为奸。
洪武十七年(1384年)，朱元璋令于宫门前立三尺高铁牌一块，上面镌文曰:“ 内臣不得干预政事，犯者斩”。

这是在警告后世皇帝，永远不能重用宦官，当然也是在告诉宦官不要以身试法。
看看老朱说的这些，是不是很有圣明之感？
难得有一个皇帝有这么清醒的脑子认识宦官这个群体啊！这下子我大明王朝可就能免受宦官之害，永保清明了吧？
呵呵，这就是想多了。
其实大家都知道，明代宦官乱政，甚至有甚于汉唐，彪炳史书的大太监王振、刘瑾、魏忠贤，这都产于明代，更不用说曹吉祥、汪直、冯保这些能操纵皇帝、挟制内阁、颁发诏令、批答奏章、控制军政司法财政大权的一大批太监了，明代之亡，宦官乱政也是其主要原因之一。
为啥明知是个坑，大明王朝却又跳进去了呢？
究其根本，朱元璋脱离不了干系。
老朱虽然嘴上说得漂亮，道理也都懂，但做起事来，却又是另一套。
洪武二年,就是那次初定宫中宦官人数时，各机构、各职名加起来，总人数也没超过200人，这算是落实了老朱的指示。
但仅仅过了三年，到了洪武五年，宫中宦官人数已达千人，而且这些宦官的分工越来越细密，机构设置也越来越庞杂，甚至到了洪武三十年，竟然形成了12监、8局、4司，称为二十四衙门的规模，宦官总人数已达数千人，和汉唐已不相上下。
为啥这样？
还能为啥，用着方便嘛。
宫中充斥着美女与太监，他们环绕的只有一个中心，那就是他老朱嘛。这种感觉，是会上人上瘾的。
如果说皇帝在物欲上有些奢靡，我们还能理解，谁让人家是天下第一人呢。可这老朱做皇帝久了，对跟随自己打天下的功臣们杀的杀、贬的贬，儿子们也都各自封王镇守一方，放眼朝内，他不但没有可信之人，甚至连连说说话解解闷的人都找不到几个了。
况且老朱自打做掉宰相胡惟庸，顺带着连宰相这个职位也废了，各部直接对他负责，每天处理公文、断定朝政就把忙得浪鸭子似的。
老朱当然还勤奋，并不以此为苦，但，他终究也是一个人。
是人，就需要朋友。皇帝虽自称孤家寡人，但他也不是生活在真空之中。
而这些宦官们天天在皇帝身边，日久生情嘛，自然会引起皇帝的注意。
信任一个人了，咐规矩也就不成其为规矩了。
老朱信誓旦旦地说宦官不得预政、典兵，但当皇帝的第二年，就派出了宦官金丽渊护送朝鲜流民160余人返国，其实是让金丽渊代表大明帝国出使朝鲜。
这是什么？这就是实打实地宦官“预政”啊。
洪武十一年，更是派内侍昊诚去总兵杨仲名军营视察军情，过了几个月又派出宦官尚履、吕玉前去检阅军容！
这些宦官去军营，代表的自然是他老朱！这实际上是开了宦官“监军”之先例。
其实朱元璋很明白，唐代的宦官之乱，就是由宦官监军开始的，宦官监军，其害太大！
但老朱就这么干了！为啥？因为第一，他信任这些宦官；第二，他相信自己能镇住这些宦官，他们不敢胡来。
人一旦当了领导，往往就有了说不清来路的自信，或者叫自负。

皇帝也一样，明知前面是个坑，但他就是敢往里迈腿，因为他相信，自己是绝对掉不下去的，至于为什么掉不下去，他还会给自己找一堆的理由——老朱说，我派出的宦官监军与唐代的宦官监军是不一样的，“ 汉、唐宦官之祸,朕深鉴之。故此辈左右服役外,其重者使传命四方而已 。”
老朱的意思是，你们别瞎操心了，汉唐的宦官之祸，我是深以为然的，他们给了宦官太多太大的实权，所以宦官能左右军事，最终酿成大祸，而我让这些宦官出去，只是让他们传传我的话，他们没有任何权力的，大家放心吧！
老朱以为只要不给这些宦官参与军事的权力，不让他们谋划国家枢机密要，那也就算不得“预政”和“监军”了，他们也就不敢为非作歹了。
这基本上就是老朱自己骗自己、给自己找个理由而已。
傻子也知道，即使你不给这些宦官一点点的权力，但他们出去以后可就是你老朱的“化身”啊，所谓“ 传达于外,则手握王命,口衔天宪,莫能辨其真伪,故威力常在阴阳奥交之间 ”。
这点道理，谁还能不懂呢？
但老朱硬是相信，自己的宦官个个是好东西，不会给自己惹事，还能给自己办事。
本着这种心态，老朱对宦官是越使越顺手，屡屡派出宦官承担传命四方、军前观兵、核查税额、出使外国、市马等等重任，这意味着宦官这个群体已直接介入了国家的军政各项事务。
嘴上说一套，做起来却又是另一套，闻起来臭吃起来香，老朱这么做，说实话，问题还不太大，因为他毕竟是开国皇帝，其威严还镇得住这些宦官，但他这么做最大的影响就是他后世的子孙，您老人家都这样了，那我们也别把您说过的话当真了，爱咋着咋着吧……
这下坏了，在朱元璋之后，宦官这个群体迅速崛起，比如朱棣发动的靖难之役，其能够成功的一个原因，是因为建文帝的许多内臣（宦官）逃入朱棣的军中,尽“ 漏朝廷虚实,文皇(朱棣)以为忠于己,而狗儿辈复以军功得幸,即位后遂多所委任。 ”
朱棣登了大位，自然更信任宦官，永乐元年(1403年)，派宦官出使逼罗；永乐三年,三宝太监郑和下西洋，我们以为郑和下西洋是探险之旅、是商贸之旅？其实瞎掰，他下西洋带的是一支两万人的部队，下西洋的目的是行赏西洋诸国，宣示大明帝国的国威，这其实就是宦官“将兵 ”了。
到宣德四年(1429年)，宣宗竟然特设“文书房”，让大学士教授小宦官读书识字，这是直接废弃了朱元璋钦定的“ 不许宦官知书识字 ”的法令了。
正统七年(1442年)，大太监王振居然将朱元璋树立的“ 内臣不得干预政事 ”的铁牌推倒……
可以说，大明帝国随着这张铁牌的倒掉，也逐渐掉入了万劫不复的深渊之中。
此后大明帝国的历史，基本上就是宦官与权臣的一部争斗史了……
这一点，是朱元璋万万想不到的。
他以自己的自信和自负，为他亲手开创的大明帝国挖了一个坑，他跳过去了，大明帝国最终还是掉了下去。
往期阅读：一场没有赢家的权争，一场没有底线的权游（上）一场没有赢家的权争，一场没有底线的权游（中）一场没有赢家的权争，一场没有底线的权游（下）东晋复辟“三人组”的爱恨情仇（1）东晋复辟“三人组”的爱恨情仇（下）黄袍加身，一个时代的终结与开始瘟疫之下：皇位、皇族与臣僚的算计冉闵杀胡，和民族大义没啥关系，个人利益而已

别自恋，命里无有莫强求，特别是，皇位！
他可能是史上藏得最深的“自己人”
不只会玩儿“杯酒释兵权”，他的军事思想甚至影响到现代战争王弥，一个有文化的流氓，掀起了五胡乱华的大幕终结者胡太后：亲手终结了一个王朝和儿子的生命马超，半兽人一个谢谢“在看”的你

“我的后妈是太后，姓吕！”
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
汉高祖刘邦八子，与吕后仅生一子，即汉惠帝刘盈。

八子之中，除四子、即日后的汉文帝刘恒得善终，余皆非命，直接或间接死于吕后之手。
高祖八男，唯老二为吕后生，名刘盈。
老大刘肥，高祖未起事时与曹姓女子所生，是为庶出，未立为太子。高祖六年封齐王，享邑七十座城。
高祖十二年驾崩，吕后召之入京，以毒酒杀之，未成，不许回封地，刘肥遂将城阳郡献给鲁元公主（吕雉的女儿），吕后始将其放出，未几便郁郁而终。 （被后妈气死了）老二刘盈，吕后生。刘邦逝，17岁的刘盈即位。吕后妒忌刘邦爱妃戚夫人，将其残忍变为“人彘”（zhi），还与刘盈一同观看，刘盈性软弱，受惊吓，从此不理政事，终日饮酒，24岁时抑郁而终，享年仅24岁。 （被亲妈吓死了）老三如意，戚夫人生，封赵王。高祖最喜此子，称“如意类我”，曾有意废刘赢立如意，未果。刘邦死后，吕后几次召赵王回京，不敢不从，结果戚夫人被残害，如意被毒酒鸩杀，年仅14岁。 （被后妈毒死了）老四刘恒，薄姬生，封代王，后继帝位，是为汉文帝。其母薄姬，深知吕后狠毒，独自带刘恒迁于冷宫，不与吕后争锋。刘恒长大后，封代王，装呆装傻装弱智，让吕后知道自己没有任何野心，这才保全性命。朝中功臣派诛灭吕氏集团后，拥他为帝，是为汉文帝。 （因为装傻躲过了后妈的毒手）老五刘恢，初封梁王，后改封赵王。吕后令他娶自己侄女为王后，这位吕氏王后杀死了刘恢的宠妾和女儿，面对吕氏专权，刘恢彻底绝望，自己缢而亡。 （被后妈和后妈的侄女逼死了）老六刘友，初封淮阳王，如意死后，吕后将他迁到赵国为赵王，并将吕族的女儿给他做王后。刘友对吕王后敬而远之，吕王后便诽谤刘恢意图谋反。吕后将刘友召至长安囚禁，竟被活活饿死。 （被后妈给饿死了）

老七刘长，封淮南王。赵妃所生，吕后抚养成人，对其有感情。吕氏集团覆灭后，文帝即位，刘长在封国与匈奴、闽越首领联合，图谋叛乱。文帝不忍杀之，废其王位，发配蜀地，结果死在半道，年24岁。
(后妈对我不错！但自作孽，不可活啊)老八刘建，封燕王。在一次围猎中被狐狸抓伤，得传染病而死。吕后秘杀刘建尚在襁褓的儿子，使刘建无后。 （后妈未杀我，我却因后妈绝后）END往期阅读：南宋末代权臣贾似道：有道还是无道？鄂州保卫战中的历史谜团古时才女是这样打赢爱情保卫战的“托孤”这个事儿，就是皇帝职业里最大的一场赌局王安石经济学的破产：一个想要“最好”结果的改革家生活在了一个只想“不太坏”的时代历史上的第一所"青楼"，竟是千古名相管仲所创学点逻辑很重要：相士对魏王豹说，你老婆当为天子之母，豹反，遂亡国人从宋后羞名桧：秦桧黑化简史梁武帝自述：我一生致力于佛教事业，为啥不能得善终？
困在系统里的明朝驿卒，最后推翻了这个系统李从珂与石敬瑭：一场“自我实现”的背叛与反背叛的命运大戏元白之谊：藏在诗句间的友情，真挚得令人心惊动魄谢谢“在看”的你

我的有声作品上线啦原创 握中悬璧 握中悬璧读者朋友们大家好，经过两次迁移，我的公众号目前已变为可留言的订阅号，所有功能都已经恢复正常了。欢迎大家留言。从明天开始正常更新。
之前曾跟大家说有一个好消息，现在正式宣布一下。我的有声作品已经在喜马拉雅正式上线了，现在正在录制中，不过部分已经可以开始收听了。
因为有读者反映过由于时间不充裕，所以不方便看文字版，希望可以制成音频，现在的有声版正好可以满足这部分读者的需求。唯一美中不足的是图片就看不到了。
关于收听途径，大家可以直接在喜马拉雅微信小程序中收听。我会把链接放在下面。
最后还是谢谢大家长期的支持，我会继续努力，争取创作出高质量的作品。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录 （1-6章）建安的尾声（七）湘水之盟建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥建安的尾声（九）逍遥津之战（中）曹操为何让素有间隙的将领携手作战？其实是高明的领导艺术。
建安的尾声（十）逍遥津之战（下）孙权是如何被张辽揍成孙十万的建安的尾声（十一）得陇不望蜀，曹操班师返邺之谜建安的尾声（十二）巴西之战。张飞大战瓦口的真实地点探秘，张郃败战升迁之谜。
建安的尾声（十三）崔琰之死，曹操称王后为何逼死老臣？
建安的尾声（十四）立储之争，大名鼎鼎的曹植为何输给貌似平庸的曹丕？
三国名将系列在这里三国名将系列总目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列全目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

我国福建省的前身是什么？原来跟三国东吴也有深厚的渊源。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉都督又为什么不是曹真？
《风起陇西》剧情吐槽第二集。高堂隆到底姓什么，董卓又是哪一年入长安的？
《风起陇西》剧情吐槽第三集。天水郡距离褒斜道只需翻过一座山？
《风起陇西》剧情吐槽第四集。竹鹊能飞几百里？诸葛亮北伐可以直接派空降兵了！
《风起陇西》第五集，陈恭和糜冲去汉中是怎么从陈仓道转到褒斜道的？难道是坐竹鹊飞过去的？
《风起陇西》第六集。三国惊现高科技。陈恭再次使用竹鹊，跨越汉中盆地直飞三百里。
《风起陇西》第七集。三国蜀汉最精锐的白毦兵，在刘备死后究竟发生了什么变化？揭秘蜀汉禁军制度。
《风起陇西》第八、九集。汉中的最佳防御体系是什么？诸葛亮早就安排好了。照此执行蜀汉可保无虞。
《风起陇西》第十、十一集。除了诸葛亮和姜维蜀汉还有一人发起过北伐，此战失败后，西凉铁骑就此覆灭。
《风起陇西》十二集。除了马谡外诸葛亮还看错一个人，此人在他死后恩将仇报，最终结局如何？
《风起陇西》第十三、十四集。 他是汉中之战刘备取胜背后的大功臣，只因与诸葛亮作对，最终留下千古骂名。
《风起陇西》第十五集，华佗竟是百岁老人？他其实只是个普通人。揭秘曹操杀害华佗的真相。
《风起陇西》第十六集。大名鼎鼎的“鞠躬尽瘁，死而后已”竟不是诸葛亮原创？揭秘《后出师表》背后的真相。

百年东吴系列已经逐渐进入高潮部分了，精彩的赤壁之战即将到来，为了写得更好，笔者还需理一理部分细节，还请大家多给我点时间。
今天暂时停更一次，写一篇《风起陇西》相关的小短文以供娱乐，百年东吴系列周五继续更新。
《风起陇西》第十七集基本没有太大问题，只有一个小瑕疵。
在这一集中，冯膺为了贿赂李严，给他安排了一处大宅子，李严在参观时表示自己年轻时曾游历四方，去过东吴的临川郡和建安郡。
这里的表述是很有问题的，首先临川郡是在东吴太平二年（257年）才从豫章郡东部分出来的，李严年轻的时候断然不可能去过那里。
临川内史，吴孙亮太平二年，分豫章东部都尉立。（宋书郡国）编剧有些弄巧成拙了，估计是根据三国时期的地图写的台词，但是没有查明细节，这里换成豫章郡更合理一些。
那么李严又是否有可能去过建安郡呢？这是我们今天探讨的重点问题。
建安郡是历史上第一个以今天福建省范围为基础设置的地方行政单位，可以说建安郡奠定了今天福建省的雏形。
但是建安郡却是东吴各个郡中最为神秘的，因为连它设立的时间都是一个谜。
按照最正统的说法，建安郡是东吴永安三年（260年）设立的。三国志和宋书都有同样的记载。
三年春三月......以会稽南部为建安郡。（三国志三嗣主传）吴孙休永安三年，分南部立为建安郡。（宋书郡国）不过在其他史料中，却发现了与之相冲突的记载。比如以下这条。
赤乌五年，从郎中补太子辅义都尉，迁南海太守。还为丞相长史，转司直，迁中书令。会建安、鄱阳、新都三郡山民作乱，出牧为监军使者，讨平之。（三国志钟离牧传）这条史料似乎说明在孙权赤乌五年（242年），建安郡就已经设立了。
甚至还有其他观点认为，建安郡在东汉建安年间就已经设立了，命名来源就是建安这个年号。

接下来我们就来分析一下究竟哪种观点是正确的。
首先建安年间就已经设立建安郡的说法是肯定不成立的，这一点从吕岱的传记中可以看出。
四年，庐陵贼李桓、路合、会稽东冶贼随春、南海贼罗厉等一时并起。（三国志吕岱传）由此可知，至少在嘉禾四年（235年）之前，建安郡尚未从会稽郡分出来，否则应该称建安东冶才对。
那么建安郡到底是设立于赤乌五年还是永安三年呢？关于这一点，我们还是具体分析一下钟离牧传中记述的三郡山民作乱一事。
这件事在孙亮的传记中也有记载，可以对照着来看。
二年......八月，会稽南部反，杀都尉。鄱阳、新都民为乱，廷尉丁密、步兵校尉郑胄、将军锺离牧率军讨之。（三国志三嗣主传）按照孙亮传的描述，这件事其实发生于太平二年。不过这样一来，似乎就和钟离牧传在时间上有了很大差异，足足差了十五年。不过真的是这样吗？
我认为并不是，因为在赤乌五年的时候，钟离牧的职位是南海太守，按照记录，后来他还一路升迁，历任丞相长史，转司直，中书令，这显然不可能是短时间内的事，而大概率是很长一段时间内发生的事，只不过史书没有把其中的具体年份一一写明。
也就是说，当三郡造反的时候，很可能早已经不是赤乌五年，而已经是十多年之后了，这样解释就能和其他史料对应得上了。
太平二年（257年），建安郡其实尚未正式设立，仍然被称为会稽南部，而钟离牧传称建安应该是以未来的视角描述的。

总之，建安郡应该就是设立于永安三年没有疑问，这样看来，李严也绝对不可能去过建安郡。
不过这又产生了一个问题，那就是东吴永安年间设立的新郡，为什么要用汉朝的年号命名而不用永安呢？
其实答案很简单，因为建安郡得名的由来是建安县（今福建建瓯）。而这个建安县，倒确实是得名于东汉建安这个年号，是建安初年设立的。
不过在兴平二年的时候，孙策已经开始发动对江东的进攻，到了建安初年的时候，江东几乎已经为孙策所有，因此设立建安县的人应该也是孙策，而并非东汉朝廷，或者代表朝廷的刘繇、王朗等人。
当时会稽太守王朗已经投降，为了控制该地，孙策以建安为名设置了该县。
后来东吴对闽地长期开发，当地的反抗势力大多被扫平，或者融入东吴体系之内，在闽地设郡的条件已经成熟了，只需一个契机。
到了永安三年，传言废帝孙亮要复辟，而孙亮也有不轨行为，最后朝廷废除了孙亮所在的候官侯国（原东冶），孙亮畏罪自杀。
至此，会稽南部地区可以彻底归为朝廷直辖了，于是全新的建安郡应运而生。
甚至福建这个名字和建安郡也有莫大的关系。福建之名最早出现在唐朝，因为当地有福州府和建州府，而建州之名则来自于建安县。
如今的福建省位于台湾海峡沿岸的重要区域，作为前沿地带，福建省的发展有着重要的意义，这向海峡对岸直观地表明我国的实力已经突飞猛进，也为未来台湾回归祖国起到了示范作用。
而这一切，都和一千八百年前的东吴政权有着深远的联系。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。

您的支持是对我最大的鼓励

我叫荆轲，我不喜欢这个名字原创 墨从风 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
我笑了笑，一个想当将军的游侠，一个想当乐师的屠户。倒还真是上天的缘分，两个郁郁不得志的人居然能在茫茫人海之中相遇，这难道是上天注定？于是我也对他说了我的经历，他听完之后也觉得我们相见恨晚，就想结为异性兄弟，算了算年纪，他看起来凶神恶煞的，年纪居然比我还小，只能做我的弟弟了。

11我叫荆轲，这个名字是母亲给我起的。
其实我很不喜欢这个名字，母亲说我们是从齐国来到卫国的，我原来叫庆卿。我觉得这个名字听起来就比什么荆轲要霸气多了，一看就是一个能建功立业的名字。
荆轲，这名字就成不了大事，路边的灌木丛？用木头做车轴的车子？这根本与我原本的名字就不能相提并论嘛！
就算是来到卫国，难道我就不能做出一番事业了吗？
为了证明给母亲我可以做成一番大事，我就跟村子里的夫子学习，虽然母亲不认为我能做成什么事，夫子可不这

么认为，夫子说我是村子最聪明的孩子了！听听，还是夫子他老人家有眼光，到底还是识文断字的人啊。
课业之余我还跟村长那个怪老头学习剑术，建功立业不光要有学识，武力也是很重要的嘛。看看人家秦国人，从小就学习各种剑术，比其他国家公子王孙整天吃喝玩乐高到不知哪里去了。怪不得人家能打下那么大的领土，秦国的蒙氏家族个顶个的都是将军，披坚执锐，攻无不克，我看其他六国的将领没有一个能比的上的，也就楚国的项氏一族能和蒙家掰掰手腕吧。
不过，以后七国的历史上，就要留下我庆卿的大名了！没错，我跟夫子和村长怪老头学成之后，肯定就会被卫王看重，毕竟我这么优秀的人，整个卫国都找不出第二个了。如果我带领卫国的军队的话，一定把他们都打的落花流水，他们肯定都不是我的对手。到时候我也把母亲接回齐国，也算衣锦还乡了。
不过在我觉得我差不多学成找夫子和村长怪老头辞行并且向他们说明得我志向之后，夫子倒是没说什么，只是说了以后不要忘记读书，一定要勤勉，夫子就是这样，总是叫我认真读书。但是怪老头听我说完之后却沉默了一会，他说：“荆轲啊，你的剑路刁钻古怪，灵动如风，是当不了将军的，也许以你的本事以后可能是一个出色的游侠吧。你还有一个师兄，在燕国，以后如果有困难你可以去找他求助。”
我并不相信他的话，他还是不了解我。等到我成为大将军的时候，一定叫他来当我的教头，来给我的兵教授剑术，让他好好看一下我到底是多么适合成为一个大将军。
22离开了家，我便去找了卫元君，我向他展示了我的高超的剑术，并且说了要振兴卫国，一统天下的宏伟志愿，可是他却一直心不在焉的听着，听我说完之后对我说“孤知道了，你先下去吧，听候调谴。”我满怀希望地走出了大殿，可是左等右等也不见王命，王宫也进不去了。我便知道我是听不见王命了。
我开始思考我到底是哪里出了问题，我突然觉得一定是他觉得我的剑术不够高超，听闻榆次有个叫盖聂的人，剑术特别厉害，我去向他学习，学成之后卫王一定会重用我的，到时候我就可以实现我大将军的愿望了。
到了榆次，见到了盖聂，他是一个中年人，看起来很宽厚的样子，我和他讨论剑术，正当我兴致勃勃地向他讲述如何最快的砍下敌人的头颅的时候，我发现他突然对我怒目而视。
我觉得很诧异：他怎么生气了？难道我说的不对吗？学剑术不就是为了杀人吗？我思考了一会，也没能想明白我哪里不对了。我说完了之后，他只是淡淡的点了头便不再言语。
我觉得很奇怪，就离开了，一定是他的境界没有我的高深。一定是这样的，不然他怎么在我说完之后是一副这个表情呢？看了我的剑术应该是可以做一个大将军了，我应该再和人学一学谋略，等我的谋略也学成之后，一定就是一个合格的大将军了。
所以我离开榆次，开始周游各地，向人学习谋略之术，本来纵横家是最擅长谋略的，有心向他们学习，但是纵横的人要不是身居高位没资格见人家，要么就是神龙见首不见尾，我找不到人家。所以也就是漫无目的的学习。
值得一提的是，在我路过邯郸的时候跟一个叫鲁勾践的人下棋，和他下了几局之后他突然站起来，掀翻了棋盘大声说道“你这个人的棋是谁教你的！根本就没有章法，只是为了赢了而拼子，难道就没有想过失败的后果吗？”我

听完他的话，觉得很不服气，难道下棋为了赢有一点损失又怎么样呢？只要能赢就好了啊！但是我又找不到反驳他的理由，于是就只能默默地离开了邯郸，留下鲁勾践一个人在那里生气的跳起来怒骂我。
我不知道该说什么，盖聂对我怒目而视，鲁勾践说我做事不计代价。难道我真的当不成一个将军吗？离开家这么久，我第一次失去了前进的方向，我一直想不通我错在哪了，我浑浑噩噩地走着，风餐露宿，突然有一天发现天上飘起了雪花。原来不知不觉我已经走到了燕国的地界了。
33听闻燕国的酒很烈，既然来了那一定不能错过。天色已经很晚了，街上的酒肆都关门了，只有一家狗肉铺子还开着门，也不知道这里卖不卖酒，我推开门进去，店里面是一个虎背熊腰的大汉，正在桌子上喝酒，推开门的时候我就闻到了满屋子的酒气，看来今天的酒是有着落了。
我看向店家，那个大汉看向了门口的我，说了一句“要来一杯吗？”既然他如此好客，我也就不在客气，落座之后便和他痛饮起来。觥筹交错中他说他叫高渐离，是一个屠户。屠狗为生，但是有一个愿望就是成为乐师，平日里没事就喜欢击筑。
我笑了笑，一个想当将军的游侠，一个想当乐师的屠户。倒还真是上天的缘分，两个郁郁不得志的人居然能在茫茫人海之中相遇，这难道是上天注定？于是我也对他说了我的经历，他听完之后也觉得我们相见恨晚，就想结为异性兄弟，算了算年纪，他看起来凶神恶煞的，年纪居然比我还小，只能做我的弟弟了。
我便在这个便宜弟弟家里住了下来，生意不忙的时候，他总喜欢把他的筑拿到屋子外面，一遍击筑一遍喝酒，我也就配合着他的调子，唱起了家乡的小调，我们每次都喝得不省人事，他奏着根本不在调子上的曲，我鬼哭狼嚎的在和他配合着，街上的人都绕着我们走，每当这样的时候，我们都对视一下便哈哈大笑起来，有时他也会突然地哭出来，可能是不能实现自己的乐师梦了吧，每次我都嘲笑他没出息，并且对他说早晚他会成宫廷乐师的。
但是不知道怎么回事，有的时候我回到屋子里也流过泪。为什么是回到屋子里再流泪，我是大哥唉，当大哥就要有当大哥的样子，怎么能在小弟面前流泪呢！，不知道是为他不能实现他的梦想而惋惜，或者是因为我的将军梦离我越来越远而感到难过，我也不知道，就像我不知道盖聂为什么生气，鲁勾践为什么骂我一样。
在燕国的日子还算开心，除了高渐离，我还认识很多其他的朋友。其中有一个叫田光的人，他是一个隐士，是一个很有本事的人，因为他看起来比我见过的卫元君还有气势，也许他有什么不为人知的苦衷吧。认识他以后不久，突然有一天他来找我。我以为是叫我和他一起喝酒，但是他告诉我的事情让我大吃一惊。
“我把你举荐给了太子丹，一会儿你就去见他吧。”
“真的嘛，太好了，看来我很快就是燕国大将军了，到时候我发达了一定请你和更好的酒！”
“呵呵呵，到时候如果真的有更好的酒，记得到我坟前敬上一杯，也算是相交一场了。”
“恩？田老头，你要死了吗？可是你身体好好地，高渐离都喝不过你，好端端的，怎么突然提起这个事了。”
“我为太子丹办事，可是他不信任我，为了让你能够成功，我必须死。”说完就抽出我腰间的剑，自刎了。

我愣愣地看着倒在地下的田老头，和他喝酒的场景还历历在目，我突然不想当什么大将军了，其实每天和田老头他们喝喝酒的生活很快乐，我以前想过把母亲也接过来，就是怕母亲受不了北地苦寒所以迟迟没有动身。可是现在……
我叹了口气，我可能真成不了什么大将军，我不是一个聪明的人。我想不明白很多事情，但是为了田老头，我一定要帮太子丹完成他的事，虽然因为田老头我不喜欢太子丹，但是为了田老头我还必须要为太子丹完成他的事，真是头疼啊。
44我去找了太子丹，并告诉了他田老头的死讯，本以为像他这种王公贵族对其他人的死活应该是不会在意的，但是他却向我拜了两拜跪着向我走过来，我有些不知所措，不知道这是他玩的什么花样，我愣了半天，当我回过神来之后就听见他问我：“希望荆卿仔细考虑这件事。”
我想了想，他好像是说要让我去劫持秦王，我其实是不想干的，因为我知道可能去了就回不来了，不说秦国的实力是多么强大，单说秦王的剑术好像也是很好的，这可不是一个轻松的任务。
我思来想去还是对他说：“这是国家的大事，我才能低劣，恐不能胜任。”
我心说，我还是回去好好给田老头守墓吧，燕国和秦国的事情跟我有什么关系呢，田老头为他办事最后什么好处没有还要为了他死，我不想像田老头一样。
可是他一直跪着，还对我行礼，无奈我只好答应了他。他很开心，每天都给我金银财宝，车马美人，但我还是不开心，还不如以前和我那个便宜弟弟一起喝酒来得开心。
过了很久，我还是没有出发的迹象，有一天前线的消息传来，秦国已经将赵国的土地全都吞并了，太子丹急急忙忙来找我问我怎么办。
其实我早就有了办法，这个办法虽然代价大了点，但是只要准备好了是一定可以成功的。我对他说我需要用樊将军的头和燕地区的地图来取信秦王，这样才有可能成功。
我原以为他一定会马上答应我的条件并且很快去准备，但是他的表现却和我的预想截然不同。地图倒是一句话也没说就给了，他皱着眉头想了好一会才说“能不能不杀樊将军，他从秦国来投奔我，现在为了燕国要杀了他，我于心不忍，也不符合道义。”
我对他说这是最好的办法了，如果他不想亲自杀樊将军，我可以去杀。他什么也没说，但是我已经明白了他的意思了。于是我私下去找了樊将军，他很痛快，我表明来意之后直接就自刎了，自刎之前只是说希望我能给他报仇。
我看着他的尸体，觉得他比我还适合当一个刺客。我什么也没说出来就回去找太子丹复命了。
太子丹抱着樊将军的脑袋失声痛哭，大声说辜负了他，但是事已至此，箭在弦上不得不发。
55

55我也开始做去秦国的准备了，我只是跟太子丹要了一把匕首，因为田老头死在了我的剑下，我不想再用我的剑了，太子丹说他早就准备好了。于是我开始联系我的师兄，希望他能来帮助我，但是却没有找到他，太子丹也不断地催促我。我被他吵得不耐烦了，便来不及等我的师兄了，直接准备从易水前往秦国。
那天的雪很大，我以为我要一个人上路了，没想到太子丹给我派了一个助手，叫秦舞阳，说是十三岁就杀人了，一定能配合好我。我看着他壮硕的样子，嘀咕着：难不成是一个银枪蜡样头？但是看在太子丹的面子还是把他带上了。
高渐离也来送我，但是我没有和他说话，怕他没出息哭出来，太晦气了。我又不是回不来了！但是他还是给我击筑作曲，曲调格外的忧伤。我看着此情此景，心中有所感悟，看着涛涛的易水，我说了一句“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”，就再也没回头看过他们。
66到了秦国，我按照计划贿赂了蒙嘉。果不其然他带我见了秦王。可是我和秦舞阳走到大殿门口的时候，秦舞阳突然害怕了起来，甚至两腿都在颤抖，我心底暗骂一声：就这？要是我师兄来肯定事半功倍。但是开弓没有回头箭，事已至此，不得不发。
见到秦王，我对着秦王谢罪：“北地蛮夷，没有见过天子，还请大王恕罪。”秦王也没有说什么，脸上看不出表情，只是说让我把地图呈上来。
我心里悄悄地松了一口气，还是挺顺利的，只要我靠近秦王，他打开地图，图穷匕见，就能一刀杀了他，或者劫持出去，完成我的使命。
但是就在我的匕首马上碰到他的时候，他突然跳了起来，往殿下跑去，我在身后跟着他，他居然围着大殿之中的柱子跑，我却怎么也追不上他，看到这种局面，我想这次任务多半是失败了。
恍惚中我突然被一个什么东西砸到了，隐隐约约还听到“王负剑！”这三个字，我还没搞明白这三个字什么意思，之间眼前剑光一闪，我就站不起来了。
民间都相传，秦王不光雄才伟略，武功还是非高强，看来这不是传言，是真的，可当我验证了这个传言之后我也告诉不了其他人了，因为我马上就要死了。我抬起头看着秦王，对他说：“我只不过想把你抓回去罢了，这才没有马上杀你，不是秦舞阳那个竖子不堪大用，想必倒下的就不一定是我了。”
还没等我再说些什么，身边的侍卫便上前要立刻处死我，这既是戟吗，还真是挺漂亮的，看着刀刃上的寒光。我眼前的一切事物好像都静止了下来，我想起了太子丹，我怕是完不成他的任务了。我还想起了田老头，我还是没想明白他为什么要为太子丹而死。我想起来高渐离，不知道以后还有没有人陪他喝酒。我想起了鲁勾践，我渐渐的理解了为什么他说我不计得失当不了大将军。我想起了盖聂，我开始理解为什么我的杀人剑术他不喜欢了。
佳兵者不祥之器，圣人不得已而用之，真正的剑术应该止干戈，而不是徒增杀戮。我想起了母亲，想起了她在我

离开家的时候告诉我不管以后能不能成为大将军，累了就回来吧。
77“母亲，我累了，我回来了。”
往期阅读：不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（上）不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（中）不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（下）《王者荣耀》人物历史原型：百里兄弟是大唐名将，其中一个还曾大胜印度如何争取反对势力：看康熙的统驭之术王夫之的江湖：一片孤心抛荒野 千茎白发寄先朝文化专制的极端：细究清初最大的文字狱《明史》案九零后的江湖：乔老爷的童年、郭兰英的人间、黄永玉的大学谢谢“在看”的你

我叫刘秀，我本来是想好好种地的……
原创 岁月无声 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要王莽本来是有这个机会的，可惜他刚愎自用，施政混乱！给你机会你不中用啊！
若非人心思汉，我哪有本事得这个江山？怎么也轮不到我的！

所以我真是运气好啊！也许我真的是你们所说的那个“位面之子”吧，也算是应了那个谶言……
0 1倘若王莽善于治国，使人民安居乐业，那就没有我们兄弟什么事了！
在位十几年，只晓得法古非今，很多事情都照着古代唐虞时期的规矩来。
这不是开历史的倒车吗？那个时候的君主再贤再圣，都已经是过去式了！我们大汉没有沿用他们的制度，说明他们已经属于淘汰品了，已经扫进历史的垃圾堆了！
王莽不管哪些古老的规矩是否符合国情，是否利官利民，直接死搬硬套，而且各种法令繁琐的不得了！
他还洋洋得意，自比古时贤圣？！
结果天下被他治理的分崩离析！
百姓们不能够安定的生活，于是人心思汉。

汉家百姓，倘若可以生存，即便是当牛做马，也是乐意的！
而王莽这种上蹿下跳的治国方式，使得百姓想做牛马亦不可得！于是怀念以前当牛做马，可以安心吃草的朝代！
于是许多无法生存的百姓，聚在一起成为了绿林好汉！为了一口吃的，而去抢劫杀人。
王莽也重金招揽勇士，派兵进行血腥镇压。
于是，人心思汉……
0 2从前的推恩令，一辈辈地传下来，诸侯的土地越分越小，到我这里，虽然名义是个汉室宗亲、皇族身份，但已经是个寻常百姓了，只能种种地生活而已！
我是个孤儿，从小我们兄弟三人在叔父家长大。
我没读过什么书。只曾经跟着人家求学，学过一点《尚书》，然后就因为交不起学费，所以就没再读了。
只好回家种地。
兄长常笑话我：“读完了书，回来种地？你还能有点出息吗？”
他是有出息的。常常对朝廷咬牙切齿，散尽家财来四处结交英雄豪杰，期望有一天能光复汉室！
我倒没有这么高端大气上档次的志向。我觉得，人生在世，贵在适意，有吃有穿就行，那么辛苦的砥砺自己干什么？
再说就算如今大汉仍在，由于推恩令的作用，我也还是个种地的普通老百姓！只不过还姓刘而已！对我的生活质量有帮助吗？
几百年下来，天下不知多少个像我这样成为社会底层的刘氏子孙！
所以，我还是老老实实种地比较好。
天下纷纷扰扰，那不关我的事，我只管我的一亩三分地。
农闲的时候，我和大伙聚在一起吹牛皮。有人说道：“听外面人说，‘刘秀’当为天子！”旁人道：“是不是说当今的国师？他不就是叫刘秀吗？”
我笑道：“你怎么知道不是我呢？”
大伙一听都跟着笑了：“好好种你的地，别胡思乱想！你要是做能天子，那我也能！哈哈哈……”
大伙人都散场之后，我摇着蒲扇，静静地仰望星空……
天下大事都是有点预兆的，然而又难以揣测：‘灭秦者胡也’说的是胡亥，结果始皇以为是胡人！那么‘刘秀’当为天子，说得是谁呢？
会不会是我呢？
想想还有点小激动呢！——当上董事长，迎娶白富美，走上人生巅峰！
这不是经典屌丝逆袭的剧情吗？
呵呵，洗洗睡吧，梦里什么都有……
后来，这种谣言传开以后，许多人改名字叫‘刘秀’！
也不知哪个能应上这个预言。
不管它，我还是过我的小日子。
0 3我晒干了粮食，赶着牛车拉到宛城去卖。
遇到出身于相面世家的李通，他先拿图谶说事，又相面说我贵不可言，劝我造反!听说他算命还是挺准的，于是我心动了！有做皇帝的机会，试问谁不想试一下呢？

而且我考虑到，兄长一直交游豪杰，起兵是迟早的事！那早晚也会连累到我的——兄长是反贼，难道我还可以无忧无虑的种地吗？
于是我回家与兄长商议起兵！
兄长刮目相看：“呦！小三子，啥时候长的志气啊？……也好！起事正需要军粮，你把你的粮食先拿出来作军粮好了！”
“那个……我已经把粮食卖了！”
“……你卖的真是时候！”
“……”
乡党见我造反，都说道：“想不到这么老实的人都造反了！平时一点看不出来啊！胆儿挺肥啊！”
于是宗族子弟和乡党都一起加入了我们。
第一战，进攻唐子乡！我骑着牛带领大伙冲了过去！
开始的时候没有战马，我杀了湖阳尉才多了一匹战马。于是请大家吃牛肉火锅庆祝一下！
大伙打仗为了什么？
自然是为了财物和女人！
成吉思汗曾经问道：“天地间最快乐的事情是什么？”
众将回答不出来。他笑道：“最快乐的事，莫过于杀了别人，把他的财物和女人都抢回来！”
诚如《新少林五祖》中雷老虎所言：“把别人的土地，变成我的土地；把别人的房子，变成我的房子；把别人的老婆，变成我的老婆；把别人的钱，变成我的钱！这不是人生最快乐的事吗？”
所以陈近南不开心：“鞑子抢走了我们的钱和女人！因此我们要反清复明，抢回钱和女人！”
我们打了几次仗之后，宗族子弟分到很多钱，而乡亲们只分到一点点！
我敏锐地察觉到大家的不开心，于是我把宗族子弟们的钱全都收上来，然后发给众人，大家才满意。
将欲取之，必先予之！我所谋者大，些许财物算什么？况且刚刚起兵，所有人同心共气才能有成功的机会！这些人读书比我还少，所以见钱眼开，鼠目寸光。
我们兄弟俩屡立战功，威名日盛。于是绿林军推立的更始帝不开心了。我劝兄长小心留意，而兄长不以为意。后来终于被更始帝杀害！
我惊闻噩耗，立刻怀着悲愤的心情去跟更始帝认罪、服软，不为兄长治丧，饮食谈笑如常！
我没有种，我是个软蛋、怂包！我跪伏在仇人的脚下，把兄长被杀的过错归于自己，乞求仇人的怜悯！还装作什么事也没有发生那样，正常谈笑饮食！
愚蠢、尴尬、拙劣的演技！凡是稍微有点脑子的人，这种欲盖弥彰的表演根本就瞒不过人家！也就只能瞒住更始帝这种无脑匪类！因为这些都是绿林中人，没什么文化，不知是个粗糙拙劣的计谋，反而以为我们兄弟感情不好，而我对陛下是忠心耿耿的！
0 4时无英雄，遂使我这个竖子成名耳！
我居然瞒过了更始帝，接着还受到重用！
于是更始帝令我北收赵地。
我本不敢反，而且也没有能力反。
可是邓禹、耿弇、冯异等等都帮助我，劝我自立！
于是我想了想：“更始帝是无脑无疑。身边又多是绿林好汉，没有什么深谋远虑的人。乱政是迟早的事情。而我身边不断聚集一些难得的人才！
我是吸铁石吗？
不是，只不过人心思汉，各路兵马难以自立。只能挑选刘氏后人拥立。而我与更始相比，貌似比他要贤明一点……
但是比起其他开国君主那我就差远了！群臣也是没得选，矮子里面挑个高的，只好如此了！

于是占领了河北等一些土地后，大家拥立我登基做了皇帝！
我也大封功臣，大家一起同享富贵！
只要我多听取好的意见，不要出现大的错误，这个江山我应该可以坐稳，不会再有人来抢了！
王莽本来是有这个机会的，可惜他刚愎自用，施政混乱！给你机会你不中用啊！
若非人心思汉，我哪有本事得这个江山？怎么也轮不到我的！
所以我真是运气好啊！也许我真的是你们所说的那个“位面之子”吧，也算是应了那个谶言……
往期阅读：司马懿：忍时着女装，狠时屠全城耿直boy张养浩萨尔浒之战：关乎明清国运的一场战略决战羊车望幸：被一个典故遮掩了真面目的晋武帝作为大汉王朝的使者，牛掰到了作死的地步巅峰对决：嚣张老鳌拜 深沉小康熙赵孝成王：我和我爹，赵括和赵奢，咋就差距那么大……
一个成功者的标本：三国时孙氏政权是如何崛起的后赵皇帝石虎：生前残暴，死后化为史上第一僵尸谢谢“在看”的你

奥卡姆剃历史司马迁粉丝我就是演员——汉朝影帝万石君 原创阅读全文

握中悬璧公众号所有文章目录握中悬璧编者荐语：朋友帮忙总结的所有文章目录。还有其他优质号，大家可以看看。
以下文章来源于只聊公号 ，作者握中悬璧只聊公号.
只聊有趣，有用，有料，有内涵，有格调的公众号2022-03-29百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
2022-03-27汉末三国的瘟疫往事--竟是细菌病毒，导致天下三分？
2022-03-25百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
2022-03-24如果岳飞不管12道金牌，继续进兵，能收复北方吗？
2022-03-23令狐冲先后加入华山、恒山两派，竟是因为令狐家祖宗的遗愿。
2022-03-22百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
2022-03-21房产税暂停，楼市回暖，或许近几年都不会再有了？先看看古代财产税是怎么收的。
2022-03-20皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意2022-03-18百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程2022-03-17考古发现的“中华第一虎”，二十八宿原型，比夏朝建立还早两千年丨林屋公子2022-03-15百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
2022-03-14百年东吴（楔子）2022-03-11百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
2022-03-09意呆利不敌大清国：1899年的一场讹诈闹剧

2022-03-08曹爽伐蜀之役解析（下）骆谷之役损失究竟多大？司马懿在其中又扮演了什么角色？
2022-03-06建安的尾声系列目录2022-03-04曹爽伐蜀之役解析（上）曹爽发动战争的目的是什么，王平的针对性部署妙在哪里？
2022-03-03下个系列内容预告和近期写作计划2022-03-02建安的尾声（后记） 全系列总结与写作感悟2022-03-01建安的尾声（三十四）曹丕代汉。曹魏三易先祖究竟有何所图？揭秘汉魏禅代的个中奥妙。
2022-02-28俄乌之战激斗正酣，大国夹缝中小国的生存之道在哪里？
2022-02-27崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实2022-02-25建安的尾声（三十三）曹丕即位。曹魏的权力交接并非一帆风顺，曹彰野心勃勃，青州兵险生大乱。
2022-02-22建安的尾声（三十二）刘封之死。咎由自取还是含冤而终？关于刘封悲剧结局的详细剖析。
2022-02-21关于江苏丰县的一些杂谈，丰县为什么发展不起来？
2022-02-18建安的尾声（三十一）魏武归天。同样都是篡逆，曹操比王莽强在哪里？
2022-02-17保家卫国的陈汤，最早喊出“犯强汉者，虽远必诛”，却因此惹上牢狱之灾！
2022-02-16康熙帝的科学水平到底有多高？
2022-02-15建安的尾声（三十）败走麦城。关羽为何没能逃出升天？只因东吴事先堵死了所有出路。
2022-02-11建安的尾声（二十九）攻心之计。关羽大军是如何被吕蒙兵不血刃瓦解掉的？
2022-02-08建安的尾声（二十八）吕蒙袭荆州。糜芳和傅士仁为何会投降?关羽在此事中又该承担什么责任？
2022-02-07“攻必克，战必取”的徐达，为什么只能称“大明第二名将”？
2022-02-06秦国人为什么恨商鞅？
2022-02-04《仇国论》三部曲之三。《仇国论》的影响明显被夸大，破坏蜀汉人心的另有缘由。
2022-02-01《仇国论》三部曲之二。谯周是个怎样的人，仇国论又真的是鼓吹卖国投降的邪说吗？
2022-01-31恭祝各位读者新春快乐。今天讲两个跟新年有关的三国故事。
2022-01-30绵延七百年的“大汉梦” 。那些曾用“汉”为国号西蜀政权都热衷于铸币。
2022-01-28建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
2022-01-27战无不胜的逆袭，察无实证的谋逆：兵仙韩信的发迹与落马2022-01-25《仇国论》三部曲之一，为什么谯周影射时政却没受到任何惩罚？揭秘蜀汉后期朝堂之上的博弈。
2022-01-21建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
2022-01-20“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？
2022-01-18关于诸葛亮不为人知的五件事，狂热粉丝编出来的故事究竟可信度如何？
2022-01-16史上第一的阳谋“推恩令”，利用了哪些人性的弱点？
2022-01-14建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？

2022-01-11那些在汉末乱世中率先抢得好开局的人，为何却早早地凉了？
2022-01-10虽远必诛的极限：汉朝远征大宛之战2022-01-07建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
2022-01-06灭其国而不绝其封：古代王朝更替之后还要封赏前朝后裔！
2022-01-04建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
2022-01-02霍光心腹之死，田延年贪污案带来的启示。
2021-12-31建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
2021-12-30明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果2021-12-28建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
2021-12-27建安的尾声系列目录2021-12-26钟会vs诸葛恪，官二代又是学神，命运却令人唏嘘2021-12-24建安的尾声（二十） 汉中鏖兵。战争末期双方国力衰竭，粮道的控制与破坏是决胜的关键2021-12-23汉宣帝“故剑情深”背后的试探与博弈！
2021-12-21建安的尾声（十九）定军山之战（下）夏侯渊轻身殒命，郭伯济力挽狂澜2021-12-19蚩尤是与黄帝平起平坐的上古战神，并非是黄帝的儿子和大臣丨林屋公子2021-12-17建安的尾声（十八）定军山之战（上） 一代名将夏侯渊是如何走上绝路的2021-12-16他才是真正的梁山好汉，用小船击溃10000个金兵！
2021-12-14建安的尾声（十七）许昌、南阳之乱。曹操西征为何到了长安就停滞不前了？
2021-12-13诸葛亮篇（四）祁山龙虎斗ー诸葛武侯军事艺术的巅峰（有声版）2021-12-121644年，天下为何会出现五位皇帝2021-12-11诸葛亮篇（三）明攻陈仓，暗取两郡。兵仙韩信的复刻（有声版）2021-12-10建安的尾声（十六）马鸣阁、广石之战。大名鼎鼎的阳平关究竟在哪？
2021-12-09诸葛亮篇（二）出师北伐：一千八百年前的施里芬计划（有声版）2021-12-08建安的尾声（十五）下辩之战。汉中三策奠定天下大势，曹家千里驹一战成名。
2021-12-07我的有声作品上线啦2021-12-02近期内容预告及公众号迁移相关2021-12-01建安的尾声（十四）立储之争，大名鼎鼎的曹植为何输给貌似平庸的曹丕？
2021-11-25建安的尾声（十三）崔琰之死，曹操称王后为何逼死老臣？
2021-11-17建安的尾声（十二）巴西之战。张飞大战瓦口的真实地点探秘，张郃败战升迁之谜。
2021-11-10建安的尾声（十一）得陇不望蜀，曹操班师返邺之谜2021-11-06徐元庆谋杀案。为血亲复仇是否合理？

2021-11-03近期写作计划和留言相关问题2021-11-02建安的尾声（十）逍遥津之战（下）孙权是如何被张辽揍成孙十万的2021-10-28《史记》制造的兵圣：孙武与伍子胥是如何从一人分化为两人的？
2021-10-27演义诸葛亮vs历史诸葛亮，哪些事诸葛亮就没做过？
2021-10-26建安的尾声（九）逍遥津之战（中）曹操为何让素有间隙的将领携手作战？其实是高明的领导艺术。
2021-10-23鲜为人知的明军特种部队——夜不收2021-10-22630. 不屈的南宋人民——钓鱼城之战2021-10-19建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥2021-10-15灭楚战场上的秦国士兵2021-10-12丁家洲之战：南宋与蒙古帝国的最大阵战2021-10-09建安的尾声（七）湘水之盟2021-10-01建安的尾声系列目录2021-09-27建安的尾声（六）张鲁降曹2021-09-26为大汉帝国保住六年和平的女人2021-09-21建安的尾声（五）曹操征汉中2021-09-19东汉党锢之祸，外戚阉宦不过是“背锅侠”，幕后真凶其实另有其人2021-09-13建安的尾声（四）刘璋请降，西川易主2021-09-08名将陆逊的后人去了哪？儿子为东吴战到最后，孙子却死于阴谋2021-09-06建安的尾声（三）夏侯渊虎步关右2021-08-29建安的尾声（二）马超乱凉州2021-08-25辽国灭亡后契丹人去了哪？重建帝国比南宋还大，后裔至今活在云南2021-08-19建安的尾声（一）曹操的野心2021-08-12下期预告及留言相关问题2021-08-10淮南三叛系列全目录2021-08-08淮南三叛（后记）2021-08-06淮南三叛（二十七）迥然不同的结局2021-08-01淮南三叛（二十六）司马昭弑君2021-07-22淮南三叛（二十五）寿春陷落2021-07-17关于接下来的创作2021-07-16淮南三叛（二十四）围点打援2021-07-11淮南三叛（二十三）三国规模最大的一战

2021-07-02淮南三叛（二十二）诸葛诞起兵2021-06-27淮南三叛（二十一）沛国人在江东2021-06-23淮南三叛（二十）曹髦的反击2021-06-16淮南三叛（十九）英雄末路2021-06-10淮南三叛（十八）乐嘉之战2021-06-06淮南三叛（十七）曹魏最后的忠臣良将2021-06-02淮南三叛（十六）毌丘俭威震辽东2021-05-26淮南三叛（十五）曹髦登基2021-05-21淮南三叛（十四）司马师废帝2021-05-19淮南三叛系列目录2021-05-16淮南三叛（十三） 嘉平之变2021-05-10淮南三叛（十二）诸葛恪的末日2021-05-05淮南三叛（十一）新城之战2021-05-02诸葛亮死因为何？并非积劳成疾2021-04-28淮南三叛（十）东兴之战2021-04-22淮南三叛（九）江东神童诸葛恪2021-04-18淮南三叛（八）最佳继承人司马师2021-04-15淮南三叛系列目录2021-04-12淮南三叛（七）司马懿之死2021-04-01淮南三叛（六）机关算尽终成空2021-03-23淮南三叛（五）风起寿春2021-03-07淮南三叛（四）王凌的野望2021-02-22淮南三叛（三）夏侯玄的决断2021-02-08淮南三叛（二）为什么叛乱发生在淮南2021-02-03三国名将系列总目录2021-02-03淮南三叛（一）司马氏集团的形成2021-02-02三国名将系列总目录2021-02-01番外篇：关于邓艾的悲剧2021-01-28晚三国名将录之邓艾篇（二）偷渡阴平：东方汉尼拔的巅峰之战（完整版）2021-01-27晚三国名将录之陆逊篇（三）黄钺对黄钺—吴魏石亭大交兵（完整版）2021-01-25晚三国名将录之陆逊篇（二）夷陵之战---老兵的谢幕与新秀的演出（完整版）

2021-01-24晚三国名将录之邓艾篇（二）偷渡阴平：东方汉尼拔的巅峰之战（下）2021-01-12晚三国名将录之司马懿篇（三） “东北王”的覆灭—司马懿远征三千里平定辽东（完整版）2021-01-09晚三国名将录之邓艾篇（二）偷渡阴平：东方汉尼拔的巅峰之战（上）2021-01-04晚三国名将录之司马懿篇（四） 高平陵之变：一场长达十年的生死之战（完整版）2020-12-29番外篇：洮西大捷—蜀汉最后的回光返照2020-12-25晚三国名将录之邓艾篇（一）段谷之战-- 邓士载智败姜伯约2020-12-22晚三国名将录之司马懿篇（二）诸葛武侯星落五丈原，司马宣王否极终泰来（完整版）2020-12-18晚三国名将录之陆逊篇（三）黄钺对黄钺—吴魏石亭大交兵(下)2020-12-11晚三国名将录之陆逊篇（三）黄钺对黄钺—吴魏石亭大交兵(上)2020-12-04晚三国名将录之陆逊篇（二）夷陵之战---老兵的谢幕与新秀的演出（下）2020-11-28晚三国军事家之司马懿篇（一）兵贵神速―司马宣王千里擒孟达（完整版）2020-11-27晚三国名将录之陆逊篇（二）夷陵之战---老兵的谢幕与新秀的演出（上）2020-11-25晚三国名将录之诸葛亮篇（四）岐山龙虎斗ー诸葛武侯军事艺术的巅峰（完整版）2020-11-24晚三国名将录之诸葛亮篇（三）明攻陈仓，暗取两郡。兵仙韩信的复刻（完整版）2020-11-23袭荆州番外篇：东吴背盟是否明智？
2020-11-20晚三国名将录之陆逊篇（一）子明真慧眼，伯言岂书生2020-11-17高平陵之变番外篇：关于何晏之死2020-11-15晚三国名将录之司马懿篇（四）高平陵之变—一场长达十年的生死之战（下）2020-11-13晚三国名将录之司马懿篇（四）高平陵之变—一场长达十年的生死之战（中）2020-11-10晚三国名将录之司马懿篇（四）高平陵之变—一场长达十年的生死之战（上）2020-10-31晚三国名将录之司马懿篇（三） “东北王”的覆灭—司马懿远征三千里平定辽东。（下）2020-10-28晚三国名将录之司马懿篇（三） “东北王”的覆灭—司马懿远征三千里平定辽东（上）2020-10-20晚三国名将录之司马懿篇（二）诸葛武侯星落五丈原，司马宣王否极终泰来（下）2020-10-07关羽水战能力究竟如何？不光是靠运气。
2020-10-03晚三国名将录之司马懿篇（二）诸葛武侯星落五丈原，司马宣王否极终泰来（上）2020-10-01关于魏明帝曹睿托孤的前前后后2020-09-27晚三国名将录司马懿篇（一）兵贵神速―司马宣王千里擒孟达（下）2020-09-22晚三国军事家之司马懿篇（一）兵贵神速―司马宣王千里擒孟达2020-09-19夷陵之战后东吴能一举灭蜀吗？
2020-09-15晚三国军事家之诸葛亮篇（四）岐山龙虎斗ー诸葛武侯军事艺术的巅峰（下）2020-09-10晚三国军事家之诸葛亮篇（四）岐山龙虎斗一诸葛武侯军事艺术的巅峰（上）

2020-09-07晚三国名将录之诸葛亮篇（三）明攻陈仓，暗取两郡。兵仙韩信的复刻（下）2020-09-05诸葛亮死后蜀汉还有翻盘的可能？机会只在这个人身上2020-09-04晚三国名将录之诸葛亮篇（三）明攻陈仓，暗取两郡。兵仙韩信的复刻（上）2020-08-31后三国名将录之诸葛亮篇（二）出师北伐：一千八百年前的施里芬计划2020-08-27晚三国名将录之诸葛亮篇（一）治军先治国

握中悬璧公众号新年抽奖赠书活动握中悬璧以下文章来源于国家人文历史 ，作者徐飞国家人文历史.
真相、趣味、良知。人民日报社主管主办，为学术界搭建话语平台，为新锐者提供思想阵地，为文史爱好者营造精神家…
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓各位读者朋友大家好 ， 握中悬璧 的 历史原创 公 众号 已经 开办一年有余了 。 一路走来 ，本人感触颇多。
从一开始只有寥寥关注者，到现在近万粉丝，虽然不算什么多好的成绩，但也给了我足够的动力继续写下去。
还是那句话，如果没有读者朋友们的支持，我肯定是坚持不到现在的。
为了答谢读者，本公众号将在新年即将到来之际举办一次抽奖赠书活动。也希望新的一年能有更好的成绩。 活动将在今晚20：00开始。
这次活动是和人民日报社旗下的国家人文历史合作举办的，赠品是国家人文历史的新书，由岳麓书社出版、博集天卷读行者出品发行，非常值得一读。
有意参与抽奖的朋友请加入读者交流群， 本文下方留言或者公众号后台私信

联系皆可《中国是从哪里来的·历史文化篇》上市

正是古人的日常生活和所思所想涂写了我们今天的人文底色从他们的衣食住行中寻找到中华文明的来路点击下方链接购买独家专享，限时五折包邮↓ ↓ ↓

有意参与抽奖的朋友请加入读者交流群， 本文下方留言或者公众号后台私信联系皆可建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录

淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

无解的轮回：千年帝国的“二律背反”
奥卡姆剃历史以下文章来源于先知书店 ，作者先知书店先知书店.
先知书店无解的轮回：千年帝国的“二律背反”
文、 编： 愈嘉、 屏营18世纪，德国哲学家康德在 《纯粹理性批判》 一书中，提出了一个哲学史上划时代的概念——“二律背反”。简单

说，“二律背反”就是一对截然相反的正反命题，尽管各自都有丰富的证明，都能自圆其说，逻辑自洽，但它们犹如“冰炭不能同器”，在现实中却无法并存。
作为人类最高级的智慧，哲学往往对现实世界具有强大的解释力。
然而，当我们以“二律背反”视角仔细审视中国历史时，却发现竟然是典型的“二律并存”——两套逻辑完全相反的“二律”竟然能长期并存，这一魔幻现实，其重要性应该远远超过了古代中国技术上的四大发明，称其为“第五大发明”，相信不会有太大的争议。而它，几乎贯穿了整个中国历史。
我们甚至发现，追求“二律并存”是历代治国者的巩固统治的必然需求，但越是如此，中国便越是陷入“治乱循环”、“超稳定，超震荡”的历史怪圈。
例如，奠定中国大一统帝国千年治国模式的两大标志性“事件”——“秦孝公商鞅变法”和“汉武帝罢黜百家，独尊儒术”，都有这种典型的背反。
▍平等与集权的“二律背反”：自相矛盾的“商鞅变法”
秦，位于西北边陲之地，北有游牧民族不断袭扰，东有三晋虎视眈眈，南有强楚伺机而动，随时有灭国灭种之危。是的，只有生死存亡的巨大压力，才能产生战国时代最彻底的“商鞅变法”。然而，变法的两大基本理念，“平等”与“集权”，却是自相矛盾的。
商鞅变法中的“平等”，是让依靠血统世袭罔替的贵族，与广大平民接受同样的“耕战”考核，谁的绩效更高，谁就能获得国家的物质、精神奖励。
这种“平等”的诱惑，彻底唤醒了秦国普通农奴自我意识的觉醒——在以前，农民认为在领主的土地上耕地，好好服侍，小心伺候，甚至偶尔还能获得贵族的赏赐，难道不是天经地义的吗？但商鞅告诉他们“不是！”
于是，“奖励耕战”彻底激发了人的潜能，秦国通过强大的动员能力，对中原六国进行了彻底的降维打击，“平等”不仅成为秦帝国合法性的来源，也是秦统一中国最重要的基础。
然而，“商鞅变法”如同硬币的两面，“平等”的背后是“集权”，商鞅的根本目的，不是“解放农奴”，而是“廓清宇内、横扫八荒”。
为此，商鞅把秦国打造成了一驾最集权、最高效的战争机器，通过“法、术、势”把所有权力，全部集中于国君手中。

可见，“平等”只是动员手段，“集权”才是根本目的。
学术伉俪，刘刚、李冬君 《文化的江山》 一书中认为，当“平等”唤醒了民众的自我意识时，他们就无法容忍任何形式的压迫，无论它是来自贵族，还是独裁君主。
当秦帝国高度集中的皇权带来残酷的暴政时，“平等”与“集权”，这一“二律并存”的天然矛盾便会引发大规模的动荡，帝国的命运也就可想而知。
毫无意外，秦统一中原十余年后，“陈胜、吴广起义”和大规模的反秦战争爆发——秦帝国二世而亡。
其实，当商鞅把本来赤贫认命的农民动员起来，让他们以“耕战”的军功博取爵位，就别怪他们100年后会喊出“王侯将相，宁有种乎”的起义口号。
▍儒家与法家的“二律背反”：貌合神离的“外儒内法”
熟悉中国历史的人，对汉武帝实施的“儒表法里”一定不会陌生，表面上，这是一种稳定帝国统治的合理存在，但实际上，“儒表法里”却是一种典型的“二律背反”，存在根本性的矛盾。
所谓“儒表”，是指利用儒家的观念系统，论证汉帝国统治正当性——帝国正当性的根基不在皇帝手中，而在上天手中，帝国统治的合法性在于，皇帝善待天下子民，否则就是“民贼独夫，人人得而诛之”。
而所谓“法里”，是指运用法家集权的手段，强化皇帝至高无上的权力——汉武帝从政治经济上两个维度，进行了大刀阔斧的集权改革——颁布《推恩令》，逐步削藩，强化中央集权；任用桑弘羊进行全面的国营化改革，不断挤压民间经济的生存空间，强化中央帝国的财政汲取能力。
在武帝的种种措施下，国强易得，民富难求，在汉匈战争的连年烽烟中，“天下困弊，盗贼蜂起”。幸好武帝晚年及时悔过，颁布《轮台罪己诏》，放松管制，汉帝国方免亡国之祸。司马迁在 《史记》 中载：“其所以有亡秦之失，而免亡秦之祸。”
然而，“二律并存”带来的更大的祸患终未能避免。根据 《剑桥中国史·秦汉卷》 一书的表述，百姓苦于武帝征敛无度，纷纷隐匿户口，投奔地方豪强大族以求庇护——门阀豪族顺势崛起，中央财政税基遭到严重侵蚀，中央集权的稳定性被彻底破坏——东汉以降，中华大地陷入“魏晋南北朝”近400年的历史大震荡。
▍中国历史特有的“二律背反”：

“文化中国”与“王朝中国”的缠斗其实，不仅是中华帝国的奠基期——秦汉帝国时代如此，中国历朝历代，皆为如此。
如果我们以“二律并存”的独特视角对中国大一统的两千年历史进行考察，便会惊讶地发现，每一次改革变法，每一个繁华盛世，每一回社会动荡的根源，都源于统治者“二律背反”的矛盾说辞。
中国历史，不断在这一魔幻的“历史三峡”中穿行——历代王朝在公与私之间极度的“分裂”，尽管名义上满嘴都是“公天下”，实际上却是“家天下”；选拔的官员从小读的经典写的都是“天下为公”，可最高统治者却是“天下为家”。
一方面王朝把国家视为禁脔，国就是家，“普天之下，莫非王土”，统治者可以肆无忌惮的大慷他人之慨、费别家之财。另一方面，但当农民起义，反对一家一姓时，王朝又把自己视为公的化身、天命的代表。反对他就是反对天理人伦，反对“真理”，是“谋大逆”。
又比如，中国一直徘徊在开放与排外两个极端之间——当非我族类能被同化时，中国就会积极地开放，甚至允许外国人参加科举。但当他们不能被同化时，就沦为了蛮夷，斥之为贼，必欲除之而后快。
凡此种种，不一而足——一边高喊：“天下兴亡，匹夫有责”，但翻过脸来就说“莫问国事”；一边说：“满汉一家亲”，转眼扬州十日、嘉定三屠——“留头不留发，留发不留头”。
为什么中国历史会存在如此众多的“二律背反”？
在学术伉俪刘刚、李冬君看来，根源在于，历代统治者，为了低成本地统治这片广袤的国土，必须不断地提出普遍化的道德理想，为皇权专制提供正当性。然而，皇权专制的本性，却在时时刻刻地否定普遍理想的正当性。
具体而言，作为一套治理秩序的专制帝国，为了维护统治必然提出一套让天下人臣服的“普世理想”，但其专权本质所必需的，诸如庞大的官僚体系，不受制约的皇权统治，在长时段的历史中不断反噬理想的普遍性，使其不断虚伪化。
于是，帝国必然会在“超稳定，超震荡”的循环中不断沉浮，而无力开出新的局面。
刘刚、李冬君在 《文化的江山》 一书中，将其总结为“文化中国”与“王朝中国”的“二律背反”：所谓“文化中国”，充满着理想色彩，追求“天下为公”，“人类大同”。
而所谓“王朝中国”，就是基于现实，在二十五史的舞台里，王侯将相轮番夺取和巩固政权的砍杀史。
在一般的历史视角中，我们只能看到“王朝中国”，不断地哀叹“分久必合，合久必分”的王朝更替，但是奠定了中国人精神结构的“文化中国”却被有意无意的遮蔽了，这使得我们只能看到中国理想与现实的种种分裂现象，却无法洞悉其本质原因。
在两位作者看来，在王朝中国的遮蔽下，无论是文化中国的优点还是缺憾，都被忽视了。
刘刚、李冬君老师在 《文化的江山》 一书中写道：“当国家分裂时，文化中国便是历史的统一体，为国家统一提供范式；当改朝换代时，文化中国以民本为基地，为革命者提供合法性依据；当异族入主中原，建立王朝中国时，文化中国依然屹立，或以夏变夷，或革命攘夷。”
可见，“王朝中国”与“文化中国”是深刻理解中国历史的一把钥匙： 一旦王朝中国衰落，民间力量就会崛起，与文化中国结盟，奋力拯救中国；一旦文化中国崛起，王朝中国就会倾全力扼制文化中国。
▍ 延伸阅读招聘 | 与书相关的一切都在这里比价值观撕裂更悲哀的，是我关心的，他们根本不关注

"李强好书伴读"防失联必看从0到1:一个后浪的“死心”史历史的回声：未来的路，比想象中更窄几乎所有冲突，都是文化与文明的冲突“越吸取教训，越深陷怪圈”——2000年历史的真问题与伪问题历史不仅关乎真相，更关乎道德与信仰谁想独占真理，真理就会嘲笑谁“毁灭—重生”的进化VS“超稳定—超震荡”的循环: 极简西方文明史李鸿章的悲剧：耗尽心血却难逃历史洪流王朝赫赫，不过表象，文化默默，乃历史本体阅读原文

无中生有的司闻曹——《风起陇西》的历史硬伤奥卡姆剃历史以下文章来源于飞鱼汛期 ，作者北境守夜人飞鱼汛期.
历史、文学、影视及读书交流最近热播的谍战剧《风起陇西》引起网友热议，笔者也跟风追了一下，看完后也想吐一回槽。
该剧一改谍战剧的老套路，把背景年代放到了三国，这一做法虽有新意，但也该有基本的诚意，那就是尊重历史。
如果你拍的是《琅琊榜》之类的架空题材，咱也不说什么， 可你拍的是三国，大江东去的三国。
全剧之始，蜀汉为了刺探军情特地成立了一个情报机构——“司闻曹”，之后的荒唐剧情由此展开。
比起“蜀汉司闻曹”这一神奇的存在，剧中地名、称谓之类的小bug都不算什么。
第3集，司闻曹派出的外勤荀诩，要以“锄奸”的名义逮捕涉嫌通魏的谷正，谷正没想到他为大汉出生入死，却被组织判定为叛徒，内心

悲愤难平，他受不了这种侮辱，当即握刀自尽。
看到这更觉得味道不对了—— 这不是刘备、诸葛亮治下的蜀汉 。
编剧只知有魏蜀吴，但他没弄明白的是，蜀汉的政治生态，跟曹魏、东吴不一样。
蜀国自可以有李严、杨仪这样的小人，但顶多只能以个人名义打打小报告、搞搞小动作，而堂而皇之的建立“司闻曹”情报机构，喊着“兴复汉室”的口号，打着“锄奸”的名义随意抓人，刘备、诸葛亮绝不会允许。
情报机构实质是一种特务机构，设置特务机构，就是实行恐怖统治。
这种恐怖统治，魏国、吴国是有的，但蜀汉没有，也不会有。
如果你好奇为什么，我们先来看看蜀汉的建立者刘备是怎样一个人。

虽然《风起陇西》剧里没有刘备，但剧里的“司闻曹”是在刘备时期创立的，所以得先从刘备开始说。
先来看看刘备对于“背叛”他的人是怎么处理的：我们知道，关羽投降过曹操，还为曹操斩将立功，随后又回到刘备身边。按说投降过敌人，为敌人立过功，又从敌营归队的人，政治上是说不清楚的。但刘备对他没有任何猜忌，继续重用。
关羽围攻襄阳、樊城期间，吕蒙偷袭江陵，南郡太守糜芳献城投降，致使关羽败走麦城，掉脑袋。糜芳的哥哥糜竺惶恐不已，把自己绑起来向刘备请罪，刘备却不予治罪，待其如初。
刘备东征孙权，蜀官黄权曾劝刘备不要亲征；刘备不听，坚持亲征，还令黄权率军驻防江北，以防曹魏出兵。后来的剧情我们知道，刘备被陆逊火烧连营，由于蜀道被吴军阻断，黄权无法回蜀，不得已而投魏。事后，有关部门依法要拘捕黄权家属，刘备却说， 是我对不起黄权，黄权没有对不起我 。待黄权的家属如初。
黄权投魏后即受到曹丕的重用，此时传来黄权的家属遇害的消息，曹丕下令给黄权的家属发丧，黄权劝阻道， 我与刘备、诸葛亮坦诚相待，互相信任 ，这个消息很可疑，请再等几天，一定会有更准确的消息。几天后果然又有新消息，黄权的家属安然无恙。
接下来，再说说刘备建立的蜀国。
蜀国是三国里唯一一个不杀功臣的国家。
先说魏国，兔死狗烹的事曹操没少干：官渡之战后就杀了许攸，后来又逼死了不上道的荀彧，尚书令崔琰忠心耿耿，仅因在写给朋友的

信里说了一句“时乎时乎，会当有变时”，后被人举报，曹操认为是诽谤而赐死；提出“奉天子以令不臣”的毛玠，也被人诬告而惹怒曹操，曹操将他下狱，出狱后就病死了。
再说吴国，孙权年轻时还算清醒，到了晚年变得昏庸且脾气暴躁，因听信谗言想废掉太子孙和，陆逊出于公心，上疏请他慎重考虑，孙权却误认为陆逊想挑唆他父子关系，多次派使者责问，陆逊气愤而死。
孙权的孙子孙皓是有名的暴君，刚继位时一副勤于政事的样子，待权力巩固后，逐渐露出了恶魔的本来面目，杀了当初拥立他的功臣张布。杀完还不算，故意问张布之女张美人，你父亲哪去了？美人答，被奸贼害死了！孙皓怒而杀美人。
最后说蜀国，刘备、刘禅不是没杀过人，主要有以下几类：一是犯了重罪的，例如不救关羽的刘封，这个死有余辜。
二是涉嫌造反的，益州人彭羕不受刘备重用，对马超说“咱哥俩造反吧” （ 卿为其外，我为其内，天下不足定也 ） ，马超怕他玩真的连累自己，向朝廷告发，后来彭羕被下狱处死。
三是侮辱、诽谤国家领导人的，如多次讥讽刘备的星象术士张裕；曾被诸葛亮救过命，诸葛亮死后提出要庆祝一下的李邈；给皇帝造花边新闻的刘琰 （太后喜欢其妻子，留她在宫里多住了几天，刘琰怀疑妻子和刘禅有私）。
另外还有个叫雍茂的主簿，因反对刘备称帝而被杀。你也许觉得有些过分，但也要看看形势背景，当时汉献帝已经禅位给曹丕，如果刘备不建立蜀汉，就等于承认了曹魏政权的合法性，这属于大是大非，非常之时行非常之事，也没有太大问题。
以上六人，刘封算是有过战功，但他的死是咎由自取，其他五个都只是普通官员。
从公元184年刘备扫黄巾起兵，到公元263年蜀汉灭亡，刘备、刘禅父子从来没干过对不起功臣的事，从来没有 （可能有人会提魏延，魏延是被杨仪杀的） 。
蜀汉的官员只要不是太作死，都能活的好好的，官位不低，俸禄不少。
哪怕是李严延误了粮草企图栽赃诸葛亮，廖立公然批评刘备、诋毁众臣，这些犯到曹操手里挫骨扬灰的重罪，在蜀汉这里也仅是贬为庶人。
宽容下属，善待功臣，这样的蜀汉，怎么可能设立特务机构，怎么会施行恐怖统治？
说完刘备和他的蜀国，接下来再说说魏、吴两国是什么样。
《风起陇西》中，魏国也有个特务机构，叫做“间军司”，该间长官糜冲在国内布满眼线，随意抓捕官员 ，这还真没什么问题，魏国的政治氛围确实如此。

间军司的原型，是曹操亲自设立的特务机构——校事府。
曹操起兵之初，先后遭遇张邈、陈宫之叛，董承、种辑、王子服衣带诏事件，多次陷于死地。为防止部下再度叛乱，曹操发明了特务机构——校事府，任命卢洪和赵达为校事官，刺探百官信息 （太祖欲广耳目,使卢洪、赵达二人主刺举） 。
当然，校事工作是私底下进行的，见不得光，高贵的士族是不屑于从事这种“偷听” “刺探” “打小报告”的卑鄙勾当的，曹操所任命的校事官，只能是出身低微，且道德不佳，无所谓名节的小人、恶人。
在曹操授权下，这些人专职监察百官的一举一动，把所见所闻报告给曹操，又趁这个机会添油加醋，颠倒黑白，给百官带来的恐惧可想而知。
比如尚书令徐邈，工作干的没话说，就一个爱好——喝酒，尽管曹操颁布了禁酒令，还是忍不住偷偷饮酒 （私饮至於沈醉）， 很快就被赵达发现并告发，曹操立即下令逮捕徐邈，若不是将军鲜于辅说好话，老徐可能就没命了。
画风是否有些熟悉？
大明的东厂也不过如此。
有曹操撑腰，两个校事官无孔不入，无恶不作，以至于当时人们私下里说，不怕曹公，就怕卢洪；卢洪还算好的，赵达可是要人命呢（不畏曹公，但畏卢洪；卢洪尚可，赵达杀我） 。
主管法治的高柔曾对曹操说，官员们都有各自的职责，您让卢洪、赵达探察百官，这不是对他们的不信任吗？而且赵达等人凭着个人喜好作威作福，您应该好好管一管。
曹操回答说，我比你更了解赵达，他还是称职的，事情总要有人做，秦朝的叔孙通不也任用盗贼吗？
有意思，曹操拿盗贼来类比校事官，看得出他自己也看不上这些货色。
后来赵达等人果然犯了贪污罪，曹操杀了他们并向高柔道歉，但校事制度并没有因此取消。
曹操去世后，曹丕建立魏朝，依然用校事官控制群臣，仅刘慈一个校事官，在曹丕初年就告发官民上万次。

高柔又建议曹丕，我们应当把这些事调查核实后分类处理，如果是小错，罚点钱就行了。
魏国第三任皇帝曹芳继位后，校事官更是猖獗到了天怒人怨的程度。一个叫尹模的校事公然在众目睽睽下行凶作恶，百官无人不恨。
程昱的孙子程晓看不下去，向朝廷上书说：当初魏武帝（曹操）初创大业时，官职还不完善，民心也不安定，加上战事不断、军旅辛劳，让一些犯罪分子乘虚而入，不能不查处，于是设置了校事这一官职。武皇帝（曹操）对这一职务驾驭有方，他们也没机会放纵和妄为。
校事制度虽然起到了作用，但只不过是权宜之计，并不是帝王治理天下的正确方法。
然而，这个临时性职务后来却得到了正式的任命，再往后就成了严重问题。如今这些校事所作所为，已经严重偏离了他们的本职，所查的官员不分行业和职责，只凭他们的个人喜好，法律就在他们的笔下编造，监狱就在他们家门口设立，完全不理朝廷的审讯程序。职务高的官员们羞于和他们为伍，隐忍不发作；职务低的官员们畏惧他们的气势，不敢提意见。在这种局势下，抚军校事尹模公然作奸犯科，这件事早已路人皆知，朝廷却始终没有处理他。
想我大魏国，外有公卿将领统管各官署，内有侍中尚书处理文书要务，司隶校尉督察京师，御史中丞统领朝政，这些都是高标准选拔出来的贤才，如果连他们都不堪职任，小小校事又何足信任？
设立校事的初衷是为国家，但事实上已经伤害了大臣们的心，何况他们的行为已经越来越过分，愿朝廷纠正纵容他们的错误做法，及时对他们罢官免职。
朝廷也知校事制度种种弊端，碍于其为太祖曹操创的“祖制”，不好出这个头。程晓上书正合时机，朝廷便取消了校事制度。
东吴这边，孙权称帝后也学着曹操设置了校事官。
孙权设置的校事官叫吕壹，刺探到了不少朝臣的隐秘，愈发受孙权器重。而后更加骄横跋扈、目中无人，就连丞相顾雍与左将军朱据，也曾遭到其诬告和攀咬。太子孙登屡次进谏，孙权都不采纳，大臣们也都不敢进言。
吴国也不是没有明白人，诸葛瑾的儿子诸葛恪掌权时，一度废除了校事制度，不过孙皓即位后，很快又重置了校事官。
曹操最早创立校事制度是为了防止下属叛变，但实际上，曹魏的内乱从未消停过。
建安二十三年 （218）元月，耿纪与太医令吉本、司直韦晃等发动叛乱，趁夜攻打许都，火烧丞相长史王必大营。这么大动静，但凡有一个校事官发现端倪，叛乱就不会发生。
你也许会问，既然校事制度弊大于利，为什么曹操、孙权还要坚持呢？
曹操坚持校事制度，除了监视群臣之外，同时也有打压、制衡士族的考虑。
刘秀建立的东汉是士族的乐园，二百年来，官位、地盘等资源一直被士族垄断着，世代做官的制度是士族们赖以维系自身地位的根本。
黄巾起义后天下大乱，以曹操为代表的寒族崛起，夺取州郡，甚至挟天子以令诸侯，抢夺了本该属于士族的资源。

士族们自不服气，我家几代人的积累凭什么输给你阉宦之后？
于是他们将全部希望寄托在四世三公的士族代言人——袁绍身上，希望他打败曹操，将来不管天下还姓不姓刘，仍然是士族们的天下。
但很可惜，不是袁绍打败了曹操，而是曹操打败了袁绍。
寒族赢了，那么二百年的游戏规则也要变变了。
士族们捶胸顿足，好不容易投胎到公卿之家，两百年都过来了，结果到他们这一代游戏规则变了，痛苦和失落可想而知。
底层阶级的上位，对于既得利益集团往往是灭顶之灾。朱元璋当皇帝以后，为防止豪族势力扩张，下令把江南的豪族地主全部迁徙到凤阳，这些地主们留恋原来家乡的豪华生活，常常扮成乞丐回家扫墓探亲，沿途唱着他们自己编的凤阳花鼓，发泄对朱元璋的不满情绪：家住庐州并凤阳，凤阳本是好地方，自从出了朱皇帝，十年倒有九年荒。
曹操倒也不会把士族怎么样，对他来说，天下还是要靠士族去治理，这些士族中也有不少人才，比如司马懿、陈群、杨修等，该用还是要用起来；但又不能放任不管，否则会联合起来对付自己，只能采取打压制衡战略。
孙权设立校事官，情况跟曹操不太一样，曹操是起兵没几年就设立了，而孙权是称帝以后才设立。
尽管孙权和曹操的情况很像：一样是寒族出身 （曹操父亲曹嵩认太监曹腾当爹才当了官；孙权爷爷是杭州瓜农） ，一样跟士族有仇，孙权的父亲、哥哥分别杀过荆州士族与江东士族，但早期的孙权能够处理好各方面的关系，比如重用江东士族出身的陆逊，统治比较稳定。
但是，称帝后的孙权猜忌心很重，总觉得群臣里头有坏人，设立校事就是这个原因。前面说过，正是因为猜忌，他逼死了大功臣陆逊。
不过事后孙权认识到了错误，曾亲自向陆逊之子陆抗道歉。
那么，刘备对于士族的态度又是怎样的？
刘备的团队草根气比较浓，他不像曹操、孙权一样有着庞大的家族，一开始只有关羽、张飞两个草莽跟着他，走哪都是这哥仨。
也有些士族跟过刘备，比如徐州陈珪、陈登父子，颍川陈群等，但刘备运气不好，一度被吕布、袁术打到海边流浪。

士族们都是有家族和产业的，不可能像关羽、张飞一样抛家弃业的追随刘备，多行不义的吕布死后，陈登、陈群也就跟了曹操。
后来陈登当了广陵太守，多次打败孙策、孙权；陈群成为曹魏重臣，曹丕篡汉后，陈群发明了“九品中正制”，为士族集团挽回了一些利益。曹操一生都在打压士族，但曹丕选择了妥协（划掉）合作共赢的态度。
海边流浪的日子里，只有徐州富商糜竺、糜芳兄弟对刘备不离不弃，还把妹妹嫁给刘备。刘备入主益州后，拜糜竺为安汉将军，地位在诸葛亮之上。
直到刘备在荆州立下脚跟，这才有了庞统、马良、杨仪等一些荆州士族，以及诸葛亮这样的破产士族支持和跟随。
那么问题来了，对于新跟随的士族宝贝们，刘备会使用校事制度去监视他们吗？
不可能，也没必要。
对于北方士族来说，曹操是抢他们蛋糕的人，他们要与曹操抗争到底。
颖川士族出身的司马懿就看不上曹操，曹操当司空时听说了他的名声，派人召他到自己府中任职，司马懿借口说自己有痛风病，曹操派人夜里去刺探消息，只见司马懿躺在床上一动不动，果然像有病。
过了几年曹操当了丞相，又派人去请司马懿出来做事，对使者说，这小子再叽叽歪歪，就抓起来（若复盘桓，便收之），司马懿恐惧，只得乖乖来上班。
对于投奔刘备的荆州士族来说，刘备要兴复汉室，无疑是做蛋糕的人，他们还期待刘备能把蛋糕做大。
彼此情投意合，还监视个锤子？
刘备占领益州后，形成了荆州人 （刘备的荆州旧部） 、东州人 （南阳、三辅一带避难逃入益州的难民，被刘焉、刘璋父子收编以制衡益州人） 、益州人三方势力共存的复杂局面，此时的刘备，要依托三方士族共同完成兴复汉室的大业，更不可能设立校事制度去得罪人。
诸葛亮执政后，吸取了刘焉、刘璋父子“德政不举，威刑不肃”的前车之鉴，施行德政和法治，肃清了之前各种弊端。
《三国志》的作者陈寿称赞诸葛亮治蜀的功绩说，“（蜀国）科教严明,赏罚必信。无恶不惩,无善不显。至于 吏不容奸,人怀自厉 。道不拾遗,强不侵弱,风化肃然也”。
不要小看这几行字，在魏、吴的史料里都找不到这样的话，哪怕中国历史上也不多见。
“吏不容奸,人怀自厉” 的地方，会让你设特务机构？
说到这可能还会有人问，如果蜀汉不设司闻曹，如何获取军事情报？
获取情报的方法有很多，古人在这方面有着丰富的经验。
一是通过外事活动正大光明的获取。刘表病故后，孙权曾经派鲁肃以吊丧为名到荆州访问，鲁肃到荆州后，得到了刘琮投降、曹操控制了襄阳、江陵等重要信息，又与刘备、刘琦取得了联系，为接下来的赤壁之战做好了准备。
二是投降（投靠）者，这种人往往是宝贵的信息来源，随便举两个例子：司马懿诛杀曹爽后，夏侯霸感到不安，逃到西蜀获得重用。姜维曾问他，现在司马懿夺了魏国政权，有没有征伐吴蜀的计划？夏侯霸回答说，朝局不稳定，司马老头忙不过来；不过有个叫钟会的年轻人颇有才干，将来一定是吴、蜀的劲敌，你们要提防。
《林海雪原》里的座山雕把空手上山投靠的人称为“耍光棍”，是要枪毙的；杨子荣上山后，不待座山雕吩咐，主动说“兄弟我门清，没有梯子，哪敢攀高枝？”说完就献上了先遣图，座山雕大喜，接纳了杨子荣。

三是派斥候，也就是古代的侦察兵。这种事军队会安排，也用不着司闻曹。
公元233年，也就是诸葛亮去世的前一年，孙权曾给诸葛亮写了封信，表示想与蜀国联合攻魏。这封信经过边境，被魏国的斥候截获，魏国官员刘放修改了信中言辞，改成了“孙权想与征东将军满宠一同归顺魏国”之意，上下文看起来比原文更加贴合。之后，魏国将信件封好送给诸葛亮，诸葛亮应该是没有上当，将书信誊抄送给吴将步骘等人，孙权看到后，怕诸葛亮怀疑他的合作诚意，又专门写信解释。
四是直接写信，互通有无，上文就提到了孙权给诸葛亮写信的例子。
总之，蜀国要获取情报有很多办法，不会为了情报去设立所谓的“司闻曹”特务机构，以刘备宽仁有度，诸葛亮的德政和法治，更不会在蜀国搞恐怖统治。
千百年来，供奉刘备和诸葛亮的成都武侯祠烟火缭绕，游客如织。
三国之所以迷人，正是因为有他们。
（完）原创不易，各位大大如觉得能看，请点击右下角“在看”，谢谢！

吴楚七国之乱：历史留给封建制最后一次的倔强原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要这一仗更大的意义在于，这是封建制与郡县制相抗衡的过程中的一个转折点，也可以说是封建制最后的一次倔强的抗争，从此之后，中央集权的能力进一步提升，而诸侯国的势力逐渐萎缩，直至汉武帝时，一纸推恩令的施行，逐渐将诸侯国沙弥于无形之中，中国历史也从此踏上了中央集权郡县制这一行政框架。
0 1楚汉相争，刘邦赢了项羽，把39郡的秦朝天下接收了下来。
打天下很过瘾，治天下却伤脑。作为与秦始皇同时代的人，刘邦亲眼目睹了秦因废弃封建制力推郡县制却二世而亡的惨烈，也亲眼目睹并参与了西楚霸王完全废弃郡县制力推封建制却更迅速覆亡的悲剧，如今天下到了自己手里，该怎么办？
刘邦左思右想，效法秦始皇，自己倒是可以做名副其实的老大，可跟随自己打天下的那帮功臣，哪个也不是善茬啊，不给他们点甜头，他们联合起来，分分钟能把自己掀翻了；可要是效法霸王，自己辛苦这么多年，到最后只混个名义上的天子，实在不甘心，况且，也难保这些人就能安生，大概率还是要混战一番。
刘邦最后决定，自己留下15郡的土地，作为汉国的直接管辖地，实行中央集权的郡县制；其余二十四郡分封韩信、彭越等功臣集团，建立诸侯国，称诸侯王，受皇帝羁縻。
所谓羁縻，也就是笼络控制，是一种怀柔的政策，而非强制。
刘邦想的挺好，但事实上，这些功臣一旦受封诸侯王，建立自己的封国，野心是必然膨胀的，很多异姓王开始造反，刘邦没办法，只能东奔西走，一一剿灭异姓王，刘邦得出的教训是，非我刘姓者，确实不能封王啊。所以，他并未把收复的那些异姓王的封地收归中央直辖，而是改封给了自己的同姓子孙，并且和朝中大臣做了一个誓约：非刘姓者，不得封王。

刘邦以为都是我自家子孙，这下可以安稳了。事实证明，刘邦还是高估了人性之善。刘邦死后，吕后专权，打压刘氏子弟，并且封了几个吕姓为王。吕后死后，经过几番明争暗斗，受封为代王的刘邦第四子刘恒上位，即为汉文帝。
0 2汉文帝上位后，将着眼点放在了内政上，励精图治，兴修水利，安定百姓，厉行节俭，开启了“文景之治”的发端。在对待诸侯王势力不断强大的问题上，他采用以德服人的方式，被吕后贬斥的刘姓王公也恢复了他们的爵位和封地，对于跟随父亲刘邦开国的功臣们分别赏赐、分封。这样汉文帝巩固了自己的皇位，也使得朝政平稳。
汉文帝施行的宽仁薄赋，休养生息之政，一方面使国内形势大为好转，但客观上也对诸侯王势力的发展起了催化作用。诸侯王在这种宽松的政治氛围中慢慢坐大，开始形成“尾大不掉”之势。有的诸侯王并不以汉文帝的宽仁之心就消除了反叛之心，毕竟，同为刘姓，你一个代王就能坐上皇帝的位子，那我也可以啊。
汉文帝三年（前177年），济北王刘兴居率先发动叛乱，开启同姓王武装反抗汉廷之先例。汉文帝派兵镇压，叛军土崩瓦解，刘兴居被俘自杀。
三年后，淮南王刘长又举起了叛旗，但尚未行动，即被朝廷发觉。文帝传刘长入京，罢去他的王位，发配蜀郡。途中刘长绝食而死。
这两件事让朝中有识之士警醒地察觉到诸侯王作乱的危机并未随着汉文帝的仁政而消失，反而有愈演愈烈之势，若不采取主动措施，日后必成祸乱。
贾谊就是有识之士的主要代表。贾谊曾写《过秦论》，深刻剖析了秦二世而亡的原因，提出了诸多历史教训。他对政治体察深入，眼光犀利，面对汉文帝的无为而治，贾谊迫切希望加强帝国的统治力，时年28岁的贾谊写出《陈政事疏》（即《治安策》），鲜明地指出，其实亲疏并非主要问题，同姓诸侯王并不比异姓王更可靠，在利益面前，谁都有可能选择叛乱。这确实是一针见血地指出了诸侯称王建国体制的重要问题。他还特别具体指出，一般是强者先反叛，弱者跟随，最后威胁帝国统治。对此贾谊提出的解决办法是“ 众建诸侯王而少其力 ”，也就是既然取消不了诸侯王国，那就在现有的诸侯王国中多多分封诸侯，达到分割诸侯王国势力的目的。
应该说贾谊提出的解决办法是十分克制而冷静的，因为他清晰地知道，如果突然而武断地宣布取消诸侯王国，势必激起汹涌的反抗浪潮，可能酿成不可挽回的局面。
对贾谊的见解，汉文帝也十分欣赏，但汉文帝的施政重心正放于稳定政局，恢复和发展社会经济，即使是克制而冷静的逐步削夺诸侯王国势力的举措，汉文帝也不能轻易付诸实行，他只有耐心等待合适的时机。直到文帝十六年（前164年），齐文王刘则死，无子嗣位，文帝趁机将最大的齐国分为六国，又封刘长的三子刘安、刘勃、刘赐等为王，将淮南国一分为三。
贾谊关于众建诸侯的建议，至此才得以实施，但皇权和王权的矛盾并没有从根本上解决，分权和集权的问题依然存在。
贾谊是一个有政治眼光和思想的人，但他的仁途并不顺利，他担任过的最高职务是太中大夫，大概就是个从四品的文职官员，在皇帝身边以备咨询，后来他被任命为长沙王的太傅。贾谊一直认为自己的政治抱负不得施展，在他33岁的时候自杀而死，也真是可惜了这么一位杰出的政治人物。
除了贾谊，还有一位大臣名叫晁错，也敏锐地察觉到了诸侯王国的问题。
晁错在历史上多被归入法家，少年时曾师从张恢学习法家思想，据说他曾深研商鞅和申不害的著作，更重要的原因是他具备系统而条理地分析问题的务实性格，主张严厉打击诸侯王国势力，总之，他很符合法家那种强势、严峻的性格特征。
晁错在汉文帝时只是普通官员，他抓住了一次汉文帝“策问”的机会，那时贾谊已死，参加对策的一百多人中，以晁错的《举贤良对策》为最好，深得汉文帝嘉许，由此才由太子家令升为中大夫。
晁错在看到诸侯王国存在的巨大威胁后，就曾多次上书汉文帝，提出了削诸侯和改革法令的建议，甚至指名姓地指责吴王刘濞的罪过，建议削其国土。对比贾谊的解决方法，晃错的建议无疑是激进的，汉文帝虽然十分赏识他的才华，但始终未采纳他的建议。
但晁错这番表现，也取得了意料之外的效果，那就是赢得了太子刘启的赏识，另一个后果是，他突出表现出的才能，也为自己树立了一批反对者，比如袁盎等大臣就对晁错持反对态度。

终汉文帝一朝，晁错并未得到施展抱负的理想， 他只能等到太子刘启继位，也即景帝，才迎来了属于自己的时代。
0 3公元前157年，太子刘启继位，即汉景帝。
汉景帝甫一上任，即提拔晁错为内史，没多久又升晁错为御史大夫，位列三公，仅次丞相，力压九卿，晁错一时成为朝堂之上的亮眼人物。
所谓御史大夫，职责是辅助丞相，总理国政，多从皇帝左右亲信中任用，名义上是丞相的副职，但皇帝不可能什么事都差使位高权重的丞相，特别是有私人性质的事情，皇帝更愿意直接和御史大夫来沟通，所以御史大夫和皇帝的关系更为密切，再加上御史大夫主管图籍秘书和四方文报，又熟知法律条文，握有考评、监察和弹劾百官的实际权力，这种权力甚至超越了丞相。
晁错刹那之间就升到如此高位，虽说他有真才实学，但也惹来一些人异样的目光，比如后戚的窦婴等人，慢慢朝中有晁错“无功天下”却“一人之下万人之上”的论调。
晁错却不理这些，他继续瞄准诸侯国的问题，不断向汉景帝提出各种建议。
比如对于吴王刘濞，他指出，吴地的豫章郡有铜矿，而沿海又可产盐，经济条件优越，多年来，吴王利用铸钱和煮盐之利，其财日丰，国用饶足，甚至吴国的铸钱，已流通于汉帝国的全境；而且在吴国，百姓不用赋税，当汉朝廷征发徭役时，吴国宁肯多出些钱以代这部分徭役，也不肯使吴国老百姓去为汉朝廷服务；同时，吴王还很礼贤下士，对地方上的有才之人、有识之士，定时慰问、赏赐，这又引得其他郡国的人才，甚至是豪强、逃亡者也都纷纷来到吴国，吴王也是“我家大门常打开”，来者不拒。
晁错说，吴王刘濞在位日久，经营多年，已具备与朝廷分庭抗礼的实力。现在这种局面呢，削夺其封地，刘濞会叛乱；可是不夺其封地，待其羽翼更丰时，也会叛乱。
再说汉景帝，他即位后，一方面继承了汉文帝与民休息、轻徭薄赋的政策，但是在对待诸侯王国的问题上，他比汉文帝更坚决，也因此晁错才得以启用。
汉景帝听了晁错分析之后，问晁错，如今吴王刘濞已成势必造反之势，那我们该怎么办呢？
晁错说，这就叫两害相权取其轻。如果我们主动消夺他的封地，那他势必马上叛乱，但是祸害比较轻微；如果我们现在不削夺他的封地，等他以后主动叛乱，虽然眼下无事，但祸害更为严重啊。
晁错建议，主动出手，夺其封地。
在这之前，晁错其实已建议夺了楚王刘戊的东海郡，赵王刘遂的常山郡，胶西王刘卬的六县之地。
晁错已激起了各诸侯王的叛乱之心，此次晁错准备拿实力最强、势力最大的吴王刘濞开刀，这就有点和诸侯国摊牌的意思了：看吧，你们的带头大哥都要被朝廷拿下了，你们还不知道自己该怎么办吗？
汉景帝听了晁错的建议，想先削夺吴国的会稽、豫章两郡，在还没有做出决策的时候，这个消息却已走漏了出去，吴王刘濞很是愤怒，担心夺地不停，必然导致灭国，于是就有心发兵举事。
此时是公元前154年，刘濞年过六旬，受封吴王四十余年，他是刘邦的二哥刘仲之子，早年随刘邦征杀战场，很得刘邦喜爱，所以把他封到吴国。后刘邦看出刘濞面有反相，但诏令已下，无法更改，只好告诫他守好封地，拱卫中央，不得造反，刘濞答应。
在汉文帝时，刘濞的儿子刘贤入京，与当时还是太子的刘启一块玩耍，两个小兄弟在对奕六搏棋时，言语之间起了冲突，刘启操起棋盘，正好砸中刘贤头部，刘贤竟然因此而亡。
有如此过节，虽说是小儿玩闹不经意而造成，但毕竟是失子之痛，刘濞从此后对中央朝廷就多有怠慢，对刘启更是怀恨在心。
这次刘启主动出手，要削夺刘濞的封地，刘濞当然不干，他得到消息后，迅速联络胶西、胶东、菑川、济南、楚、赵诸国一同起兵。
0 4当汉景帝削吴国会稽、豫章两郡的诏书颁布后，以吴王刘濞为首的七国之乱也正式爆发了。

刘濞倾全国兵力北进，宣布：寡人年六十二，亲作统帅，我的小儿子年十四，国内凡不大于我的年龄、小于我小儿子年龄的男子，都要出征。这样吴军调发了二十余万人，于广陵发军，渡淮而进，与楚军会合。
刘濞又派遣使者致书各诸侯国，公布晁错罪状，宣称此次起兵，是汉王朝有晁错这等贼臣，无功于天下，却蓄意侵夺诸侯国土地，挑起刘氏骨肉内斗，危害国家社稷。
刘濞致诸侯书中有“汉有贼臣”，以及“陛下多病志失，不能省察”之句，这就明确了他们是以晁错为攻击目标，是“清君侧”的宣言，这也表现出刘濞具有一定的政治策略眼光，他把皇帝和晁错分别开来，反权臣不反皇帝，为自己出兵打出了堂皇的招牌，也顺便瓦解了汉文帝和晁错的坚定的同盟关系。
再说汉景帝这边，虽然有了刘濞可能会发动叛乱的思想准备，但没想到他竟有如此号召力，形成七国之乱，当叛乱真正发生时，汉景帝还是有些混乱的，再加上刘濞的致诸侯书中把他和晁错完全分开，也使他有了些别的想法。
那么，面对此种境况，汉景帝对晁错究竟抱有什么态度呢？
汉景帝一度坚定和晁错的同盟关系，但一个人的出现，彻底扭转了他的态度。
这个人，就是和晁错一直不睦的袁盎。
袁盎曾任吴相，也就是刘濞吴国的丞相，对刘濞了解颇深。
袁盎和晁错素来不和，汉景帝即位，晁错升任御史大夫后，曾调查袁盎私自接受吴王财物事件，判定袁有罪，汉景帝赦罪，只是免去了袁的官职。
刘濞叛乱后，晁错借机想除掉袁盎，为袁盎安上私通刘濞的罪名，袁听说后，惊恐不已，求见窦婴，才得以见到汉景帝以求自身安全。
袁盎进宫时，汉景帝正与晁错商量军粮调集的问题。
汉景帝知道袁盎曾任吴国相，就让袁谈一谈当前吴楚叛乱的局势。
袁盎抓住机会，告诉汉景帝，不足忧也。说吴王年已六十二，精力不济，即便他有钱有人，但财他不可能抵得过大汉王朝，在人上面，他不过是征召不少无赖子弟，逃亡人口而已，不足虑。
汉景帝说，既然如此，那怎样平定叛乱呢？
袁盎请求说，我只能和陛下您一人说。
汉景帝让侍臣和晁错离开，晁错心中不爽，但也没办法。
袁盎这才对汉景帝说，吴楚叛乱，主要针对的是晁错，他们是要西进以诛杀晁错，恢复封地为目的的，退兵之计，只有立斩晁错才可以做到。
汉景帝沉默良久，问，还有什么别的办法吗？袁盎回答，没有更好的选择了。
汉景帝说，如果能够只愧对一人而有益于天下，那也只好如此了。
从这句话中，可以看出汉景帝并不是不信任晁错，但是出于对朝廷军事政治实力缺乏自信，汉景帝这时已有了牺牲晁错一人换来叛乱退兵的打算，在袁盎的引导下，汉景帝产生了诛杀晁错一人就能安定天下的错觉。
十几天后，汉景帝果然痛下杀手，逮捕晁错，腰斩于东市。
在晁错升为御史大夫，屡次上书削夺诸侯王国封地之时，晁错的父亲曾从家乡颖川赶来，对晁错说，皇帝刚刚即位，你现在掌握着这么大权力，就老是让人家削夺诸侯，人家和皇帝本是一家啊，你这么做会引起大家对你的怨恨，你应当深思啊。
晁错说，是啊，可这也是没办法的事情，诸侯势大，天子不尊，那天下也就不安了。
晁错父亲恼怒地说，你这么做，姓刘的家里倒是安定了，可是我们姓晁的家里却危险了。
晁错父亲竟然因此而自杀，临死前说：吾不忍见祸及吾身。

不知晁错死前，是否想到父亲的话，这位激进的颇有谋略的政治家，最终还是死于自己的谋略之中了。
杀死晁错，事情并未按照袁盎所说的发展，刘濞断然不肯退兵，他积聚势力、策划造反已数十年之久，虽然以诛晁错为名，但真实意图是霸有天下。
汉景帝知道后，内心也深悔听信袁盎而错杀了晁错，但悔之晚矣，此时只对对抗，别无他法了。
0 5此时吴楚叛军兵锋凌厉，席卷淮河南北，又旄头西向，京师为之震动，西汉王朝经受着最严峻的生死存亡的考验。
这时汉景帝想到父亲生前嘱咐，“一旦形势有变，周亚夫可当重任。”周亚夫即周勃的儿子，现任车骑将军。
面对吴楚七国之乱，汉景帝马上任用周亚夫为太尉，作为最高统帅，往东方去平定叛乱。
这一次，汉景帝坚决支持了周亚夫的各种战略，周亚夫截断叛军的粮道，然后坚守不出，耗尽了吴军粮草，这才发起反击，最终击溃了叛军。
吴王刘濞逃亡到东越，遭东越人刺杀，将其头传往长安；楚王刘戊自杀；胶西王、胶东王和菑川王、赵王自杀；济北王属于被迫附从，改封为菑川王。
七国之千百万发生于公元前154年正月，三月即告终结，汉景帝最终赢下了这次西汉史上规模最大的诸侯叛乱。
0 6这一仗更大的意义在于，这是封建制与郡县制相抗衡的过程中的一个转折点，也可以说是封建制最后的一次倔强的抗争，从此之后，中央集权的能力进一步提升，而诸侯国的势力逐渐萎缩，直至汉武帝时，一纸推恩令的施行，逐渐将诸侯国沙弥于无形之中，中国历史也从此踏上了中央集权郡县制这一行政框架。
往期阅读：锦衣卫沈炼：飞鱼服下的赤子之心陈圆圆：乱世红颜 飘零佳人人杰鬼雄之项羽，是不肯过江东，还是根本没机会过江东？
汉高祖谢幕：刘邦的最后一年，安排好了大汉王朝四百余年的江山东晋名将刘牢之，从叱诧风云到自缢身亡的人生悲剧三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（一）三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（二）石勒自述：玩儿了一辈子鹰，最后让鹰啄了眼鸠摩智：没想到你是这样的鸠摩罗什对西施结局的纠结，是对美遭到破坏的补偿尸子：站在商鞅背后的男人郦食其：一个书生在乱世中的骄傲与卑微

谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

吴越本是东南边陲小国，他们如何成就霸业？
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
春秋五霸，历来有两种说法，一种是 齐桓公、宋襄公、晋文公、秦穆公、楚庄王 ，一种是把宋襄公和秦穆公去掉，换成了吴王阖闾和越王勾践。

春秋五霸，历来有两种说法，一种是 齐桓公、宋襄公、晋文公、秦穆公、楚庄王 ，一种是把宋襄公和秦穆公去掉，换成了吴王阖闾和越王勾践。宋襄公的 霸业其实很失败，而秦穆公则是局限于西部边陲地区，把他俩换掉情有可原，可问题是，代替他俩的，为啥是吴国和越国这两个偏居东南一隅的这两个小国呢？他们是如何崛起的？
01这事儿还得从楚庄王的重臣巫臣在楚庄王死后，被子反子重等楚国贵族迫害，逃亡到晋国说起。关于这一段，咱们前两天在晋姬乱政中已说过了（ 夏姬，又一个祸国的佳人？不过是史家笔法罢了 ），巫臣到晋国之后，发誓要让楚国付出代价。
巫臣还真做到了。
巫臣逃亡的目标国为什么是晋国呢？就是因为晋国和楚国本来就是世仇，两个国家一直互相仇视，压制彼此一直就是两国的战略目标。
巫臣到了晋国后，开始布局报复楚国。
在楚国的东边，也就是今天的江苏省南部和浙江北部，有一个非常弱小的国家，就是吴国，吴国和中原诸国少有交往，在经济文化和政治军事上都比较落后。当时已是春秋时代的中期了，中原大国争霸已经打了几十年，无论是军事战略还是武器装备都很先进了，车战已很普及，但是吴国人呢，却还停留在原始状态，打架还是人砍人，这就相当于人家都用上坦克了，咱还是小米加步枪，差得很多。
吴国虽然装备落后，但其战士却是很骁勇的，巫臣就是看上了这支草莽矇昧的力量，他的计划就是让晋国全方位的扶持吴国，给他们输

出先进的军事战略战术和武器装备，让他们利用地势之利，不断地去骚扰楚国的后方，这样楚国首尾不能相顾，必然也就无力和晋国为敌了。
晋国对这个计划很感兴趣，就让巫臣出使吴国。
巫臣作了精心准备，他给吴国带去了三十辆最先进的战车，亲手教给吴国战士如何驾驭战车，如何在战车上射箭进攻。
吴国当然很高兴，学会了这些，战斗力那是直线上升啊。
等吴国人学会这些先进技术之后，巫臣又做了精心安排，把自己的儿子狐庸留在了吴国，做吴国的行人。行人是一个高级职务，主要职责就是代表本国去各国出使，联络关系，相当天今天的外交官员吧。
巫臣这样做，是因为吴国是个落后的小国，之前并没有多少国际交往的经验，这样可以帮助他们建立起一个外交系统，可以让吴国与周边国家搞好关系，这样在吴国骚扰楚国的时候，别的国家就不会多管闲事了。
也就是说，巫臣精心设计，帮助吴国建立起了军事和外交两大系统，假以时日，吴国就有力量可以实施对楚国的骚扰了。
巫臣的心思可谓是缜密啊。
事情果然按照巫臣的设计在发展，很快，吴国先小试牛刀，对周边几个小诸侯国采取了军事行动，节节胜利，吴国终于在国际舞台上有了存在感。
然后，吴国就开始按照计划不断地在后方骚扰楚国，而楚国的重要发展方向是北向中原争霸，吴国在南边对楚国的军事行动，极大地牵扯了楚国的精力，他们不得不一次又一次地由北向南，救火队似的来回奔跑，果然达到了使楚军疲于奔命的效果。
《左传》中记载：“子重、子反于是乎一岁七奔命，蛮夷属于楚者，吴尽取之。”就是说楚国的贵族子重、子反两兄弟，率领着楚国的军队，一会儿要北上争霸，一会儿要南下阻拦吴国的进犯，一年当中甚至要跑奔七个回合，但是这也无济于事，那些原先依附于楚国的东南蛮夷小国，大部分都被吴国拿下了，成了吴国的附庸。
巫臣扶持吴国，本是出于一己之恨，利用吴国来替自己复仇，但吴国却真得因此而崛起了，而且参与到了春秋后期的争霸战当中，历史的走向因此而改变了。
02吴国越来越厉害，后来还差点灭了楚国。
过了二十多年，到了楚平王的时代，楚平王昏庸至极，经常做些不靠谱的事儿，有一次太子大婚，结果楚平王一看儿媳妇，太漂亮了吧，得了，别做儿媳妇了，当我的小老婆吧。你说这不是毫无人伦嘛。干了这缺德事儿后，他有点害怕太子不满，竟然想除掉太子，这可是自己的亲儿子啊！这事儿都干得出来！
楚平王有一个大臣叫伍奢，实在看不下去了，就极力劝说楚平王别这么做，楚平王不知好歹，竟然把伍奢和他的儿子伍尚给杀了。伍奢还有一个儿子，名叫伍子胥，家破人亡之后，伍子胥也逃亡了，他逃亡的目标国，依然是吴国。
伍子胥到了吴国之后，协助公子光夺取了王位，这就是吴王阖闾。阖闾即位后，开始谋划伐楚，伍子胥和《孙子兵法》的作者孙武是吴王阖闾倚重的两个人，一文一武，相得益彰，几年时间就夺取了楚国很多地盘。公元前506年，他们率领吴军直接攻入了楚国的首都郢。
伍子胥终于报得父兄之仇，他撬开楚平王的墓穴，把尸体挖出来鞭打了三百下。
03楚国眼看就要灭国了，幸好楚国还有个忠臣叫申包胥，他苦苦哀求，请来了秦国的救兵，吴国这才撤兵回国，楚国算是被救了下来。

楚国这时候也开始反思，不能眼看着让吴国这样欺负自己啊，最后他们也如法炮制，在吴国背后扶持了一个正在兴起的小国，就是越国，在楚国的扶持下，越国也逐渐强大了起来，这样，本来是楚晋争霸，现在竟然演变成了吴越争霸。
越国在今天浙江绍兴一带，公元前496年，越王勾践和吴王阖闾在浙江嘉兴这个地方打了一仗。
吴国此时已很强盛，越国本来打不过吴国的，但越国剑走偏锋，出了个奇招，他 们召集了一批罪犯，拿着剑排好队走到两军阵前，还未开打，这些罪犯居然对着吴军统统拔剑自刎了。
吴军将士一看这是干什么？在两军阵前表演抹脖子来了？吴军有些不知所措，越军趁机发起猛攻，吴军根本没做好准备，只得掉头就跑，这一场吴军大败，吴王阖闾也受了重伤，不久就死了。
后面的故事大家就很熟悉了，阖闾去世后，夫差继位，吴王夫差和越王勾践互相争战，其间两国都曾北伐用兵，并举行诸侯会盟，以东南一小国而称霸一时！
往期阅读：一把心肠论浊清：乾隆因何怒杀胡中藻？
夏姬，又一个祸国的佳人？不过是史家笔法罢了何为酷吏？且看张汤的一生魏晋风骨，散到骨子里的风流大胡子鳌拜：我从未有不臣之心，只是有些跋扈罢了公孙弘：大汉王朝第一位平民丞相，学术委身于权力的肇端博望西行：汉武的远交嵇康与山涛的友情：每一个放浪形骸的身体里，都住着一个善良的小孩谢谢“在看”的你

武圣的坠落：关羽失荆州背后的暗涌？吴主孙权潜藏祸心！
握中悬璧以下文章来源于白马晋一 ，作者白马创作伙伴白马晋一.
西游和三国文化争鸣阵地，主编白马晋一天下三分10 关羽大意失荆州？
建安二十四年（公元219）十月，围困樊城（今襄阳市樊城区）的关羽营寨中，突然收到了前来解围的曹军射来的传单（ 徐晃以权书射著围里及羽屯中 ），说孙权已经派兵去偷袭南郡了，关羽对这个传单的真实性极为怀疑。
在他看来，刘备和孙权两家虽然有矛盾， 但是现在还远没有到一触即发的状态。
而且接替生病的吕蒙新上任的江东都督陆逊，不久前刚刚给他寄来了一封言辞谦恭诚恳的信，表达了对他的敬意和祝贺，怎么可能突然就翻脸了。

再说，南郡的治所江陵城（今湖北省荆州市） 的城防坚固异常 ，江东军队这种以绝对优势兵力去打合肥，结果都被杀得屁滚尿流的战五渣，没个三年两载根本别想能打下来。
现在攻克樊城在望，形势大好，这份传单很有可能就是曹军使的疑兵之计，所以，关羽并未再与理睬，继续指挥围困曹军。
然而不久之后，他就收到了后方传来的噩耗，南郡全境已经被江东军队占领，江陵城也丢了，将士们的家眷都落入了敌手。
原来曹军传单里说的都是真的， 吕蒙生病退休、陆逊谦恭卑辞都是针对他的欺骗手段，他落入了一个精心策划的圈套！
后方，到底发生了什么事儿？！
01关羽威震华夏早在二个月前，建安二十四年（公元219）八月，关羽俘虏了于禁和他率领的将近三万人马之后，曹军在襄阳（今襄阳市襄城区）、樊城一带的防线被分割包围几近崩溃，被称作曹操所有将官之中勇武排名第一的曹仁，被围困在了樊城几欲弃城而逃，吕常被围困在了襄阳，徐晃率军躲在阳陵陂（今襄阳市襄城区北）避而不战，而荆州刺史胡修、南乡太守傅方都相继投降。
襄阳以北就是南阳盆地，出了盆地，那一带可就都是曹操老巢了，受前线战况的影响，曹操的大后方与此同时也接连出现了大动荡。
曹操的大本营邺城（今河北临漳县邺镇）发生了未遂政变导致几千人被杀；在梁（今河南汝州市南）、郏（今河南郏县）、陆浑（今河南嵩县东北）等地又有大规模叛乱发生，叛乱的队伍纷纷向关羽效忠、接受他的领导，在许都（今河南省许昌市）以南不断袭扰，与关羽遥相呼应。
一时间，关羽风头无两，声威震动华夏，曹操阵营中上下惊怖、士气颓丧，曹操无奈之下就想要立即让献帝刘协迁都以避锋芒。
02司马懿的攻心计和孙十万的投名状

然而，此时丞相军司马司马懿和丞相主簿西曹属蒋济却提出了不同意见：“刘备和孙权的关系，其实早已经貌合神离了。现在关羽获胜后势力急剧膨胀，必然不会是孙权所愿意看到的。您不妨马上派人去找孙权谈判， 用承诺把长江以南地区都割让给他为条件，让他去偷袭关羽的后方，他一定会同意。关羽的后方一旦遭到孙权的偷袭，必然会立刻回军救援，那么樊城的包围也就会自动解除，曹仁也就得救了。 ”曹操听了这个现代版的围魏救赵之计后深以为然，立即派人去联络孙权。
“刘备、孙权，外亲内疏，关羽得志，权必不愿也。可遣人劝权蹑其后，许割江南以封权，则樊围自解。”操从之。
十月，孙权在收到曹操的提议后，果然立刻递上了他的投名状，保证一定会尽快进攻关羽的后方。
孙权遣使上书，以讨关羽自效。
那孙权到底为什么会同意背叛与刘备结成的抗曹联盟呢？这是因为，把长江以南地区全部收入囊中最符合他当前的战略利益，而且他背刺关羽也是有前科的。
早在建安二十年（公元215），孙权就曾经靠偷袭抢占了关羽控制下的荆州零陵郡、长沙郡，如果不是刘备为了要全力防备曹操从汉中进攻益州，不得不捏着鼻子将荆州的地盘与孙权沿湘江东西分治的话，当时两家就要刀兵相见了。
在刘备这边占了便宜，打算一展雄风逐鹿中原的孙权，却在随后进攻合肥的时候，被张辽送上了孙十万的“威名”，赤壁之战大胜的光环被砸的粉粉碎。
惨败之后，面对曹军的水战能力弱、而江东军队陆战能力更弱的这个无法改变的事实，既然北上已经无望，孙权在吕蒙的劝说下，决定改变战略，要向西推进夺取关羽控制的荆州其余三郡，占据江陵这个战略要冲，全据长江，实现长江防线一体化。
不如取羽，全据长江，形势益张，易为守也。

从那时起，他二人就已经开始日夜暗自谋划，要在将来的某一天，挥刀刺向盟友的后背。现在收到了曹操主动递过来的橄榄枝，孙权怎能不喜出望外！
03千古凭高对此，漫嗟荣辱后人说起关羽，很多都是一边倒的认为，正是因为他狂傲自大，对外疏于防范、对内刻薄无情，才给了孙权一个机会，在他出兵攻打曹仁的时候，利用他的疏忽大意，偷偷袭取了荆州。
估计二爷地下有知，听到这些话，也只得暗自摇头苦笑说：“对对对，你们说的都对，是我‘大意’了，没有闪。”
其实，只要仔细分析一下，就会明白这些看法是多么的荒谬，对关羽的误解有多深。
关羽作为刘备麾下最重要的将领，被曹操阵营和孙权阵营称作 “有万人之敌也”，“勇冠三军而为将”，“为世虎臣”，“梗亮有雄气”，“实熊虎也”，“有国士之风”，都对他极为忌惮。 关羽坐镇荆州，一直被江东的将领们视为眼中钉肉中刺，必欲除之而后快。
早在鲁肃刚刚接替周瑜的时候，吕蒙就曾经献上了好几条专门针对关羽的计谋。再后来，孙权甚至派人直接去找关羽，要替他的儿子向关羽的女儿求亲。
权尝为其子求婚于羽，羽骂其使，不许婚，权由是怒。
很多人都幼稚地认为，正是由于关羽太过强硬、有失礼仪、不懂外交，粗暴拒婚激怒了孙权、破坏了孙刘联盟，才最终导致孙权后来必欲夺荆州除关羽而后快，在他们的眼里，似乎只要双方多喝两杯酒、多说几句客套话就能避免所有阴谋诡计和刀兵相向了一样。 殊不知求亲这件事，其实就是孙权极为阴险的一招棋。
早在刘备刚刚入川的时候，孙权就肆无忌惮地把妹妹公然接回了江东，如果真是为了两家团结考虑，那再把妹妹给刘备送回去就好了呀，何必退而求其次的要给儿子娶关羽的女儿呢？
再有，按照当时的政治生态和伦理来说， “为人臣者无外交” 的观念，在那个时代早已经深入人心。诸葛瑾、诸葛亮这两个多年不见的亲兄弟为了避嫌，此前在成都会面的时候都不曾私下相聚一叙亲情，更何况像联姻这么关系重大的事情呢？
建安二十年，权遣瑾使蜀通好刘备，与其弟亮俱公会相见，退无私面。
对于像孙权和关羽这样身份的人来说，子女的婚姻，早已不能看做类似民间吾有麒麟儿欲寻贤妇配之，这么简单的事情了，即便当事人没有这个想法，但是在外人眼里看来这就是非常明显的俩家积极靠拢的信号，在那个士族门阀、官员贵族靠着彼此通婚联姻结成根深蒂固同盟关系的年代，这就是另一场类似孙权曾经向刘备“进妹固好”的政治联姻。
孙权为他的儿子，直接向作为刘备集团坐镇荆州一把手的关羽求亲，不但非常失礼而且还是一个用心极其险恶的举动，充满了拉拢、策反和离间的用意。
从孙权的角度来说，如果关羽应允了这门亲事，那当然最好，二人之间就可以视为联盟关系了，长江上游的安全问题也就可以松一口气了，将来假以时日把关羽拉入自己的阵营也不是完全不可能。如果关羽不答应这门亲事也无所谓，只要对此事稍加炒作，让远在四川的刘备因此对关羽心生猜忌，他二人之间哪怕只出现些许裂痕，那得益的当然也是江东。
不管对提亲这事儿怎么反应，婉拒也好，或者主动向刘备汇报、征求意见也罢，只要关羽不是当时立刻破口大骂地怼回去，那么将来在有心人的故意渲染之下，都会使刘备产生疑虑。而刘关之间一旦因此有了隔阂或矛盾，不论是关羽被调任还是被削权，就都给了孙权觊觎荆州的机会。
这个道理，就像隔壁的金家小妹可以在哥哥的授意下嫁给金毛大统领，而崔将军却绝不敢让他儿子娶伊万卡一样。
也正是因为立刻就看透了孙权的这点儿小心思，关羽才骂其使，不许婚。
因此，遭拒婚也绝不是孙权去背刺关羽的理由，利益才是。
不过，忽视了在地缘政治条件下关羽拒绝孙权主动要求联姻的根本原因，幼稚肤浅地认为关羽是性格孤傲也就罢了，毕竟就如老柯里昂所说的那样，有人花半辈子也看不清一件事的本质 。
但更为离奇的是，近来居然还有人把关羽为女拒婚，解读成为他是因为承受不了与孙权门第不对等的现实，才这么干的。这真可谓是言不经理，秽杂虚缪，荒谬绝伦，为了博眼球，无所不用其极，真是可笑又可鄙。
04大意从来没有过，有的只是内鬼在外交斡旋达到目的之后，曹操立即从各地征调大军，火速赶往樊城前线围攻关羽。曹操为了给孙权进攻关羽的行动解除后顾之忧，还特意极为体贴地把在合肥的张辽等人全都迅速调往樊城， “召辽及诸军悉还救仁” ，合肥对孙权几乎不设防了。而他自己也终于离开了长安，亲自前往洛阳（今河南洛阳市）督阵。
至此，关羽这次牵制性进攻的战略目标已经圆满的超额完成了。将来，如果曹操的十几万兵马全都赶到樊城与他进行会战，他即便寡不敌众，但是依旧可以凭借水军的优势全身而退。
然而，令他万万没想到的事情发生了。驻守公安（今湖北公安县）的将军士仁、这位刘备的老乡，驻守江陵的南郡太守糜芳、这位刘备的二舅哥，面对前来偷袭的江东军队不战而降了！

士仁那么他二人为什么会投降？
难道是路途太远，关羽根本来不及回援？
那怎么可能！襄阳与江陵之间是500里的坦途，不用十天即可全军回师，更不用说先头部队急行军的话，所需要的时间就更短了。同时，关羽的水军完全控制着汉水，可以轻易地阻挡住曹军的追击，顺利地撤军，毫无崩盘之虞。
难道是留下的守备兵力太少，使得士仁、糜芳根本无法坚持到关羽回援？
那怎么可能！当初，吕蒙正是因为知道 “羽讨樊而多留备兵，必恐蒙图其后故也”， 才煞费苦心地诈称病重，让孙权命陆逊接替他的职务，来降低关羽的戒备心理，虽然“羽果信之”，但却 “稍撤兵以赴樊” ，只是抽调走了很少一部分部队去支援樊城前线，依旧留下了足够的防守兵力，足见关羽用兵的老成持重，没有留下丝毫破绽。
难道是公安和江陵的城防不够坚固，无法抵御强攻？
那怎么可能！在湘水划界后，关羽除了沿着长江修建了许多观察哨所，对江东实施警戒之外，还重新加固了江陵城，此时的江陵城称为要塞也毫不夸张。
水经注卷三十四：旧城，关羽所筑。羽北围曹仁，吕蒙袭而据之。羽曰：此城吾所筑，不可攻也。
难道是士仁和糜芳的能力太差，根本阻挡不了江东军队的进攻？
那怎么可能！首先，二人随刘备征战了几十年，对于军事作战了然于胸，更何况他们驻守在公安和江陵多年，熟悉情况，是有主场之利的守城作战又不是外出打野，无论如何不会没有一战之力。
其次，无论他二人是否具备领兵作战的能力，在那个冷兵器的时代，有一条兵法是亘古不变的： 十则围之 。吕蒙和陆逊率领的偷袭部队都是乘船而来的轻步兵，不单兵力不占优势、能携带攻城的重装备也必然极少，再加上他们更是不善陆战，怎么会有能力强攻坚城？如果一味强攻只能是自寻死路而已。一旦关羽的大部队回援，在内外夹击之下，江东军队必然立刻崩盘。
再有，此时况且还有一大批的文官武将在一起协同防守荆州三郡，比如房陵太守邓辅、南乡太守郭睦、荆州治中潘濬、荆州主薄廖化、荆州议曹从事王甫、零陵北部都尉习珍、宜都太守樊友、武陵从事樊伷、将军詹晏、陈凤等等，这些人都是极有才干的，完全可以协助士仁和糜竺两人作战。
即便当士仁投降之后，吕蒙也不敢明目张胆地大举推进，而是一路冒充士仁的部曲到了江陵，生怕暴露。而且哪怕是在糜芳开城投降之后，江陵城里依然出现了针对吕蒙的伏击。可以说，为了应对意外， 留守部队实际上是做了充分准备的。
难道只是因为士仁和糜芳他二人“素皆嫌羽轻己”，就要至关羽于死地？
那怎么可能！作为资历比他俩还深、地位比他俩还高、功勋远超他俩的关羽，为什么“素轻”他俩，无非是觉得他俩是依靠裙带关系才能受重用罢了，然后平时给几个白眼、甩两句闲话，如此而已，能有什么深仇大恨呢？
对（古代）部队生活多少有些了解的人都知道，哪怕是在同一阵营内，不同部队之间也都是有“鄙视链”的：老子的部队才是最棒的、最能打的、毎战必胜的，你们跟老子比差远了，这就是部队里的特有文化，是斗志和精气神的一种外在表现，只要不是故意歧视、压制、排挤友军就没问题。
况且，将领之间存在矛盾的并非只是在关羽身上独有，比如，曹操麾下的乐进、张辽和李典平时关系极为恶劣，都是见面就恨不得拔刀互捅的那种。但是，当孙十万兵临城下之时，他们立刻就捐弃前嫌、一致对外、并肩杀敌了。
如果仇怨如此之深的他们都能做到一致对敌，那为什么只是被“素轻”的士仁和糜芳就不行呢？

难道是因为“羽言还当治之”就把他俩吓住了，“咸怀惧不安”，以为关羽非要杀他们不可吗？
那怎么可能！大战将至，下属却烧了军粮器械，这么严重的过错，领导批评警告一下都不可以么？那你叫关羽以后还怎么带兵打仗？
关羽如果真要治罪的话，当时就可以立即凭借假节钺的权力直接去杀人了，何必还这么不轻不重地说句“回去再算账”呢。这对他俩分明既是警告又是给了一个台阶：赶紧把后面该干的事儿给我干好了，老子在前边这是打仗呢，别再给我掉链子了。在权力场里浸淫多年，他俩怎么可能连这话里的意思都听不懂。
既然这些可能导致投降的原因都被排除了，那为何他二人还是一刀未动、一箭未放就大开城门投降了？
武器军粮、物资装备是打仗的关键，而在关羽出征之前，军械库居然失火，大量军备物资被烧毁。为什么这把火早不烧晚不烧，偏偏赶上出征的时候烧？因为那些“被烧的”物资早已经没有了，早就被偷偷地变卖了，它们早已经变成了钱进了负责管理物资的糜芳的口袋，大火，只是为了掩盖这些物资消失的事实而已。
糜芳可能确实也听懂了关羽不会深究他的潜台词，但可怕的是，他可能真的是无论如何也补不上这个巨大的亏空了，他应该是没有预料到这场战会打这么久，关羽不但大胜而且还要继续接着打，这已经完全超乎他的预料。
有句话叫钱能解决的事儿都不叫事儿，如果只是贪墨了钱财，那都是可以想办法退回去或者补上的，不就是钱吗？
但是粮食和军械装备没了，那可就是真没了，想在极短的时间内去弄来能供应几万人的粮草和武器装备，那就是根本不可能完成的任务，哪也弄不来，花钱也买不来。而一旦真要是因为军粮和军需装备的问题贻误了战机，那可就是重罪了。
罪行将要败露的巨贪为了保命会给自己找后路，就会暗中寻求外部庇护，进而被敌对势力收买和控制。糜芳就是这样暗地里偷偷地投靠了孙权。
初，南郡城中失火，颇焚烧军器。羽以责芳，芳内畏惧，权闻而诱之，芳潜相和。
“乱自上作”，关键岗位上的最关键的少数人一旦出了问题，对系统的破坏就是毁灭性的，这样的例子从古至今俯拾皆是。
于是，江东部队 “大军之行，斥候不及施，烽火不及举，此非天命，必有内应” 。
于是，自己人的出卖使得无比坚固的城防沦为虚设，江东军队就此不废一刀一枪就占领了关羽的大本营。
于是，“袭取其将士家属，羽士众一旦瓦解”。
于是，关羽在短短的三四个月内，在这个由孙权、曹操和内鬼联手制造的杀局之下，从巅峰直接跌入深谷，再也没能站起来。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录

三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

武圣关羽一生巅峰之战。曹操麾下名将惨遭无情吊打！
握中悬璧以下文章来源于白马晋一 ，作者白马创作伙伴白马晋一.
西游和三国文化争鸣阵地，主编白马晋一天下三分9 水淹七军建安二十四 ( 公元 219) 年夏，刘备占领汉中不久之后，镇守荆州的关羽率军北上开始进攻襄阳（今湖北省襄阳市襄城区）和樊城（今湖北省襄阳市樊城区）。
为什么要进兵襄、樊？因为它们的地理位置太重要了！《读史方舆纪要》中说：“夫襄阳者，天下之腰膂也。中原有之，可以并东南。东南得之，亦可以图西北者也。故曰重在襄阳也。”
诸葛亮早在十几年前就对刘备说过：“一旦机会成熟，分兵两路由益州进攻关中、由荆州进攻宛城和洛阳，则霸业可成、汉室可兴！”襄阳和樊城位于汉水上游，把守着南阳盆地的南大门，正处在进攻宛城和洛阳的咽喉要道上。
《三国志 诸葛亮传》： 若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理；天下有变，则命一上将

将荆州之军以向宛、洛，将军身率益州之衆出于秦川，百姓孰敢不箪食壶浆以迎将军者乎？诚如是，则霸业可成，汉室可兴矣。
再从当时关羽控制的荆州三郡地区的局部形势看，北有曹仁、东有吕蒙，两面受敌，而且在这两个方向上皆无险可守。
江陵（今湖北省荆州市）和襄阳相距大约五百里，之间一片坦途，《南齐书·州郡志》说：“江陵去襄阳步道五百，势同唇齿，无襄阳则江陵受敌不立故也。”这就是说襄阳同样还是荆北平原的北大门，与江陵如同唇齿相依，要想拱卫重镇江陵，就必须要控制住襄、樊二城。
另外，在孙刘两家沿湘水划界之后，荆州所余三郡与东吴的边界线太过漫长、几乎处处漏风，只有北取襄、樊，与汉中通过上庸郡连为一体，摆脱掉两面受敌的窘境之后，才能依托汉水、长江、湘水建立起一条可以抵御来自江东威胁的相对有效、稳固的防线。
而更为关键的是，此时曹操虽然已经撤出汉中，但是仍旧驻扎在长安（今陕西省西安市），他一日不从长安撤军，汉中受到的威胁就一日不能解除，益州就还要承受向汉中输送补给的巨大负担。益州虽然富庶，但是在“男子当战、女子当运”这种拼尽全力的状况下，也已然临近即将崩溃的边缘。那么， 当务之急就是要把曹操从关中调动开，消除掉益州和汉中承受的巨大压力 。
而不久前刘封和孟达在刘备的命令下，已经攻占了房陵郡、上庸郡，襄、樊二城的侧翼已经完全暴露在他们的威胁之下，那么此时关羽北上进攻襄 、 樊二城，就是一招可以扭转全局态势的胜负手 。
史书中对于关羽与曹仁的交战过程并无详细记载，大致情况应该是互有胜负，比如曹仁麾下的将军庞德（马超旧部）曾经射中关羽额头、让关羽的官兵都对他非常忌惮（ 射羽中额……皆惮之 ）……但是最后的战果就是，被称作曹操所有将官之中勇武排名第一的曹仁（ 曹大司马之勇，贲育弗加也。张辽其次焉。 ）被打的大败，不得不退守樊城，向曹操紧急求救。

曹操接到战报之后，本想派儿子曹植督帅大军前往支援，没料到曹植却因为大醉不醒而无法接受军令，曹操一怒之下就改命于禁假节钺统帅三万大军（七军）奔赴樊城，随后又派徐晃领兵，作为预备队进驻被曹仁屠戮一空的宛城（今湖北省南阳市）。
《三国志 陈思王传》： 二十四年，曹仁为关羽所围。太祖以植为南中郎将，行征虏将军。欲遣救仁，呼有所勑戒。植醉不能受命，于是悔而罢之。
《三国志 于禁传》： 建安二十四年，太祖在长安，使曹仁讨关羽于樊，又遣禁助仁。
《三国志 徐晃传》： 复遣晃助曹仁讨关羽，屯宛于禁是曹操手下的名将，在官渡大战的时候，曾经独自率领2000步兵硬扛袁绍数万人的进攻而不败，“ 太祖每征伐，咸递行为军锋，还为后拒，持军严整， ”，被称赞为“ 虽古名将，何以加之！ ”，官拜左将军，是被曹操最为倚重的外姓将领。
于禁在七月终于赶到了战场，率本部人马驻扎在樊城外围的平鲁城，曹仁派庞德在樊城以北十余里的地方扎营，三处守军遥相策应。
襄阳城坐落在汉水南岸，城池高峻，城外两侧分别高山林立，曹操任命的征南将军曹仁就驻守在与它隔河相望的樊城。这两座城互为犄角，汉水横亘其间既是屏障又为联通的纽带。这种特殊的地形，使得襄、樊二城极为易守难攻。
在于禁的增援部队到达之后，曹军的总兵力对关羽已经形成优势。对方有名将前来坐镇支援、自己兵力不足、还要攻克坚城，这对关羽来说，怎么看来都像是一个不可能完成的任务。该怎么办？既然对方分兵，那就只有设法逐个击破了。
汉水蜿蜒曲折，自陕西白河县流入界内，经郧阳府城南，又历均州及光化县之北，再东至襄阳府城北折而东南。它是一条雨洪河流，也就是说在每年的夏秋两季伴随着暴雨，这条河经常会爆发洪水。
洪水，有夏季洪水与秋季洪水之分，八月（农历）以后发生的洪水统称秋季洪水。这个时间段里，这一地区的副热带高压

异常强盛，西风槽不断东移，冷空气南下与暖湿气流交汇，会造成明显的降雨过程，多为大到暴雨，汉水随后就会出现连续洪峰，而且历时长、洪量大、覆盖面积广。
在荆襄地区征战了多年的关羽，对这个气候特点非常熟悉，此时已进入八月，大霖雨即将到来，于是他把目光转向了于禁和庞德，开始了破敌的准备工作。
不久之后，大暴雨果然如期而至，而且一直持续了十多天，汉水因此水位暴涨、大堤决口，几丈高的洪水像猛兽一样向下游猛扑而来，老旧残破的平鲁城一冲即毁，对此毫无准备的于禁部队被汹涌而来的大水团团围困、只得不停向高处攀爬避水。然而，不等他们寻找到避险的地方，关羽的大部队已经驾着大船蜂拥而至。此时于禁部队的甲胄、兵器已经全部被洪水冲走，连个落脚地都没有的他们，根本没有了反抗的能力，于是包括于禁在内的全体官兵集体投降。
《水注经 卷二十八》：建 安中，关羽围于禁于此城，会沔水泛溢三丈有馀，城陷，禁降。
《三国志 于禁传》： 秋，大霖雨，汉水溢，平地水数丈，禁等七军皆没。禁与诸将登高望水，无所回避，羽乘大船就攻禁等，禁遂降。
关羽随即又带兵去围剿庞德的部队。同样遭遇洪水的庞德幸运地带着少数部队爬上了一处大堤避水，面对驾船而来的关羽大军，庞德死战到底，无奈最后落入水中被俘。关羽因为庞德的哥哥随马超投奔了刘备，就有意招降庞德，但是 庞德在大战开始之前就已经心存死志，抱定了不成功便成仁的决心，关羽劝降无果只得将他斩首。
将所领与曹仁共攻拔宛，斩音、开，遂南屯樊，讨关羽。樊下诸将以悳兄在汉中，颇疑之。魏略曰：悳从兄名柔，时在蜀。悳常曰： “我受国恩，义在效死。我欲身自击羽。今年我不杀羽，羽当杀我。”后亲与羽交战，射羽中额。时悳常乘白马，羽军谓之白马将军，皆惮之。仁使悳屯樊北十里，会天霖雨十馀日，汉水暴溢，樊下平地五六丈，悳与诸将避水上堤。羽乘船攻之，以大船四面射堤上。悳被甲持弓，箭不虚发。将军董衡、部曲将董超等欲降，悳皆收斩之。自平旦力战至日过中，羽攻益急，矢尽，短兵接战。悳谓督将成何曰：“吾闻良将不怯死以苟免，烈士不毁节以求生，今日，我死日也。”战益怒，气愈壮，而水浸盛，吏士皆降。悳与麾下将一人，伍伯二人，弯弓傅矢，乘小船欲还仁营。水盛船覆，失弓矢，独抱船覆水中，为羽所得，立而不跪。羽谓曰：“卿兄在汉中，我欲以卿为将，不早降何为？”悳骂羽曰：“竖子，何谓降也！魏王带甲百万，威振天下。汝刘备庸才耳，岂能敌邪！我宁为国家鬼，不为贼将也。”遂为羽所杀。
此役过后，于禁带来的三万人马连同大大小小的各级将官全部被俘虏，只剩曹仁坐困愁城，战场形势就此发生了一边倒的变化。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里

三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

武士与自由奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
铁木真时代的蒙古骑兵骁勇绝伦、天下无敌，当时的蒙古人是典型的自由人，他们不仅仅能够自己选择自己的部落，而且还享有选举权，他们通过草原大会选举黄金家族出身的蒙古领袖——这是当时知识分子所不能理解的摘要：自由派知识分子像顽固的牧师崇拜上帝一样歌颂自由，仿佛自由就是全能的主，但实际上，自由从来不是靠歌颂、唱吟、赞美、修辞获得的，自由是骁勇善战的武士才配享有的特权，那些怯懦软弱的群体绝不可能握住自己的自由，更不用说建立自由秩序。
在此之前，你必须明白，独立和自由绝不只是存在于现代。
伟大的历史学家爱德华吉本在他的《罗马帝国衰亡史》中，曾经以绝大篇幅引述罗马人和波斯人的史料，阐述公元7世纪的古代阿拉伯游牧民族之骁勇绝伦和天赋自由，他说：“奴性深重的罗马人 （指的是7世纪拜占庭人） 处于罗马暴君的淫威之下，只能吹嘘国家的强大富饶，但勇武的阿拉伯人则具备个体的自由，可以享受人性的福利，而无须放弃天赋的特权……古代阿拉伯人重视口才的运用和技术，通过辩论来说服同胞，这是因为，阿拉伯人是好战的，也是自由的，因为他的每一个人都有权且有能力拒绝主子的不合理意愿……”
事实上，若是阅读过伊斯兰前四任哈里发的历史，就会明白，在伊斯兰世界的早期，阿拉伯人的哈里发领袖是通过 部落的选举 ——四大哈里发的登台过程，都是以辩论取胜。不仅如此，早期的哈里发在礼拜时，他也要与公众共享礼拜朝堂，并不会受到太多的区别对待，否则第二任哈里发欧麦尔也不会被一个波斯奴隶在礼拜堂里杀死。而且在早期关于四大哈里发的穆斯林文献记载中，阿拉伯人大骂哈里发的场景是稀松平常的，这在当时阿拉伯人看来是很正常的。
那么，阿拉伯人什么时候丧失了自己的自由和独立了呢？很简单，等到阿拉伯人沉迷征服世界带来的繁荣和美好，丧失了好战的锐气，堕落为需要奴隶保护的弱者时，他们就逐渐失去了主掌自己自由和独立的权力，最终被支配叙利亚奴隶军团的穆阿维叶家族所统治。

阿拉伯早期历史简单陈述，展现了这个过程蒙古人同样也是如此，在铁木真的蒙古帝国刚刚崛起的时候，是以召集草原武士部落，通过库里尔台大会当选为可汗的 （库里尔台，在突厥语中代表议会，当代突厥国家的议会都叫库里尔台，始于草原部落） ，库里尔台大会作为蒙古武士代表的议会，不仅仅能够决定蒙古的领袖归属，也能够决定重大政策——譬如1235年规模巨大的西征等重大军政事项，就是通过库里尔台大会商议决定的。在忽必烈之前的历任蒙古大汗也都是通过库里尔台大会选举出来的，所以当时的蒙古大汗对各个部落极为尊重，在早期蒙古历史中，你可以轻易看到蒙古人斥责成吉思汗、窝阔台的言辞记载。
那么蒙古人什么时候丧失了自己的自由和独立呢？那就是蒙古人征服世界之后，渐渐沉溺在了巨大的财富和享乐中，慢慢丧失了曾经无敌的锋锐，而那些强大的将帅因为据有了庞大的资源，反过来能够借助被征服的资源挑战蒙古人堕落之后的权威。1260年，忽必烈在亲信部将、汉人降军和财富的支持下自立为蒙古大汗，挑战库里尔台选举出来的大汗阿里不哥，最终击溃了蒙古本土在酒色财气中走向衰败的武力，从此库里尔台大会失去了实际影响力，也就意味着蒙古人丧失自由和独立，沦为帝王的臣仆。
罗马人也是如此。罗马人的自由是从他们骁勇善战的征服开始的，也是从他们堕落为不堪一击的市民乌合之后失去的，而且后期罗马人越怯懦软弱，他们所受的内外奴役就越严厉，尽管罗马人后面越来越善于修辞，并以修辞文学来歌颂自由，但这只是对他们软弱的无力掩盖，因为真正的自由一定是源于武士的刀剑，而不是诗人的修辞，即：一群尝试 用言辞追求自由的市民 绝不会是自由人，他绝也 不能理解自由 ，这些人哪怕再富裕，也不过是不值一提的战利品；相反，一群骁勇好战的武士们 尽管沉默不言，哪怕贫穷不堪，却必然会受到君主的礼遇， 也必然拥有更多的自由，也懂得自由何在 。
事实上，哪怕是罗马帝国后期，至少在罗马帝国的军团中，也依然拥有更多的自由，罗马皇帝的苛暴只会强加于奴性深重的怯懦市民，但他绝不能也绝不敢对军人肆无忌惮，实际上，从来都是军人的利剑选举皇帝的归属。
自由的本质逻辑依然在发挥作用——罗马的武士从来不曾失去他的选举权。
在中国唐代，魏博镇的武士们骁勇绝伦，乃是当时最善战的军团。这些军人往往蔑视天子的诏书，自行选举倾心的领袖，傲慢对待来自长安的使者，肆意挥洒属于自己的风采。当时人以“长安天子，魏府牙兵”来指代当时的权力格局。
若是回溯历史的记载，你会发现在那个时候，长安城里手无缚鸡之力的儒家知识分子愤怒斥责魏府武士对待天子的傲慢，称之为寡廉鲜耻，不知忠君。他们却不知道武士本身的骁勇善战，已经使他们摆脱了依附的地位，拥有了真正的自由和独立。
曾经有很多自由派知识分子跟我讲述自由选举的大道理，好像这东西是人世间最伟大的灵丹妙药，几乎包治百病。看着这些人的言辞，我仿佛看到了世界上最愚蠢的虔诚，他们像教士信仰上帝一般信仰自由，却浑然不知 自由和独立 的第一原则是什么。
自由的基础是武力，独立的基础也是武力，自由独立是靠刀剑获得的，而不是靠演说施舍获得的，真正能够把握自由的是武士，而不是自由派。
盎格鲁撒克逊人的自由从来不是靠演说和著作得来的，而是靠杀戮和征服得来的。征服大洋的勇健、屠戮土著的残暴、掠杀强敌的狠毒和骁勇绝伦的好战，才是构成盎格鲁撒克逊人自由和独立的基础。
若是有人问我，谁才是英美自由的缔造者，我会回答，是砍遍大西洋的武士商人德雷克、是征服印度次大陆的武士商人克莱武、是屠灭印第安人的武士商人麦金莱、是打垮墨西哥举国军团的武士商人休斯顿、是征服非洲大陆的武士商人西赛尔罗兹，只有最骁勇的武士才配拥有真正的自由，只不过缔造英美自由秩序的武士恰好很多又是商人罢了。
1836年4月21日圣辛哈托战役，美国农垦商人移民武装袭击了数量更为庞大的墨西哥正规军，歼灭了墨西哥军队，并俘虏了墨军指挥官、墨西哥总统桑塔·安纳，从而逼迫墨西哥承认这些商人武装对德克萨斯的统治反过来，怯懦的人是不配拥有自由的，他们不仅无法握住自己的自由，更无法保障别人的自由。而这就是为何阿富汗自由派不堪一击的根本原因，他们只有歌颂自由的嘴巴和眼泪，却没有维护自由的力量和意志，又怎配享受真正的自由呢？

王陶陶语音节目系列《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

武则天是一面镜子，照出了这些千载留名的文人墨客的另一面原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史武则天逐步扩大自己势力，乃至最终登基称帝，在这个过程中，她长袖善舞，或笼络，或铲除，极力消除

反对自己的声音，她的所作所为就像一面镜子，而我们所熟知的那个时期的文化名人们，则在这面镜子面前纷纷照出了真面目。
陈子昂以一篇《登幽州台歌》而留名史册，“前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠，独怆然而涕下”，每每吟诵，总让人有一种惊心动魄之感。其实这首杰出的诗作，是陈子昂对武则天满腔的怨恨与不满的真实写照。696年，陈子昂以参谋的身份随军讨伐契丹，他很想借这次机会在仕途上更进一步，但他的建议屡屡被忽视，武则天也并没有认真对待他，这让陈子昂特别失落，就是在这种情况下走上幽州台写下了这篇震烁古今的诗篇的。
陈子昂24岁中进士，还受到了武则天的召见，任命他为麟台正字，就是秘书省的一个官员，这个起步还算不错，但其后就停滞不前。690年，武则天登基，改“唐”为“周”，陈子昂是一个有官瘾的人，他迫切希望赢得武则天的重用，就精心撰写了一篇《大周受命颂》，说武则天建立周朝是顺天应人之举，通篇辞藻华丽，阿谀之媚态十足，但武则天看后也并没什么表示，根本没把陈子昂放在心上。
陈子昂最大的官当到了右拾遗，也就是谏官，但也没怎么受到重视，几经沉浮，42岁时，竟然冤死

在了狱中。
褚遂良是唐朝著名的大书法家，他的《雁塔圣教序》为传世墨宝。褚遂良在唐太宗时官至中书令，是举足轻重的大臣。唐太宗去世时，将辅佐李治的重任交付于褚遂良和长孙无忌。
武则天在后宫中与王皇后和萧淑妃两个主要对手展开斗争，唐高宗李治也有意要废王立武，褚遂良坚决反对，在朝堂之上，褚遂良忆及太宗托付，声泪俱下，他将官笏放在台阶上，同时也把官帽摘下，叩头以致于流血，这让唐高宗很是无奈，而在高宗后面垂帘而坐的武则天，则厉声喝斥：“何不扑杀

此獠！”獠，是对南方少数民族的蔑称。
褚遂良从此恶运缠身，连遭贬黜，最后被流放到更加偏僻的爱州地区（今越南清化），63岁时悲惨死在了那里。
但武则天并没有忘记这个耿直忠介的褚遂良，705年，武则天病入膏肓，即将撒手人寰之际，她特意下了一道遗诏，其中特意提到褚遂良：“要给曾经含冤受累的褚遂良、韩瑗等人平反!”
是人之将死，其言也善吗？
宋之问是初唐时期著名的诗人，那句“近乡情更怯，不敢问来人”便出自此君，此君诗写得好，才华横溢，但在武则天时期，他显然志不在此，他日思夜想的，竟然是做武则天的男宠……

675年，宋之问进士及第，步入仕途， 15年后，升至五品学士，而这一年，正好是武则天登基之年。武则天好诗文，宋之问就不断创作歌颂武则天的诗篇，再加上他“伟貌雄辩”，是一个相貌堂堂，能言善辩之人，渐渐地博得了武则天的好感。有一次宋之问写诗，有一句“不愁明月尽，自有夜珠来”，为武则天描绘了美好愿景和壮丽蓝图，武则天一高兴就把自己着的衣袍赏给了宋之问。
宋之问大受鼓舞，近笔写下了表白诗：“鸳鸯机上疏莹度，乌鹊桥边一雁飞。明河可望不可亲，愿得乘槎一问津。”现在人看来写得很文雅，但放在当时这就是很直白了，大意是说，每天侍奉在你身边，何时才能揽你入怀共度春宵啊。武则天当然看得出来这是啥意思，琢磨了半天，回了一句，“吾非不知之问有才调，但以其有口过。”就是说我知道你很有才华情调，也很喜欢你，但我实在受不了你的口臭啊。看来宋之问是有口臭的毛病。
被武则天拒绝了，宋之问也没了兴冲冲的劲头，沉沦了下去。武则天还位于李唐后，宋之问被贬放逐，后虽然回到京都任职，但最终还是被唐玄宗赐死，结束了自己无论是作为官员还是文人的沾满污点的一生。

还有一个著名的诗人，是作为武则天的公开的对立面出现的，那就是骆宾王，《咏鹅》的作者。
武则天登基称帝之前，立李旦为帝，后李旦上表请辞，由武则天临朝专政。684年，徐敬业起兵于扬州，以勤王救国之名征讨武则天。年已65岁的骆宾王参与了这次起兵，他的主要任务是为徐敬业写了一篇《讨武氏檄》，也就是讨伐武则天的宣战书。这篇《讨武氏檄》不到500字，一是历数武则天的滔天罪行；二是赞扬徐敬业的英明神武。全篇采用骈文，辞藻华丽，对仗工整，慷慨激昂，挥洒自如。当这篇檄文送到武则天手上时，武则天细细看过，看到“狐媚偏能惑主”时，只是微笑，当读

到“一抔之土未干，六尺之孤何托”一句，竟然击节赞赏，连问 “这是谁写的？”有人答是骆宾王，武则天说，这样的人才，为何不为我所用？这是宰相的失职啊。
这次起兵当然没能成功，被武则天很快镇压了下去，但蹊跷的是，骆宾王从此没有了踪迹，下落不明，有传言说他削发为僧，落入灵隐寺。
文章千古事，但写文章的人，除了诗文传世，谁还能没有另外一面呢？
往期阅读：纣王：一个失败的削藩者把自己活成了暴君典范武则天：以曌之名 雄霸天下刘瑾：千年巨富终被凌迟一代大儒教出两个法家弟子，最终还因其中一个绝食而亡董卓：一个有为青年的黑化史

武则天下台后的两条政治路线斗争（文末有福利）吴鹏 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要武则天虽死，但她的遗留的政治遗产还在影响着朝局的走向，简单来说，这一时期可称为“后武则天时代”，其标志是“合同李武”和“清算武周”两条政治路线的缠斗。
这八年历史发展的底层逻辑，即在于此。

（中央美院教授孙景波、王颖生复原的武则天真容 来源：网络）神龙元年（705）正月，张柬之发动神龙政变，中宗复辟，武则天下台，同年11月崩逝于上阳宫。
历史的潮流，并非如我们所想象得那样简单而直接——武周谢幕，李唐复辟，盛世指日可待。
事实上，从武则天下台一直到开元元年（713），整整八年的时间，继神龙政变之后，又相继发生了景龙政变、唐隆政变、先天政变三次政变，历中宗、少帝、睿宗、玄宗四个皇帝。
大唐高层政治的动荡不安，由此可见一斑。
这一时期，各色人物粉墨登场，城头变幻大王旗，政坛乱局纷繁复杂。
为何会如此？
说到底，武则天虽死，但她的遗留的政治遗产还在影响着朝局的走向，简单来说，这一时期可称为“后武则天时代”，其标志是“ 合同李武”和“ 清算武周 ”两条政治路线的缠斗。
这八年历史发展的底层逻辑，即在于此。
“合同李武”路线的困境

武则天在复立李显为皇太子，决意把江山交给李家后，又忧虑将来李氏子孙与武氏子孙“不协”，为避免“百岁后（武氏子孙）为唐宗室躏藉无死所”，故制定并推行了“合同李武”的政策，即将李唐皇族李家和武周皇族武家合体，把李武两家融合为血浓于水、牢不可分的共同体。
“合同李武”政策的具体实施手段有两个，一是明誓，二是联姻。
圣历二年（699）四月，武则天命令太子李显、相王李旦、太平公主与梁王武三思、定王武攸暨、建昌王武攸宁等人，在武周最重要的政治建筑物之一明堂内指天誓地，对着皇天后土跺脚发誓，保证不会计较李武两家在之前政治斗争中的你死我活，以后会亲如一家和平共处，永远团结得像一家人。
参与盟誓的诸人中，李显、李旦是李氏宗室代表，武三思、武攸暨、武攸宁是武家子弟代表。太平公主则一手托起李武两家，她既是高宗与武则天的女儿，又是武攸暨的妻子，是李武两家沟通的桥梁和关系的黏合剂。
李武两家成员赌咒发誓后，武则天担心口说无凭，遂立字为据，并将誓文刻在铁券之上，藏于史馆之中，作为历史见证。
明堂盟誓的主要作用，是约束李家不要报复武家。
按照武则天此时的政治设计，江山已经确定交还李家，而在早期李武两家的斗争历史中，主要是武家向李家进攻。
在武承嗣、武三思等人的撺掇下，武则天曾对李唐皇族大开杀戒。
除了李显、李旦两个亲生儿子，武则天几乎将高祖、太宗、高宗三代皇帝的儿子杀了个干干净净。
面对几乎灭族的血海深仇，作为受害者的李家一旦重新掌权，无疑存在着报复武家的本能冲动，几乎必然会对武家进行反攻倒算，残酷斗争、无情打击更是不在话下，铁定要让武家人尝尝覆巢之下无完卵的滋味。
在李显、李旦两兄弟中，尤以曾任皇嗣的李旦被武家迫害得最为苦大仇深。
李旦的两个妃子即长子李成器之母刘妃、三子李隆基之母窦妃，都因诸武的政治陷害而被武则天冤杀，他本人甚至几度被逼到生死边缘。
故武则天对太子李显寄予厚望，推动武家子弟与李显女儿联姻，让李显承担起落实“合同李武”政策的主要责任。
在武则天的主持下，李显的女儿新都郡主嫁给武承业之子武延晖，永泰郡主嫁给武承嗣之子武延基，安乐郡主嫁给武三思之子武崇训。
武则天认为，通过明誓和联姻，李武两家必能你中有我、我中有你，如“水土和为泥者”般合同即混为一体。
武则天“合同李武”政策的本质，是让李武两家同时掌握最高皇权，甚至有让李氏居虚位、武氏掌实权的考虑。
但是，以预防李家对武家进行政治清算为目的的“合同李武”政策，在很大程度上只是武则天的一厢情愿。
李武两家的矛盾必然会在武则天身后爆发，当时就有人对这一政治态势洞若观火。
大臣吉顼曾劝武则天让皇族（即李氏）与外戚（即武氏）“各有区分”，以确保“两安全”。
吉顼认为，武则天在安排李氏复位的情况下，继续给武氏封王，进行同等规格摆布，让二者“居必竞之地”，当面鼓、对面锣地打擂台，这就是制造将来李武两家你死我活政治斗争的催化剂！
如吉顼所言，如今皇太子早已正位东宫，而武三思却还在王位上流连盘桓，不肯下台，“臣知两不安矣”！
以武则天的政治智慧，她对这种政治情势亦何尝不是圣明烛照。
听罢吉顼之言，她颇为伤感地言道：爱卿你说的这些朕不是不知道，但事情已然发展到现在这个状态，朕实在找不到化解之法，无可奈何。
武则天明白，在最高权力的争夺面前，无论是联姻还是明誓，都是不算数的。
再言之凿凿的誓言也会被违背，再白纸黑字的协议也会被撕毁。

“合同李武”并不能将李武两家真正融为一体，只是武则天在当时政治态势下的权宜之计。
虽然“合同李武”政策矛盾重重，但在女皇的强力压制下，这一政策在武则天晚年还是能顺利落地。
当时李武两家和平相处，亲如一家，不但没有发生明显的斗争，还形成了共同对抗武则天内宠二张即张易之、张昌宗的政治联盟。
长安元年（701）九月，武则天听信二张谗言，逼死李显19岁的嫡长子李重润、武承嗣21岁的长子武延基，以及李重润之妹、武延基之妻永泰郡主。
在被二张谗言害死两个长子一个女儿（儿媳）的政治威胁下，李武两家迅速结成同盟，试图发动政变铲除二张。
李武同盟的共同政治目标，是“清君侧”，即清除母亲、姑妈豢养的张昌宗、张易之；两家开展合作的政治底线，则是维持“合同李武”政策不改变和武则天皇位不动摇。
“清算武周”路线的实施但在政变准备过程中，站在李唐宗室一边、以复辟李唐为己任的宰相张柬之等人，暗中打出对抗“合同李武”政策的另一面旗帜——“清算武周”，即扶持李显提前登基进而恢复李唐，支持乃至强烈要求李显出面消灭武周政权，清算武氏势力。
张柬之等人在争取李显同意发动政变后，为执行“清算武周”的政治路线并抢得拥立之功，决定撇开武家单干。
为排除武氏对李显的影响，张柬之等人甚至在没有告诉李显具体动手时间的情况下，就自作主张发动政变，乃至拔剑出鞘逼迫李显出面领导政变。
张柬之等人撇下武家进而挟持李显挑头的行动，最终推动政变打破李武两家关于保持武则天皇位不动摇的政治默契，走上了逼武则天退位的夺权轨道。
神龙政变后，李显二次登基，是为中宗。
张柬之等人凭借拥立大功掌控了相权，强烈要求中宗下诏诛杀诸武，清洗武氏诸王。
“清算武周”和“合同李武”两条路线的斗争开始浮出水面，凸显为朝堂政治斗争的焦点。
在张柬之等人看来，在大唐王者归来、李氏复辟归位的政治大背景下，对曾经篡夺李唐社稷的武周政权和武系势力进行彻底清洗，实属天经地义，具有最大的政治合法性和历史合理性。
故张柬之等人一再要求中宗出面“渐除武氏”，清算武周。
但在中宗看来，此时最主要的政治任务并非对武周和诸武进行反攻倒算，而是解除张柬之等人对皇权的掣肘，清除弟弟相王李旦对皇位的威胁，毕竟张柬之等人功高震主，而李旦又在皇室中具有强大的政治影响且当过皇帝、皇嗣。
加之武则天前期通过联姻将李显与诸武深度绑定，故中宗在复位后虽恢复李唐国号，但为巩固皇权继续执行“合同李武”政策，试图通过以武三思为代表的诸武制衡张柬之等功臣的势力，以及相王李旦、太平公主等皇族的势力。
中宗开始与诸武中威望最高的武三思密谋军国大事，借助武系势力迅速将张柬之等功臣贬黜，重塑政治权威。
武三思等诸武也借助中宗的羽翼死灰复燃，“大权尽归三思矣”。
更重要的是，中宗对武则天的评价发生了明显改变，对武周态度也来了近乎一百八十度的大转变。
中宗复位初期，在张柬之等人的要求下，下令停止使用武则天父亲武士彟昊陵、母亲杨氏顺陵名称，废除武周新字即武则天所造的天地日月等字。
在天下广建中兴寺、中兴观，象征大唐在武周篡位后中兴复兴。武则天驾崩后，中宗又下令废除武周太庙崇恩庙。
但在中宗的政治逻辑中，否定武则天和武周，就是否定他的皇权合法性。

毕竟中宗皇权的最大合法性来源，就是武则天的授权。
中宗登基所依赖的最主要的政治身份，就是武则天重新册立他为太子，赋予他接班人地位。
只有肯定武则天和武周，淡化乃至否定神龙政变，才能重新解释并强化中宗皇权的政治合法性。
故在诛杀张柬之等人后，中宗将上述否定武周的政策一一改易，全部推翻，允许武周新字继续流通，将中兴寺、中兴观改为龙兴寺、龙兴观，不再提中兴复兴之事，又恢复昊陵、顺陵称号，重建崇恩庙。
这些回归武周的政策，表面上是武三思在搞鬼，实际上是由中宗推动、武三思执行，故中宗神龙朝政治呈现出鲜明的武周色彩。
这一历史事实说明，武则天“合同李武”的政策在中宗复位前期得到了有效执行，张柬之等政变功臣被清除。
但问题的关键是，张柬之等人虽然身亡，但其扛起的“清算武周”的大旗却不倒。
“清算武周”的旗号，顺应了朝野人心思唐的政治心态，符合天无二日的王朝政治逻辑，迎合了李唐皇室卧榻之侧不容他姓鼾睡的政治需求，又很快成为李氏宗室打击武氏势力、试图独占皇权的指导思想和行动指南。
从景龙政变到唐隆政变再到先天政变的发动，都受到“清算武周”这一旗帜的政治指引。
张柬之等人身亡后，较早出面反对武系势力的是中宗太子李重俊。
李重俊早期为营求太子之位，与武三思达成政治合作协议，用支持武三思清洗张柬之等人换取武三思支持他入主东宫。
李重俊成为太子后，曾奏请中宗株连张柬之等人三族，作为对武三思的政治回报。
但武三思将张柬之等人彻底打垮后，开始将矛头对准李重俊。
武三思一方面通过担任太子宾客的儿子武崇训，诱导李重俊流连声色犬马，以贬损其声望；另一方面撺掇儿媳安乐公主大开脑洞当皇太女，取李重俊的接班人位置而代之。
武三思推动安乐公主营求皇太女，恐怕有着更长远的政治考虑和野心，这就是在安乐公主登基后，让武崇训依靠女皇丈夫的身份接班，进而重建武周江山。
面对被废黜的危局，李重俊愤恨不已。
为保卫自己的太子地位，事实上也是确保李唐宗室的皇权，李重俊铤而走险发动景龙政变，顺利诛杀武三思、武崇训父子。
虽然李重俊未能继续扩大战果，在进攻皇城时最终失败，但这次政变对武氏势力形成重大打击，使武氏宗族失去武三思这一领头羊。
武三思作为武氏集团头面人物被杀后，原先依附武系势力的朝臣转入韦皇后麾下，成为韦皇后的支持力量，形成韦武外戚势力合流的态势。
韦皇后势力急剧崛起，以至顶起朝廷半边天。安乐公主改嫁武崇训的堂兄弟武延秀，继续充当武系势力代言人。
中宗突然驾崩后，韦皇后利用最高权力交接的空窗期，立少帝李重茂为傀儡皇帝，积极准备改朝换代，试图效仿婆婆武则天的武周革命，再来一次韦氏革命。
由于韦皇后已没有亲生儿子和亲侄子，她一旦登基称帝，百年后极有可能将江山交给亲生女儿安乐公主，而安乐公主肯定会将皇位传给她和武延秀所生子女，这等于武周政权借安乐公主之手而还魂。
更危险的是，武延秀本人也有窥鼎之意。
史载，当时有个所谓的政治预言，说穿黑色衣服的神皇武则天孙子将来会穿龙袍当皇帝。
武延秀就经常穿着黑色袍子以应这一预言，野心昭然若揭。
事已至此，李唐皇族不能不拔刀相见！

相王李旦第三子李隆基联合姑姑太平公主发动唐隆政变，诛杀韦皇后、安乐公主。
虽然李隆基发动政变的主要目的，是要越过大哥李成器取得接班人地位，甚至有越过父亲相王李旦直接登基的打算，但唐隆政变客观上将皇位传承由中宗系统转入睿宗系统，进一步打击了借助韦皇后死灰复燃的武系势力，巩固了李唐皇族对皇权的独占。
两条路线的终极对决唐隆政变后，相王李旦二次登基，是为睿宗。
正是在睿宗复位后，“合同李武”与“清算武周”两条路线进行了终极对决。
睿宗时期的朝廷政治主线，并非太平公主与李隆基之间的姑侄斗法，而是姑侄斗法掩盖下的睿宗与玄宗父子相争。
睿宗复位之初，慑于李隆基掌握禁军的军事压力，被迫放弃立长子李成器为太子的计划，确立了三子李隆基的太子地位。
李隆基入主东宫后，与父皇睿宗展开了激烈的权力争夺。
睿宗与太子斗争的主要手段，是借助妹妹太平公主的力量对李隆基进行制衡。
在太平公主与李隆基姑侄斗法的大背景下，之前依附韦皇后、安乐公主的武氏残余势力纷纷加入太平公主阵营。
毕竟太平公主驸马是武家重要人物武攸暨，而唐隆政变中亲自率领军队指挥诛杀武系势力首领韦皇后和代言人安乐公主的，正是李隆基。
在这正反两方面历史恩怨的作用下，武系势力自然将太平公主视为新的依附对象，而与太子李隆基不共戴天。
而睿宗在对待武则天和武周的政治态度上，也和哥哥中宗一样走了一条先否定再肯定的路，完美再现了否定之否定的历史规律。
睿宗刚登基不久，就下诏将武则天的尊号从“则天大圣皇后”恢复为父皇高宗时期的“天后”，随后下令剥夺武三思、武崇训父子的所有官职、爵位、谥号，还平毁坟墓、开棺暴尸，又废除崇恩庙、昊陵、顺陵称号。
在贬抑武则天的同时，睿宗还追赠当年被武则天污蔑谋反的二哥李贤为章怀太子，为当年因反对武则天立武氏七庙而被杀害的裴炎平反，这几乎等同于对武周革命的强烈批判。
在贬低武则天和批判武周革命的同时，睿宗又重新通过抬高武则天和肯定武周政权，来强化自己即位的合法性。
睿宗“越次而居大位”，截断中宗一脉皇统登基，是其无法回避的政治污点。
他在夺取侄子的皇位问题上不能自圆其说，只能从他曾经当过皇帝、皇嗣，推辞过做皇太弟这个角度，寻求君临天下的合法性来源。
而睿宗的前皇帝、皇嗣、皇太弟三个身份，都与武则天密不可分，都是武周革命的副产品。
如果没有武则天的武周革命，睿宗作为高宗和武则天的第四子，基本上没有可能顺位接班。
因此，睿宗要论证自己登基称帝不是“越次而居大位”，而是具有天然的政治合法性，就必须重新肯定武则天和武周。
从这一政治考虑出发，睿宗下诏恢复武士彟和杨氏坟墓的昊陵、顺陵称号；追赠武则天为“大圣天后”，又承认其帝位，尊为“天后圣帝”；重新评价武周革命，认为武则天改唐为周，是以母亲身份替儿子中宗、睿宗执政。
在这一政治解释框架下，武则天和武周再次得到肯定，睿宗依托武周革命历史进程而得来的前皇帝、皇嗣、皇太弟三个身份也就有了终极的合理性，睿宗即位的政治合法性问题由此轻松破解。
按照这个解释逻辑，天下江山本来就是睿宗的，根本就不存在夺取侄子皇位“越次而居大位”的问题！
睿宗对武则天和武周的重新肯定，固然有强化自己登基合法性的政治考虑因素，但在事实上至少在意识形态层面重新执行了武则天的“合同李武”政策。
在这一政治背景下，睿宗与太平公主兄妹联盟成为武系势力集结的大本营。

而李隆基要稳固自己的太子地位甚至逼父皇退位，要在睿宗不得已传位、自己尴尬登基后，改变太上皇与皇帝两个权力中心的不正常格局，就必须通过否定武周和武则天，来否定睿宗凭借前皇帝、皇嗣、皇太弟身份而得来的皇位合法性。
毕竟这三个身份都与武则天、中宗有密切关系，而武则天是“合同李武”政策的制定者，中宗是“合同李武”政策的坚定执行者。
也就是说，只有在政治旗帜上否定“合同李武”政策，李隆基才能否定睿宗凭借身份优势而登基的合法性，建立自己凭借发动唐隆政变挽救李唐社稷的大功而即位的合法性。
只有在组织人事上继续清洗太平公主及其收拢于麾下的武系残余势力，李隆基才能夺取全部皇权。
为此，李隆基必须继续执行“清算武周”的政治路线，与此时已经在事实上重新执行“合同李武”政策的父皇睿宗、姑姑太平公主进行殊死搏斗。
最终，李隆基经过先天政变一役，诛杀包括武系残余势力在内的睿宗、太平公主派系朝臣，逼迫太上皇睿宗交出全部皇权，赐太平公主自尽。
武系朝臣势力最终覆灭，玄宗李隆基掌握绝对权力。
随后，玄宗下诏废黜武则天父母武士彟、杨氏的孝明高皇帝、孝明高皇后称号，回到高宗咸亨年间对其太原王、王妃的政治定位；再次废除昊陵、顺陵称号，降为太原王、王妃墓。
对于祖母武则天，玄宗亦是毫不留情，将其“天后圣帝”的尊号一路贬降为“则天大圣皇后”“天后”，最终让武则天回归高宗的皇后身份，先后称其为“则天皇后武氏”“则天顺圣皇后”。
至此，玄宗对武周政治遗存进行了近乎彻底的清算，李唐皇族实现了对皇位和皇权的绝对独占。
玄宗后来甚至将发动神龙政变的张柬之、桓彦范、敬晖、崔玄、袁恕己五人全部配飨中宗庙廷，和中宗一起安享大唐官民的香火祭祀。
这不但是对五人的彻底平反，更意味着将张柬之等人高举的“清算武周”大旗彻底插到了执行“合同李武”政策的中宗阵地上。
玄宗意在通过这一政治动作昭告天下，武则天确立的“合同李武”路线完全失败，张柬之等人举起、经李重俊传递、最终由玄宗扛起的“清算武周”大旗取得全面胜利。
由此，后武则天时代彻底终结。
有意思的是，玄宗虽然在政治手段上高举“清算武周”大旗，对武则天“合同李武”政策进行了彻底否定，但在治国路线上却全盘继承了武则天的改革局面，尤其是在经济政策、政治改革和军事变革方面。
武则天在经济上实行放开搞活政策，坐视将农民牢牢束缚在本土本乡的均田制衰落，默许农民迁徙到其他地区发展生产；玄宗明确出台法令承认农民迁徙他乡的现实，允许其就地落户。
武则天放任建立在均田制基础上的具有“兵农合一”性质的府兵制瓦解，玄宗直接将府兵制改为“兵农分离”的募兵制，使当兵成为一种职业，有效提高了军队战斗力。
武则天大力推行科举制，玄宗进一步扩大科举取士范围，增加进士录取人数，推动进士科开始稳定地成为高级官员的主要来源。
武则天在改唐为周的过程中对李唐皇室所属的关陇贵族集团进行了系统清洗，玄宗继续放弃关陇本位政策，在全国范围内择天下英才而用之，接力打压包括关陇贵族在内的贵族集团，实施大规模启用普通地主出身官员的用人战略，彻底打开了中国古代从贵族世家政治转向平民官僚政治的大门。
玄宗继承武则天改革思路的改革举措，为经济的发展、社会阶层的更新、军事力量的强大提供了重要的政策支持和制度支撑。
值得深思的是，在包括神龙政变在内的四次政变过程中，各派均有意无意地将斗争局限在朝廷高层，防止斗争蔓延到中下层和社会面，避免政治斗争伤及经济发展。

这就确保了在高层政治斗争频发的环境中，社会没有发生大的动乱，经济没有受到伤筋动骨的摧残，为后来社会经济的迅速发展保留了活力和元气。
唐朝摆脱李武两家共掌皇权的不正常政治生态后，成功进入天无二日、民无二主的古代传统政治运行逻辑。
在李氏皇族定于一尊、最高皇权“令出一门”的政令统一前提下，朝廷治理有了健康的政治生态作为保证，经济发展有了绝对的政治权威和一以贯之的改革方向作为后盾，百姓改善生活的活力竞相迸发，民间创造财富的源泉充分涌流，开（元）天（宝）盛世的大幕在武则天死后八年终于正式拉开。 （完）PS：本篇文章，是吴鹏先生的新作《盛世前夜——后武则天时代的政治缠斗》一书中的一章，征得作者同意，在本号发布。
吴鹏先生是中国人民大学历史学博士、文史作家、专栏作者，这本新著呈现了纷繁乱局之中各色人等的不同决策不同命运，揭示了由乱到盛的大唐密码。
此书在京东、当当均已上市，非常值得一阅！

福利感谢大家这几年来的陪伴，这个小号能坚持下来并日益获得越来越多的关注，是与大家的陪伴、支持离不开的，奥卡姆能坚持写下来，其信心也是来源于大家的每一个阅读、每一个在看、点赞、转发！
为表寸心谢意，本号与人民大学出版社协商，共同为大家谋了点福利，在本篇文章之下留言，点赞数量前十名者，每人获赠一册《盛世前夜——后武则天时代的政治缠斗》，不过邮费要到付哦！
欢迎大家关注留言！
往期阅读：政治天才石勒政治投机且自负愚蠢的王浚张轨家族的政治蜕变流民不配理想国皇权大崩溃细品贾南风：祸国的锅让一个女人背了齐王司马攸：晋帝国政治权力系统的一个bug司马炎综合征谢谢“在看”的你

武则天：以曌之名 雄霸天下原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史公元689年，尊号为“圣母神皇”的武则天的权势日益高涨，整个大唐的天空似乎都笼罩在她权势的火焰之下。
冬至这一天，武则天以当时皇帝的名义，也就是她的儿子李旦，发布了一份诏书：“人必有名者，所以吐情自纪，尊事天人……朕宜以曌为名。”
这样，武则天为自己起了一个名字：武曌。汉字之中本没有这个“曌”字，为武则天自造，曌字描绘的是日月当空照的景象，这象征着她的权力，同时又进一步提升了她的地位。

武则天为什么要苦心孤诣地为自己取一个名字呢？
作为中国历史唯一的女皇，后世都称她为武则天，事实上，则天二字，取自“则天大圣皇帝”的尊号，这是她在公元705年被迫放弃帝号后给她的一个尊号，如果让武则天自愿选择，她肯定不愿让后世称她为“武则天”，因为这个尊号代表着属于她的帝国的失败。
事实上，武则天从小就没有正式的名字，一直到她为自己取名“武曌”。
武曌的父亲武士蕁是当时中国西北（太原附近）的一位富有的木材商人，他有西亚和汉人的血统，武曌是他的第二任妻子杨氏所生的次女。武士蕁与李渊相识，乱世之中，他鼓励并资助了李渊起兵，李渊建立唐朝后，武士蕁便入朝为官。武家和李家，渊源还是颇深的。
武曌幼时在家，乳名唤作“华姑”，她很小的时父亲就去世，她和寡居的母亲、姐姐生活在一起，她父亲前妻还生有儿子，这些人对她们都不好，甚至分光家产让她们另过。
武曌13岁时，被召入宫，选为唐太宗的才人，因为她的美貌，唐太宗赐号“武媚”，所以后世也称之为武媚娘，但这只是赐号，并非名字。
胡人曾进贡太宗一匹宝马，难以驯服，武曌自告奋勇，说先以鞭抽，不服再以斧击，再不服则“斫杀”。从这些话中可以深深体会到武曌血液中流淌的那股桀骜不驯的劲头。
武曌虽美貌与智慧并重，但她并未受到唐太宗的宠爱，那时唐太宗宠爱的只有长孙皇后。唐太宗去世后，武曌入感业寺，后被唐高宗接回宫中，经过与王皇后、萧淑妃的斗争，武曌于公元655年被唐高宗立为皇后。
有人说唐高宗软弱无能，武曌心机深沉，控制了唐高宗，这才把权力让渡与武曌。
其实唐高宗和武曌，有可能是真爱，武曌在感业寺中曾给高宗写过一首诗：看朱成碧思纷纷，憔悴支离为忆君。不信彼来长下泪，开箱验取石榴裙。情真意切，很是感人。另外一个事实是，唐高宗一共生了十二个孩子，但后六个，都是跟武曌一个人生的。

唐高宗和武曌二人共同执政，称为二圣。当时高宗要取消王皇后封号，册立武曌为皇后时，谏议大夫储遂良哭谏不允，武曌在帘后大喝：“何不扑杀此獠！”储遂良即史上著名的书法家，獠，是对南方夷族人的蔑称。储遂良被贬南方，后病死于现在的越南。可见武曌的气场之强大。
武曌一生其实都在为自己的女性性别、尊号、名字等这些代表着身份、地位、顺序的符号纠结着，甚至最后她还国于李唐，这其中都有着死后庙号的考虑。

664年，唐高宗举行泰山封禅大典，一反常例，高宗是首献，武曌为亚献，封禅大典历来都是只有男性参与，更别说是女性献祭了，武曌不只是自己献祭，还让王公大臣的夫人、贵族女子一并上了泰山……
这固然是出于武曌政治考量，进一步增加了自己的地位的权威性，但也能看出，武曌身上女性意识的自觉。
674年，高宗与武曌以“天皇”和“天后”自称； 683年，高宗驾崩，武曌成为皇太后，代理朝政，大臣称其为“陛下”，她自称“朕”。
其实不管称号是什么，这种种称呼都表明武曌是居于从属地位，武氏，只表明她是武氏家族的一个女儿；武才人、武媚娘，也只是表明她从属于太宗皇帝，皇后也好天后也后，也只是表明她是高宗的配偶……她依然没有自己的名字。
儒家文化的影响，古代女性地位确实居于从属地位，很多女性一辈子真的就没有一个专属于自己的名字，平凡的女性可以，但武曌不可以！
公元688年，武曌加尊号“圣母神后”；公元689年，造“曌”字以为名，拥有了自己一个独立的名字；公元690年，终于迈出了惊天动地、史上唯一的一步：以女性而称帝，改国号为周，定都洛阳，建立武周。
武曌统治十五年，她明察善断，知人善任，开创殿试、武举及试官制度；又奖励农桑，改革吏治，重视选拔人材，使得贤才辈出。但同时大肆杀害唐朝宗室，兴起“酷吏政治”，也常被后世诟病。

公元705年，武曌病重，她在传位的问题上反复思虑，狄仁杰对她说：若传位于武家，武三思有其父母，哪里能在家庙中供你这个姑姑呢？而如果还政于李氏，则你入李氏宗庙，尽享后世之祭。
古人对死后祭祀之事看得很重，武曌思考再三，终还是归属了自己的女性身份，她说，吾有圣子，承嗣、三思是何癣疥？最终还是还政于李唐，唐中宗李显恢复了李唐政权。
705年十一月，武曌于上阳宫逝，年八十二。中宗遵其遗命，改称“则天大圣皇后”，以皇后身份入葬 乾陵。
一代女皇，最终还是归入夫家，以成正统，或许还是心有所不甘吧，武曌的墓前，立了一块大大的无字碑。

西汉的命门：抑制商业会垮台，发展商业会导致资本向权力渗透。
奥卡姆剃历史以下文章来源于小炒说 ，作者小炒君小炒说.
魔都证券男，做硬核的投资者教育，让我们一起把投资当成日常生活的一部分。
★ 成为小炒特别读者 ：点击上方「小炒说」→右上角菜单栏→设为星标汉承秦制，是一个历史公论，但汉没有二世而亡，这也是事实。秦汉的相同选择与不同命运，有各种历史解释，小炒为大家提供另外一个角度： 商业 。
秦制强调 “重农抑商 ” “利出一孔 ” ，但西汉在开国初年为商业开了一道口子，才使得西汉这辆列车并没有完全行驶在秦朝的轨道上。
而围绕商业的发展，西汉朝廷为了维护固有的权力体制，在防范金钱的渗透上暗潮涌动。
1刘邦的偶像刘邦与嬴 政只相差3岁，作为嬴政的铁粉，刘邦建立西汉之后，致力于恢复秦朝的统治，将嬴政的不世之伟业传承下去。
秦制的核心，用两个字来概括： 耕战 。
耕，不仅是权利，更是义务，每个人生来就得种地纳粮，在具体管理上，就是管人和管田，管人就是编户齐民，每个人都在户籍上都有一个坐标位置，作为被公权 力随时调用的一颗螺丝钉；管田就是土地集约化管理，每亩田都是土地册的一个数字，作为被公权力随时征用的税收资源。
因此，在经济政策上， 重农抑商 是秦制的标配。很简单，商人和商业是流动的、活跃的，古人没法管理。
战，就是作战，这是社会唯一的阶级上升通道和价值判断标准，唯有“战”， 才能军功授爵，才能得到更多的土地。这

个“战”，并不必然指战争，一切国家组织的社会总动员，都可以称之为广义上的“战”。
因此， 利出一孔 同样 是秦制的标配。 这个唯一的“孔”，表面看是田，实际上是战，本质上就是权力 。因为作战只有国家才能组织，那么，社会的奖惩就是权力说了算。所以，秦制政权自然对商业严防死守，商业可以由民间自发组织，脱离了权力的控制。
即便秦制政权发展商业，也是权力牢牢控制着商业资源，目的也是确保利出一孔，这个“孔”，就是权力。
刘邦是靠 着秦制打败项羽夺得天下的（ 刘邦的王朝之路：摸着秦国过河 ）， 在刘邦看来，秦二世而亡的原因，并不在秦制， 而在于秦朝没有“自己人”，缺乏牢固的统治集团 。他并不需要改革秦制，只需凝固一群围绕在皇室周围的强有力的利益集团。
所以，刘邦建立西汉时，首先要做的，就是大规模地按军功行赏。 《汉书·高帝本纪》记载：（高帝十二年）三月，诏曰：“吾立为天子，帝有天下，十二年于今矣。与天下之豪士贤大夫共定天下，同安辑 之 。 其有功者上致之王，次为列侯，下乃食邑 。而重臣之亲，或为列侯，皆令自置吏，得赋敛，女子公主。为列侯食邑者，皆佩之印，赐大第室。吏二千石，徙之长安，受小第室。 入蜀、汉定三秦者，皆世世复。吾于天下贤士功臣，可谓亡负矣。其有不义背天子擅起兵者，与天下共伐诛之。布告天下，使明知朕意。”
这封诏书翻译过来就是，我刘邦与各位一起打江山、守江山。 有大功者封王，差一点的封侯，再差一点的也有封地 。 跟着我入蜀又打回三秦的老兄弟，则世代免税负。 天下有不满者造反 ， 大家一起剿灭他。反正枪杆子出政权，大不了再打一次。
以上这些 属于刘邦的嫡系， 最根正苗红的特权集团 ，总人数1万多。

那些跟随他打江山的普通军人，也有封赏。 《汉书·高帝本纪》有记载：（高帝五年） 诏曰：“军吏卒会赦，甚亡罪而亡爵及不满大夫者，皆赐爵为大夫。”
所有汉军都被赐“大夫”爵位，成为了小地主。
这些小地主有多少人呢？ 垓 下之战，汉军就有60万人 。
以上就是汉帝国所有的特权集团和统治基础 ，平均以“五口之家”来算， 至少300万人，占全国总人口的15%左右。
他们被授 予了3亿亩耕地， 占西汉末年 全国总耕 地的38% ，但是汉初的耕地面积肯定少于汉末，也就是说，比例很可能超过 50% 。
这就是立军功、封高官、赐田宅的秦朝模式，这也是秦朝所没有的庞大特权集团。他们是汉初社会的绝对中坚力量，更是稳定西汉帝国的绝对支持者。
所以，有人说西汉是平民化社会，你信吗？
为确保特权集团的利益和权力不受损， 刘邦自然坚持了重农抑商和利出一孔的基本国策 。
关于刘邦对商人的打压，《史记·平准书》有记载：“ 天下已平，高祖乃令贾人不得衣丝乘车，重租税以困辱之 。”
关于 利出一孔，《汉书·高帝本纪》记载刘邦登基之初的政策：“ 且法以 有功劳行田宅 ，今小吏未尝从军者多满，而有功者顾不得，背公立私，守尉长吏教训甚不善。”
翻译过来就是，法律规定按军功执行授田，但现在有些人不曾参军能多得田，有军功这反而得不到田，这是背公徇私，有关部门没有把工作做好。

刘邦在弥留之际，在“白马之盟”中又特意强调了利出一孔，《史记》和《资治通鉴》均有记载：“ 非刘氏而王者，天下共击之，若无功上所不置而侯者，天下共诛之。 ”
翻译过 来就是， 没有军功而封侯者，天下共诛之 。
刘邦在位8年，诛灭异姓王、打匈奴， 几乎年年征战 ，秦制的耕战模式得以延续下去。
公元前195年，刘邦说完“白马之盟”的政治遗嘱，便溘然长逝。
按照秦朝13年的寿命来看， 西汉马上就要来到 政权的“最危险时期”了。
2吕后的新经济政策《史记·平淮书》记载：“ 天下已平，高祖乃令贾人不得衣丝乘车，重租税以困辱之。孝惠、高后时，为天下初定， 复弛商贾之律 ，然市井之孙亦不得仕宦为吏。“这一段话，很明 显地表明了吕后与刘邦对待商业截然不同的政策。
为什么吕后要一改高祖的商业政策呢？难道她不担心商业会冲击现有权力结构吗？
吕后这么做 的原因，恰恰是为了维护皇室权力，而不是改变它。因为政治形势发生了很大变化。
一方面， 小炒在《 西汉的派系斗争：远古的权力制衡，高层动荡不一定是坏事 》已讲 过， 刘邦去世时，汉惠帝刘盈只有17岁， 刘盈性格温和， 主少国疑，实际掌权者是 刘盈之母——心狠手辣的吕后 。
对于枪杆子政权而言，这 就引申一个很重要的问题： 吕后的权力合法性在哪里？她难以服众 。那么，忧心忡忡的吕后就急需寻求新的支持。
另一方面，刘邦死后，战事 稀少，立军功、封高官、赐田宅的秦制模式玩不下去了， 直接导致最初的军功特权集团面临严重的阶级下行压力 。
因为西汉的军功授田有一个核心要点，就是按照爵位高低决定田亩数量，一个军功特权者死亡，如果继承人的爵位低于死者，则 要将超出规定部分交还给国家。而且，西汉大部分爵位的继承，是 减等继承 。继承者若要恢复祖上财产，就必须再立军功。

于是，吕后实行新经济政策，放松商业管制，鼓励特权集团去经商积累财富，以此寻求与他们的合作。
《史记·平淮书》记载：（ 孝惠、高后时 ） “而山川园池市井租 税之入，自天子以至于封君汤沐邑， 皆各为私奉养焉 ，不领於天下之经费。”
“山泽之利”本属 于中央皇室， 现在吕后主动把这块肥肉划给地方 ，实际上就是用利益收买特权集团的支持。
《史记·吴王濞列传》就有明证：会孝惠、高后时天下初定， 郡国诸侯各务自拊循其民 。 吴有豫章郡铜山，即招致天下亡命者盗铸钱，东煮海水为盐， 以故无赋，国用饶足 。 ”
各个诸侯国各自采取措施来对待自己所辖内的老百姓，吴国因此而变得富饶。实际上就是 中央放权给地方，让他们在经济上有一定自主权 ，各凭本事发财去吧。
商业的发展，让特权集团从军功爵制的秦朝模式中跳出来，看到了人生的另一个可能性， 不需要搏性命，用经商头脑也可以发财致富 ，享受人上人的生活。
吕后稳固了特权集团的人心 ，因此，在汉惠 帝健在的7年里，除了吕后与戚夫人的宫斗而杀掉赵王刘如意外，西汉政局基本平稳，国家发展向好，呈现淡化秦制的趋势 。 《史记·吕太后本纪》记载：“ 孝惠皇帝、高后之时，黎民得离战国之苦， 君臣俱欲休息乎无为 ，故惠帝垂拱、高后女主称制，政不出房户， 天下晏然 。 刑罚罕用，罪人是希。民务稼穑，衣食滋殖。”
翻译过来就是，国 家无战事，刑事案件减少，经济逐渐富足，天下安然无事。

汉惠帝的暴毙，再次改变了西汉的政局。《 西汉的派系斗争：远古的权力制衡，高层动荡不一定是坏事 》已讲过，吕 后同时 打压军功集团和刘氏诸侯 这两大特权集团 ，西汉进入政治斗争空前激烈的“十年浩劫”， 军功集团和刘氏诸侯 联手清除吕氏势力，将吕氏灭族，清洗惠帝血脉。
这就为文帝的上台和西汉商业的进一步发展埋下伏笔。
在这场激烈的政治斗争中，吕后没有改变鼓励商业的政策，而且随着以吕后为代表的皇权势力逐渐落入下风，她也无力阻止即成事实的商业浪潮，特权集团继续在经商中积累财富。
吕后本是白富美，父亲吕公是山东富甲一方的豪族，这位富家女一不小心开启的商业发展，将西汉王朝搬离了秦制固定的轨道，避免了暴毙的前车老路，尽管其本人的结局十分凄惨。
3文帝的深化改革刘恒是刘邦之子、惠帝同父异母的哥哥，当时是诸侯代王。公元前180年，在军功集团和刘氏诸侯这两大特权集团的共同推举下， “苟利国家生死以”的刘恒接受帝位，即为汉文帝。

但是，相比吕后， 刘恒的资历更浅、势力更弱 。也就是说，文帝时期的皇权力量十分有限。
同时，汉文帝并非帝 国合法的继承人，即“得国不正”，对于政绩的渴求也就超乎寻常地强 烈，这是成熟政治家必然的选择，因为他们的皇位欠缺合法性，没法服众。
汉文帝的这种渴望，在他一上台就废除秦法“连坐”就能看出来。司马迁对文帝的这个大手笔十分欣赏，认为他动摇了秦法的根基。
最关键是，汉文帝所面对的不再是刘邦时期单一的耕战社会，而是“复弛商贾之律”、“利出多孔”和商业发展带来的秦制失灵和多元化社会变革。 《汉书·食货志》就明文承认这点：“ 文帝即位，躬修俭节，思安百姓。时民近战国， 皆背本趋末 。 “就是说，当时的百姓，纷纷舍弃农业，投身商业。
文帝二年，贾谊《论积贮疏》也从侧面证明了这点：“ 今背本而趋末，食者甚众 ，是天下之大残也；淫侈之俗，日日以长，是天下之大赋也 。”
意思是，现在弃农经商的人很多，奢侈的风气一天天地滋长，这都是国家的大祸害。 “保守派”贾谊的言辞，间接表明了当时的商业潮流。

一系列的客观条件，使得汉文帝没得选。自身权力的受限，使得他对恢复传统的耕战社会有心无力，只得跟随潮流继续走下去。
归根结底，商业发展的吸引力 根本不是一心务农的秦制单一社会可比拟的，这是人性和规律。
于是，汉文帝顺势推出了一系列“ 覆露万民，绝秦之迹 ”的惠民措施， 扩大开放，加深改革 。
关于汉文帝的惠民改革，大家并不陌生，小炒仅摘取跟商业有关的几项重要措施来说说。
1、“通关梁。除关，不用传，允许汉 郡、诸侯国往来流动。“吕后时期，很多物资是单向流动，比如严禁黄金、铜、铁、马匹私自运出关中，文帝则废除关卡检查，允许双向流动。
2、 “ 弛山 泽之禁 “ ， “废盗铸 钱令，使民放铸。“吕后将山泽 开放给 地方诸侯，文帝直接允许私人开采山泽；吕后时期由国家掌管货币，文帝则允许民间铸钱。经济进一步自由化。
如果说吕后的“ 复弛商贾之律 ” 堪比改革开放初期的的家庭联产承包与经济特区，那么 汉文帝的自由政策就是90年代的全面建设市场经济。
3、 “ 除诽谤，去肉刑 。 “

废除因言获罪，扩大言论自由；废除一系列严刑，“刑罚罕用”。司法制度也跟着在改革。
在文帝的深化改革政策下，西汉的商品经济很快就发展起来， 《史记 · 货殖列传》就记载了这一时期的商业繁荣：“ 汉兴，海内为一，开关梁，弛山泽之禁， 是以富商大贾周流天下，交易之物莫不通，得其所欲 。“商业的地位也逐渐超过农业，晁错在《论贵粟疏》中就对汉文帝说：“ 今法律贱商人，商人已富贵矣 ；尊农夫，农夫已贫贱矣。故俗之所贵，主之所贱也；吏之所卑，法之所尊也。“国家重农抑商，但商人富足了，农民贫 穷了；商业地位高了，农业地位低了 ；官员地位低了，法律地位高了 。
很显然，这是一个新时代， 早已不同于刘邦时期单一的耕战社会 。
随着商业的发展，商人开始冲击“利出一孔”的权力体制。
晁错向汉文帝建言：“ 今募天下入粟县官，得以拜爵，得以除罪。 如此，富人有爵，农民有钱，粟有所渫。 “商人向国家缴纳一定的粮食和钱财，就可以 封官拜爵 、 免除 罪过 。这样商人有政治地位、农民减轻负担、国库也有粮食了，一举三得。
汉文帝欣然接受：“ 于是文帝从错之言，令民入粟边，六百石爵上造，稍增至四千石为五大夫，万二千石为大庶长， 各以多少级数为差。 “按照商人缴纳的粮食多少，来决定授予爵位的等级，这就是 “ 入粟拜爵 ” 。自此，按军功授爵 的权力体制受到了强烈的动摇。
汉文帝采 纳了“入粟拜爵”的方式后，不到9个月的时间，就堆积了边郡可支5年，内郡可支1年的积储，“边食足以支五岁，可令入粟郡、县矣；足支一岁以上， 可时赦，勿收农民租 ”。

正因如此，汉文帝决定减免农民的税收。从中我们就可以看到， 汉文帝的农业税收优惠政策，根本不是所谓的天下疲敝、皇恩浩荡， 而是商业把他们的腿给接上了 。
从这里，我们就能明显感到，商业发展，对一个国家的好处是多么大。唯一对它感到不爽的， 就是那些“保守派”特权集团 ，他们跟随刘邦打天下，依靠军功获取泽被子孙的政治地位，当他们发现商人能够依靠金钱“轻而易举”地分取政治利益而他们自己又落后于这场商业潮流时，自然要反对商业，维护祖制。
事实也确 实 如此，文帝一朝，保守派的“重农抑商”言论层出不穷。
文帝的心腹贾谊就说商业潮流“是天下之大残也”、“窃为陛下惜之”；文帝的智囊晁错就说“上下相反，好恶乖迕，而欲国富法立，不可得也”，认为现状是黑白颠倒，在这种情况下追求国家富裕是不可能的。
而当 汉文帝采 纳了“入粟拜爵”政策后，袁盎就抱怨：“ 重本抑末之策乃高祖之制， 今错欲舍本逐末，生乱也！以粟易爵是坏官风也 。 “袁盎搬出祖制，认为商人当官败坏风气。
我们现在再来看这些言论，实在是迂腐可笑之极。
面对保守派的强大阻力，文帝之所以能推行这些改革措施，除了自身想法外，一些开明特权集团的支持也很重要，他们在拥抱商业时代的潮流中看到了商业的好处，维持了自身的经济政治地位。
贾谊在《治安策》里写道：“ 大臣特以簿书不报，期会之间，以为大故。至于俗流失，世坏败，因恬而不知怪，虑不动于耳目，以为是适然耳。
“朝廷大臣只把郡县地方官员不在规定期限内向朝廷上交统计文书作为重大问题，对于风俗的恶化，世风的败坏，却熟

视无睹，没有引起警觉，反而认为这是合情合理的事。
贾谊所谓的“伤风败俗”，就是指商业，但是有些官员不仅对此熟视无睹，而且认可了这种 “伤风败俗 ” ，我们可以称之为“开明派”。
也就是说，在对待商业的态度上，特权集团至少分成了两派：保守派和开明派，这两派再加上皇权，三者之间的博弈，在很大程度上决定了西汉的经济政策。
很幸运的是，文帝在位23年，始终坚持了“绝秦之迹”的进步改革，没有退回到高祖时期的耕战社会，后世对他几乎都是称赞之语。
只可惜，轮到景帝时，他就怂了。
小结秦制下的重农抑商和利出一孔，表面上看是经济政策，实际上是政治政策，归根结底是政权属性问题——少部分人的私利工具还是尽可能多数群体的平民社会 。
从刘邦、吕后、文帝三朝来看， 商业管制的放松，与皇权实力成反比 ，皇权越受限，越偏向放松管制。原因就如《西汉的派系斗争：远古的权力制衡，高层动荡不一定是坏事 》所讲 ，在皇权受到较大制衡的情况下， 他们暂时收住权力的利爪，希望引入民心和政绩来强化统治根基 。 只有如此， 老百姓的份量，才会得到统治者的重视 。
为什么发展商 业是善政？因为一方面通过商品交换获得更丰富的物质，这是人的本能，另一方面哈耶克曾言：金钱是人类发明的最伟大的自由工具之一， 只有金钱才会向穷人开放，而权力永远不会 。
下一篇，小炒要告诉你的是，“文景之治”又是一个假历史，因为二者的政策并不具备连续性，景帝小心翼翼地走了回头路，景帝时期的经济表现是文帝的制度红利。
— END —版权所有，欢迎转载中国 | 西汉的"一国两制"：老百姓喜欢哪个？
中国 | 财政眼中的帝国兴衰（二）——秦汉美国 | 美国国债200年：一出生就没打算还，却能越借越多

西晋文学家石崇，是如何成为富人，又为何被夷三族肖邦 奥卡姆剃历史石崇是西晋文学家，“金谷二十四友”之一，石苞第六子。西晋灭吴后，石崇获得了晋武帝的器重。
不久，他就在为官期间，成为了富人。但是好景不长，在晋惠帝时期，石崇被夷三族。那么石崇是怎么成为富人的呢？其原因有两点。
1、聪明才智石崇的聪明才智为他成为富人奠定了基础。为什么这么说呢？因为他的聪明才智让晋武帝很看重他，让石崇进入了仕途，而石崇就是在为官的期间成为富人的。
石崇从小就很聪明，有勇有谋，因此他的父亲说石崇以后能获得财富。成年后，石崇在朝廷成为了风云人物，晋惠帝时他跟着贾后，得了不少好处，这就为他成为富人提供了机会，贾南风用石崇也是看上了他的才华。

2、不法行为石崇投靠贾南风后，就开始做出了一些不法行为，使得他很快就成为了富人。石崇在荆州为官时，抢劫客商的财物，因此导致了他很快成为富人，虽然他的仕途起起伏伏，但是他并不在乎，因为他有钱来维持他奢侈的生活。
因为朝中的大臣都很嫉妒他，所以石崇的不法行为最后也为他带来了灾难。在八王之乱时，大臣们就乘机陷害了石崇，将石崇一家全都杀害了。

石崇凭借他的聪敏才智是完全可以做出对朝廷巨大的贡献，然而他却利用自己的才华去为他自己捞财富，不仅害了他自己，还连累了家人。
石崇最后的悲惨结局告诉了我们，一个人不能用自己的才华去做不法行为，君子爱财取之有道，想要获得财富要用合理合法的途径。
参考文献：《晋书·列传三》《太平御览·宗亲部八》

（作者：肖邦、图片：来自网络）往期 精彩 回顾骁果军与瓦岗军都反对隋炀帝，为什么又会打起来扫码关注我们吧！

昔日蜀汉，今日台湾（一）魏蜀两国谁是正统？谁是僭伪？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标写在前面：由于周二设置错误，发布时间延后了一天，因此本周多更新一篇作为补偿，不会影响《百年东吴》系列的更新。本文系 有感而发， 还请各位读者见仁见智。
昨天在看新闻的时候，突然得知那位有“台独教父”之称的绿营重要人物彭明敏病死。
此人数十年来始终鼓吹台独论，早已臭名昭著。虽说我们中国人讲究死者为大，但凡事有特例，对他还是要鼓鼓掌的。
然而彭明敏虽然死不足惜，但他长期宣扬的反动理论却对两岸关系以及台湾未来的命运有着一定的影响，这不得不让人对台湾的未来进行一些思考。

今天我在想到这个问题的时候，一个由来已久的看法再次浮上心头，历史总是在重演，台湾政权其实和三国时的蜀汉有着诸多相似之处。
我这样说并不是信口开河，这两个跨越近两千年的政权确实有很多的共同点。
比如两个政权最初都是由外来人主导的，而本地人没什么话语权。蜀汉前期掌权的主要是荆州人，而台湾前期掌权的主要是在大陆溃败的国民党集团。
而后期这两个政权内的本地人开始逐渐崛起，在政权内部的地位越来越高，当然这一点在台湾更甚。
另外，关于国策方面，二者也有类似之处。比如“汉贼不两立”之于蜀汉以及“反攻大陆”之于台湾，都是为了内部凝聚喊出的其实并不现实的口号。
最后就是内部的思想分裂，比如蜀汉对外战争的激进与保守之争以及台湾的蓝绿之争。
或许我这样类比，有些朋友会很有意见，毕竟在众多三国爱好者中，心向蜀汉的人占了相当一部分。
把这个大家喜爱的政权与台湾这个反动势力相类比，肯定会让一些人不满意。
不过在这里我要说的是，如果单从历史的角度来看，支持曹魏和支持蜀汉并没什么太大区别，完全是个人喜好。
然而历史从来都不是单纯的历史，我们读的史书，事实上绝大多数都有其政治意义，完全脱离政治去读历史并不现实，从古至今都是如此，即使是那些以秉笔直书著称的史学家都不能避免这一点，他们多多少少还是有所偏向的。
因此从这个角度来看，就不是支持曹魏或者蜀汉都可以的了，我们应该有一个明确的态度。
在我看来，如果你是一个三观正，并且对政治并非完全不关心的历史爱好者，那就应该毫无疑问地支持曹魏。
或许蜀汉有其独特的魅力，吸引了一些理想主义者的喜爱，但是从大是大非来看，“粉蜀黑魏”是绝对不应该的。究竟原因如何，请听我慢慢道来。
提到蜀魏之争，自然而然就会涉及到“正统”和“僭伪”的概念。
如果天下是大一统的状态，那当然涉及不到这个问题。但如果天下陷入分裂，这个问题就没法回避了。
蜀和魏谁才是正统？关于这一点历史学家们历来都有着很大的争议，而这也体现在他们的作品里。
首先看最权威的史书《三国志》，陈寿毫无疑问是支持曹魏正统的，比如魏志有代表帝王的“纪”，而蜀志和吴志只有“传”。
但是陈寿的理论却没有被广泛接受，数十年后习凿齿的《汉晋春秋》横空出世，此书坚决反对曹魏正统论，认为曹魏是僭伪，而蜀汉继承了东汉的法统，后来司马昭灭蜀，相当于晋又继承了蜀汉。习凿齿凭借这一理论成了尊刘反曹的第一人。

自此以后，魏蜀两国孰为正统的争论就没有停止过。到了宋朝，又达到了一个高峰。
首先是司马光，他主持编撰的《资治通鉴》是一部通史，其中也不乏有大分裂时期的相关历史记录，这样一来就无可避免要涉及到正统和僭伪的问题。
当然，司马光本人为了不引起争议，他是不公开承认正统论的。
他认为一个政权如果不能一统天下，那就是有天子之名而无天子之实，这样的政权即使强大一些，也和先秦时候的那些霸主没有本质区别，不能说它是正统而其他政权是僭伪。
臣愚诚不足以识前代之正闰，窃以为苟不能使九州合为一统，皆有天子之名，而无其实者也。虽华夷仁暴，大小强弱，或时不同，要皆与古之列国无异，岂得独尊奖一国谓之正统，而其馀皆为僭伪哉。（资治通鉴魏纪第一）而之所以使用曹魏、东晋、南朝宋、齐、梁、陈、后梁、后唐、后晋、后汉、后周的年号，并且以这些政权作纪，并不是为了尊崇它们而贬低其他政权，仅仅是为了体现一个历史脉络的传承而已。
至于没有用蜀汉作纪，则是由于刘备这个中山靖王之后因为隔了太多代，和汉朝皇室已经太过疏远了。
不过我认为这只是司马光公开的说辞罢了，他的本意并非如此，同时代并立的不同政权，在他眼里还是有着高下之分的，这从一些春秋笔法中可以看出端倪。
比如在《资治通鉴》中，对于各国君主，只有曹魏君主才会称为“帝”，而蜀汉君主只能叫做“汉主”。
另外，司马光的真实态度也可以从他对于战争的描写中看出一二。比如在描写诸葛亮最后一次北伐时，司马光用了“入

寇”这样有贬低意味的字眼，很明显就是把蜀汉定义为伪政权的。
春，二月，亮悉大众十万由斜谷入寇。（资治通鉴魏纪第四）可就是明显尊曹魏为正统的陈寿，对于这一段历史也是用偏中立的词汇进行描述的，即使在魏明帝的传记中也不例外。
是月，诸葛亮出斜谷，屯渭南。（三国志魏书明帝纪）十二年春二月，亮由斜谷出，始以流马运。（三国志蜀书后主传）十二年春，亮悉大众由斜谷出，以流马运。（三国志蜀书诸葛亮传）由此可见，司马光虽然嘴上说不支持正统论，但他实际上就是赞同曹魏正统，而且其激进程度比起陈寿有过之而无不及。
然而朱熹对他的理论提出了明确反对，还特意编撰了一部《通鉴纲目》，用来纠正司马光的错误。
那么这些史学家究竟为什么会产生截然不同的观点呢？难道仅仅是学术上不同的认知吗？
当然不是。所谓屁股决定脑袋，这句话在绝大多数情况下都是不会错的，他们的观点都是有着背后的政治意义的。
比如陈寿支持曹魏正统，那是因为他生活在西晋时期，晋武帝司马炎通过受魏之禅建立政权，西晋毫无疑问是唯一的正统，既然如此，那只能以曹魏为正，这样才能证明禅让的合法性。
但是到了习凿齿的时候情况就不一样了，他生活在东晋时期，东晋是一个从前朝延续下来的偏安一隅的政权，和蜀汉类似。这时候他要是仍然坚持曹魏正统，岂不是说北方的前秦政权比东晋更有合法性？
另一方面，习凿齿的观点也和他当时所处的政治环境有一定关系。东晋末年，权臣桓温有篡位的野心，可以类比于汉末的曹操。
习凿齿忠于晋室，对桓温的行为无法认同，因此别出心裁，用蜀汉正统论克制桓温。
在习凿齿的理论中，晋是灭蜀后得到正统地位的，跟禅让没有直接关系，因此即使桓温强迫东晋禅让给他也没有意义。
宋朝的司马光和朱熹之争大概也是如此。
司马光生活在北宋，蜀地政权后蜀是北宋统一之路上消灭的一个势力，这就类似于曹魏消灭蜀汉，这样一来司马光怎么可能去支持蜀汉正统呢？
而朱熹生活在南宋，这又是一个从前朝延续下来的偏安政权，和东晋、蜀汉大体相似，所以他支持蜀汉正统就是理所当然的了。

通过上面这些事情，我们可以知道，所谓正统之争，其实并不是绝对的，也没有一个标准的概念。
但是确立正统又是很有必要的，因为这关系到政权的合法性。
这样就导致正统和僭伪的概念并不是一成不变的，而是根据实际需要在进行变化。
具体到三国时代，究竟支持曹魏正统还是蜀汉正统，这关系到政治立场的问题。
我们新中国取代了中华民国，成为中华大地上唯一的合法政权，而无论是败走台湾的国民党政府还是取代它的民进党政府，都是迟早要被扫进历史的垃圾堆的。
在这种背景下，控制着中国绝大部分地区的新中国可以类比于曹魏，是毫无争议的正统。而作为历史爱好者，也应该坚持这一点，我认为这并不是上纲上线。
台湾作为一个类似于蜀汉的延续自前朝的偏安政权，其命运也是注定的，解放台湾是历史的必然，这只不过是早晚的问题，自不必多说。
然而“庙小妖风大，池浅王八多”，台湾这个小小的伪政权，虽然内忧外患苟延残喘，但其内部斗争却是非常激烈的，这点和蜀汉后期那种乌烟瘴气的局面很是类似。
这一点我们后面继续讲。
近期文章百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
百年东吴（六）玉玺之谜。孙坚到底有没有私藏传国玉玺？玉玺又是怎么到袁术手中的。
百年东吴（七）豫州争锋。汉末三国的代理人战争，其实孙坚和周家兄弟都是大佬斗争背后的牺牲品。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

袭荆州番外篇：东吴背盟是否明智？
原创 握中悬璧 握中悬璧关于东吴背盟这件事，一直是比较吸引人关注的一个问题。那么它究竟对东吴来说是好事还是坏事呢？其实这要分角度来看，从单纯军事角度来看是完全正确的，结果上也是很好的，东吴收获了南郡、零陵和武陵，再加上原本的江夏、桂阳和长沙，荆州七个郡等于拿下了六个，实力到达了巅峰。
从地理位置方面看，荆州位于长江上游，对于扬州有天然的军事优势，东吴最后就是被荆州方向的王濬军团所灭，而东路的王浑司马伷军团连长江都没过。
历史上东南政权绝大多数都是被敌军从荆州方向顺江而下从而亡国，从淮南方向南下的部队顶多只能起到牵制作用，比如宋灭南唐、忽必烈灭宋、湘军灭太平天国等。而扬州地区政权逆流而上消灭荆州政权似乎只有朱元璋灭陈友谅这一个例子。至于南唐灭楚是因为楚国实在太弱，只占据荆州南部而已。
另一方面，单纯从淮南方向进攻或者以此路为主力并成功例子也不多，似乎只有隋灭陈和燕王靖难。因此单纯从军事角度来看对于东吴来说荆州确实极其重要。
但是从大战略角度来看，取荆州对东吴来说并不是最优选择。因为在三国争霸局面下，二弱必须合力对抗一强，一旦联盟出现内讧只能被各个击破。
如果孙权希望取得天下，他就不能放弃联盟，但是孙权骨子里没有这么高追求，他只希望割据称霸，也就是所谓的“桓文之业”。最初他就是这么想的，而当时鲁肃曾经表示过反对。
鲁肃是希望江东成就帝业的，所以他才会竭力维持同盟。但是吕蒙格局没那么高，他的策略正好符合孙权内心深处对自己的定位，因此才会进攻荆州。但是这也就决定了东吴政权已经不可能一统天下了，削弱了蜀汉后，曹魏以一敌二都不是问题，两国的灭亡只是时间问题。
其实吴蜀双方对于联盟关系应该是可以互相信任的，隆中对作为蜀汉的国策，东吴肯定知道蜀汉对自己的态度是“可以为援而不可图也”，就算为破魏后提前布局，这也太早了。魏国不灭，一切都是镜花水月。邓芝后来出使东吴时候也说，等灭魏后我们两家再战不迟，这点也是孙权想明白形势以后认可了的，可惜已经晚了。
假如吴蜀灭魏平分天下能够实现，那将是什么局面呢？按照双方协议是豫、青、徐、幽属吴，兖、冀、并、凉属蜀。而司隶则以函谷关为界，东面归吴，西面归蜀。就像下面这样。

事实上我觉得这种划分有点脑残，这还是孙权提出来的，这么一来幽州对东吴来说就成了飞地，不知道他是不是老糊涂了，为何冀州跟豫州兖州不能对调一下呢？
两分天下后究竟谁占优势，这个难以举例论证，因为历史上就没有这种两国东西并立的案例。可能有人认为这样蜀汉优势大，可以参考秦灭六国和刘邦灭项羽。其实这还不太一样，六国是各自为战，所以才被各个击破。而项羽地盘只限于东南一带，齐地和赵地早就被韩信扫平了。因此这种二分天下只能另外推演一下。
这件事历史上有人做过了，在英布叛乱时，薛公就曾为刘邦推演局势，他认为如果英布占据东南后进攻中原的韩魏故地，那么胜败难料；如果进攻齐地那事情就大条了，当年六国故地就要全部丢掉了；如果英布进攻荆州方向的长沙国，那就可以高枕无忧了。事实上他说的很正确英布最终选择了下策，于是很快败亡。
薛公对曰：“布反不足怪也。使布出於上计，山东非汉之有也；出於中计，胜败之数未可知也；出於下计，陛下安枕而卧矣。”
上曰：“何谓上计？”
令尹对曰："东取吴，西取楚，并齐取鲁，传檄燕、赵，固守其所，山东非汉之有也。""何谓中计？""东取吴，西取楚，并韩取魏，据敖庾之粟，塞成皋之口，胜败之数未可知也。""何谓下计？""东取吴，西取 下蔡 ，归重於越，身归长沙，陛下安枕而卧，汉无事矣。"（ 史记黥布列传 ）从结果来看，薛公可谓非常有先见之明。那么按照他的观点，在理想中的吴蜀两国对峙局面下，东吴可以说是英布上策和中策的结合体，甚至还要更多。等于同时占据了燕地、齐地、韩地、魏地。在战国时代就相当于秦国+赵国对抗齐楚燕韩魏的五国同盟，且五国联盟可以同心协力，因此占优势的应该是东吴才对。

因此东吴进攻荆州是一种短期军事上正确，长期战略上短视的行为。从这一刻起，东吴就再也没有机会问鼎天下了，孙策的临终遗言一语成谶。
陆逊系列请看这里晚三国名将录之陆逊篇（一）子明真慧眼，伯言岂书生喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

细品贾南风：祸国的锅让一个女人背了原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要利令智昏，贾南风终于犯了皇权统治之下一个最大的错误——竟然害死了司马遹，深刻触动皇权政治底线，同时引发了西晋皇室与西晋朝臣的极度不满。
但，祸国这口锅，不能让一个女人独自背了。所谓雪崩之下，哪片雪花是无辜的？

（贾南风画像 来源：网络）在官方的历史叙事中，西晋亡国这口大锅，基本上让贾南风背了。
西晋之亡，亡于八王之乱，而楚王司马玮进京开启杀戮则是八王之乱的开始，司马玮进京，实因杨、贾之争，贾借司马玮之力而诛杨氏，因此视贾南风为乱阶之源及发其端者。
官方的叙事中，有一股浓浓的后宫乱政、妇人祸国的味道。
本号前面的几篇文章，也反复提到过贾南风——贾充的女儿、司马炎的儿媳妇、司马衷的老婆。
今天咱们就再细品一品贾南风这个在历史上留下恶名的女人。
0 1贾南风成为太子妃，是在272年。
当时的皇上是晋武帝司马炎，太子是智商欠奉的司马衷。
这一年，贾南风15岁；司马衷13岁。
岁数小倒没什么稀奇的，那个时代的常态；为太子找媳妇，是皇权政治系统的一件大事，必定是一桩政治婚姻。

两个少年，对自己的幸福，是一点也无能为力的。
那时的朝局形势，对贾氏一族有点不利。
司马炎称帝，为巩固皇权，采取优容宽厚之道治国，一方面分封宗室，一方面倚重贾氏这样的士家大族。
当时的选官制度是九品中正制，极为有力地保证了士族的政治地位，而在经济上又有品官占田荫客制，使士族掌握了经济特权，一个国家的权力配置也就被士家大族垄断。
贾氏即为这样的大族，贾充出身平阳贾氏，西晋一朝，贾氏一门八人：贾充、其嗣子贾谧、充弟贾混、充从子贾彝、贾遵，遵弟贾模，模子贾游，充从孙贾众，都曾是朝廷要员。
贾充更是“ 深见宠异，禄赐常优于群官 ”，贾充为司马氏篡魏立下“ 非常之功 ”，又为登上帝位起过关键作用。
陈寅惜先生说“西晋政权的出现，表明儒家贵族最终战胜了非儒家的寒族。西晋政权是儒家豪族的政权”，也就是说西晋依赖大族的势力而建立，也必然要依靠这股势力存在和发展。
但贾充“ 无公方之操，不能正身率下，专以谄媚取容 ”。
朝中也有正直之臣，对贾充颇有不满，如侍中任恺、中书令庾纯等人，再加上外戚杨氏，三股政治势力彼此纷争，司马炎则采取安抚手段，不断平衡各方力量。
总的来说，在党争纷然中，贾充一派是占上风的，但任恺一派也并不屈服，一直想找机会削弱贾充的势力。
当时西北地区氐、羌屡有叛乱， 270年，鲜卑族酋帅 秃发树机能 在秦、雍一带拥众作乱，晋军经过两年时间的作战，屡遭挫败而无法平叛，司马炎为此很是挠头。
任恺、庾纯看准机会，对司马炎说，这种形势之下，必须派出一个有威望和智慧的重臣出镇关中，才能压制住反叛，并建议人选首推尚书令贾充。
这其实是任恺、庾纯的一石二鸟之计，能不能平叛先不说，让贾充镇边，远离皇权中枢，自然会削弱贾氏一党的势力。
司马炎点头同意，下诏以贾充为使节都督秦、凉二州诸军事。
贾充感受到了来自对手满满的恶意。
贾充自然不愿意离开洛阳，一方面他根本没有把握打败秃发树机能，更重要的是，舍中央而就边关，贾氏一族，有可能就此湮灭在历史的尘埃之中。
但皇帝下旨，又不能不去，百般无奈之际，荀勖、冯紞出计：去是肯定不能去的，但又不能直接说不去，这样吧，皇帝正为太子张罗订亲的事儿呢，你家不是有姑娘吗？这事儿要是成了，太子纳妃是大事，老丈人是必须要在的，你就可以不去剿乱了。
司马炎确实在为司马衷张罗太子妃的事情，但他看上的是卫瓘家的女儿。
卫瓘出身于儒学官宦世家，也是西晋开国功勋，特别是在灭蜀中功劳极大。
荀勖、冯紞力主应纳贾充女儿。
司马炎对比了两家孩子：“ 卫公女有五可，贾公女有五不可。卫家种贤而多子，美而长白贾家种妒而少子，丑而短黑 。”
对比如此明显，但最终还是还是弃美而选丑，只因丑的姓贾。
荀勖等人极力鼓动，是因其利益归属于贾氏集团，他们与贾充共荣损，希望凭借贾充之女立妃而增加己方的政治砝码。
还有贾充之妻郭槐，为达目的，大肆贿赂司马炎的皇后杨艳，除了为女着想之外，还有更复杂的背景。
贾充前妻李氏，因父李丰被诛受牵连而遭流徙，李氏遇大赦归家，郭槐坚决不同意与李氏并立，李氏之女贾荃嫁齐王司马攸，贾荃一直想说

服贾充让李氏归家，因此郭槐希望让自己的女儿贾南风成为太子妃，从而在与李氏之争中处于有利地位。
这正是“ 以一人一家之私，诒累及于政事 ”。
那么杨艳作为皇后，真的就贪图郭槐贿赂的那点钱财吗？
当然不是。
杨艳此举，也是为杨氏家族着想。
杨艳出身大族弘农杨氏，在曹魏时期被打压，被曹操诛杀的杨修即弘农杨氏的代表性人物，司马炎纳杨艳为后，可看作是司马炎平衡各大族势力之举，但杨氏可依靠的势力单薄，为了维护家族的利益，杨艳只有参与到政治活动之中才能实现其目的。
贾氏彼时势如中天，杨艳代表杨氏家族与贾氏家族搞好关系，也是一条很现实的途径。
当然，最重要的原因，还在于司马炎的政治考量。
司马炎最终决定以贾氏之女为太子妃，有着结援强族、巩固太子地位的考虑。
贾氏作为一股政治势力，司马炎并不能轻易消除，而他立的太子司马衷，又有智商问题，其最大竞争者当属齐王齐马攸，贾充一女已为齐王妃，在太子继位问题上贾充有可能倒向司马攸一方，于是借纳太子妃的机会笼络贾充，使其成为太子的支持力量。
无论如何，在种种因素的影响之下，贾南风成为了太子妃。
司马炎、杨艳、贾充……参与这件事的所有人把所有因素都考虑到了，惟独没有人征求一下当事人的意见。
司马衷倒罢了，贾南风虽丑，却不傻，但她也无法掌握自己的命运，只能把自己命运与司马衷牢牢绑定了。
0 2自272年被立为太子妃，至290年司马衷即位后升任皇后，贾南风做了十八年的太子妃。
这十八年，是贾南风的政治历练时期，总的来说，是处于蜇伏状态，其行为也止于后宫。
期间贾南风遇到两次比较大的危机，一是自身太子妃的地位，一是司马衷的太子地位。
贾南风“ 性酷虐 ”，曾经因为嫉妒而“ 手杀数人 ”，又因自己无子，其他妃子一旦怀有身孕，贾南风则“ 以戟掷孕妾，子随刃堕 ”。
史书上的这种血淋淋的描写，很是可疑，有可能是故意抹黑贾南风，实在不敢相信一个女子能狠毒且胆大到如此程度。
程度可能没这么大，但贾南风作为一个正常女子，配以智障丈夫，对其心理影响当然不能忽视，纵然丈夫是皇太子，是日后的皇帝，也无法弥补这种缺憾。其宣泄渠道，只能一是以心理扭曲的状态和行为示人，二是用权力来添补空虚。
司马炎听说贾南风的恶行后，就有了废掉贾南风的想法。
此时又是荀勖、冯紞、杨珧及皇后杨芷（前皇后杨艳的堂妹）等人合力营救，“ 妃由是得不废 ”。
荀勖、冯紞本就是贾氏一党，而作为另一股政治势力杨氏一族的杨珧、杨芷也极力为营救贾南风而周旋，是因为当时杨氏集团的力量还无法与贾氏集团相抗衡，在没有取得绝对控制权之前，他们宁愿与贾氏集团维系表面上的友善合作。
可叹的是司马炎，他绝不是个糊涂之人，每件事他都能有准确判断，但每件事又都不能按自己初始的意愿去处理，正是应了那句时人的评价：“ 陛下每精事始，而略于考终 ”。
这或许也是司马炎处于当时局势之中的无奈罢了。
皇后杨艳虽然帮助贾南风有惊无险地渡过了被废的危机，但对贾南风的行为还是给予了数次严厉的告诫，贾南风遂怀恨在心，也埋下了日后诛杀杨氏的种子。

第二次危机，则是司马衷的太子地位的存废。
司马衷的智商问题，始终是群臣议论的焦点。
当初司马炎也有犹豫，但随着司马衷儿子司马遹（不是贾南风所生）日渐长大，聪明非常，司马炎便将希望寄托在了第三代身上，把司马衷当作一个过渡人物，司马衷再传位于司马 遹，那大晋帝国还是有希望的。
为了杜绝群臣的非议，司马炎精心安排了一场测试太子的活动，以为太子继位做些舆论。这场闹剧般的测试活动的详情，见 （ 齐王司马攸：晋帝国政治权力系统的一个bug ）。
值得一说的是贾南风在这次测试活动中的表现，可谓一波三折。
刚拿到传来的试卷，贾南风“ 大惧 ”，连忙“ 倩外作答 ”。
贾南风很害怕，因为她知道以司马衷的智商断然是无法完成考试的，赶紧找人作答。
但找的那些人都是满腹经纶，“ 多引古义 ”，一看就知道不是司马衷所能说出的话，于是有精明的人出主意，“ 太子不学，而答诏引义，必责作草主，更益谴责。不如直以意对 ”，别满嘴之乎者也了，就说大白话吧。
于是，“ 妃大喜 ”，拿着一张模仿司马衷语气作答的试卷，终于涉险过关。
贾南风情绪的变化，真实地反映出了一个女人不遗余力帮助丈夫的那种关心、关切之态。
贾南风明白，自己与司马衷的命运早已捆绑在一起，自己家族的命运也将系之于己手，维护司马衷，就是维护自己。
在十八年的太子妃生活中，贾南风在政治上并没有太大作为，前期贾氏专权，她也无需太多担心，后期随着贾充死去，贾氏力量下降，杨氏崛起，限制了贾南风，贾南风只是一心一意控制住司马衷，静待上位。
0 3290年，司马炎崩，司马衷继位，贾南风为皇后。
此时的政治局势颇为复杂，简单说存有以杨骏为代表的后党、以汝南王司马亮为代表的宗王、以贾南风为代表的贾氏三股政治力量，其中后党势力最盛，杨骏、杨姚、杨济三兄弟把持朝政，权倾天下，“ 时人有‘三杨’之号 ”。
武帝临终之时，杨骏矫诏独自辅政，逼使汝南王司马亮出镇许昌。
而贾氏一党，由于贾充、荀勖、冯紞相继故去，继起者如贾谧、贾模、郭彰等新生代显然羽翼未丰，难以与杨氏抗衡。
贾南风上位后，她便拥有了尊崇的皇后身份，并牢牢控制了惠帝司马衷，可以利用皇后及皇帝之名义有了天然的政治号召力，凡有皇命，皆可出自贾南风之手。这是她在政治斗争中的最大的政治优势。
借着这种优势，贾南风凌厉出手了。
此时杨骏专擅朝政、党同伐异的种种举动也已经激起朝野怨愤，倒杨呼声很高，贾南风经过十八年太子妃期间数次危机的磨练，已经谙于政术，她借着倒杨的风势，291年三月即诛杀了杨骏，把皇后杨艳打入金镛城，最后竟然活活饿死，清除了杨氏势力，自此登上了权力的最高峰。
清除杨氏，是一场以贾南风为导演的一场宫廷政变。
贾南风把汝南王司马亮和楚王司马玮、禁卫军首领孟观和李肇、宦官董猛等反对杨骏的力量整合在一起，很轻易地就诛杀了三杨并夷其三族。随后又利用司马玮和司马亮的不和，以司马衷之名命司马玮诛司马亮和卫瓘两名辅政大臣，贾南风谎称司马玮矫诏杀害司马亮和卫瓘，从而又捕杀司马玮，这样贾南风得以专权，并树立党羽，以贾模为代表的贾氏新生代政治力量迅速成长。
史书往往以291年这场司马亮、司马玮进京诛杀为八王之乱的起点，事实上，这仅仅是贾南风利用司马王室不和而导演的一场夺权风波，是

司马衷继位、贾南风为皇后后的一次 正常的政治权力洗牌 而已，而真正的大规模的八王之乱，发生在足足隔了九年之后的299年。
这九年，正是贾南风专政的时期。
0 4这九年，如果我们说晋帝国在贾南风的治理下，“朝野安静”、“海内晏然”，一片安定大好局面，是不是大家很难相信？
这就是先入为主而出现的偏差。
贾南风的形象，是史书中塑造的“任性暴虐”、“荒淫放纵”、“妒忌”等，我们很难想象到大权在握的贾南风能有良好的执政能力和成就。
事实上，人家确实有。
这一时期，大家可以把司马衷与贾南风的执政组合，大约想象成日后的李治与武则天，不同的是，李治虽文弱，但毕竟是一个正常人，贾南风的搭档司马衷，纯纯的一个智障。
这似乎更证明贾南风的能力。
贾南风当然要重用亲党，这是皇权政治系统中必备的处方之一。
贾氏族人新生代因而崛起，但除了贾谧口碑不好之外，说他“权过人主”、“负其骄宠，奢侈逾度”外，其他贾氏族人倒是没什么乱政行为，而是尽力辅助贾南风行政。
所谓亲党，也不独贾氏族人。
贾南风颇有识人用人之肚量，或许是女人之因，她并不特别看重寒族大族之名分，凡能为我所用者，皆揽其而用。
最著名的是庶族名士张华，张华也是老臣，在司马炎时期灭吴之战中功勋异常。张华实际上与贾充不和，是贾充的反对者，曾屡受贾充、荀勖等人的排挤。
贾南风当了皇后，看重张华的才华，对他委以重任，“ 贾谧与后共谋，以华庶族，儒雅有筹略，进无逼上之嫌，退为众望所依，欲倚朝纲，访以政事……华遂尽忠匡辅，弥缝补网，虽当主虐后之朝，而海内晏然，华之功也 ”。
张华毕竟是忠直之士，他虽竭力辅助贾南风，但也“ 惧后族之盛 ”，于是作《女史箴》，宣扬妇德，警戒贾南风，贾南风当然知道张华的用意，但并不为怪，反而对张华愈加敬重。
史书中说“ 贾后虽凶妒，而知敬华 ”。
看看，对于贾南风，难得有一点正面评价，也得先说上她一句“凶妒”。
政治人物仿佛一旦定性，就再无别面，特别是对女性。 大家可以参照本号这篇文章（ 贾南风：贵为皇后，执政九年，是主动作死还是治国高手？ ）贾南风执政时期，如果用司马炎时期和杨骏专权时期的所用非人、政局混乱来对比，贾南风无疑比他们要强得多。
作为贾南风来讲，这九年，应该是她生命中最美好的岁月了，丈夫虽傻，便作为夫妻其命运是捆绑在一起的，作为妻子的贾南风一方面巩固了丈夫名义上的皇权统治，一方面也使得贾氏集团再次焕发生机，客观上也给西晋社会创造出了一段难得的休养生息的时机。
如果以平等角度视之，贾南风作为一个女人，很不容易。
0 5但权力会改变人，至高的权力百分百会令人疯狂。
平静了九年之后，执掌了最高权力九年之后，贾南风有了一个心魔——自己没有儿子，太子司马 遹 是谢淑妃所生，“母以子贵”，这日后司

马遹继位，得好处的是谢淑妃，自己只能靠边站了！
利令智昏，贾南风终于犯了皇权统治之下一个最大的错误——竟然害死了司马遹，深刻触动皇权政治底线，同时引发了西晋皇室与西晋朝臣的极度不满，司马宗室诸王进京，是为八王之乱，继之引发五胡乱华，随后衣冠南渡，中华大地再次陷入南北分裂之境地。
贾南风，就这样把自己书写进了历史。
可悲，可叹。
往期阅读：齐王司马攸：晋帝国政治权力系统的一个bug司马炎综合征周处之死杨坚上位的政治手段宇宙大将军之前传宇文泰的政治智慧高欢的政治敏锐性模范打工人王思政政治立场不坚定，后果就如檀道济郭子仪的政治自觉王僧辩的政治立场陈霸先，一个大政治家谢谢“在看”的你

下期预告及留言相关问题原创 握中悬璧 握中悬璧喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓上次我曾就接下来的写作计划，发过一篇征求意见的文章，无论是知乎还是公众号的读者朋友们都给我提供许多参考意见，本人在这里深表感谢。
大概总结一下的话，其中有两个题材是最受欢迎的，也是提议人数最多的。
第一就是曹刘两家的汉中争夺以及三方都有参与的荆州争夺，第二就是三国前期袁曹官渡之战直至曹操统一北方。
这两个题材说实话都是非常精彩，也是非常值得一写的，我本人也是难以取舍。
不过最后看来还是希望看第一个题材的朋友更多一些，因此在这里只能先对喜欢第二个题材的朋友说声抱歉了。不过也请你们放心，官渡之战我是迟早会补上的。
至于新一期作品的题目，暂定为《建安的尾声》，主要记述建安最后几年天下局势的风云变幻，预计在下周开始更新，敬请期待吧。
另外还有些题外话要和大家说一下，这几个月有许多朋友通过后台私信和我反应一个问题，为什么不开通留言呢？
这个问题统一解释一下， 2018 年后注册的公众号是没有留言功能的，而我的号注册于 2020 年，所以这个是没有办法的，并不是我故意不开。
而开留言功能也并不是非常容易的事，因为要做公众号主体迁移，需要一个有留言功能的老号，以及一个公司主体的号，总花费预计在 1000 多元。
我这个号目前几乎是没有收入的。之前虽然有一些找上门来的广告主，但是他们的广告文案实在是难以接受，我也不想为了几百元去破坏大家的阅读体验，因此就没有答应，而且我也可以保证以后也不会接这种低质量广告。
所以说我很难在几乎没有收益的情况下，额外投入资金去开通留言功能，毕竟在现实生活中也面临着一些压力，这点还请大家多多理解。如果后续能有更好的发展，留言是肯定会开的。
不过读者朋友们希望进行交流的意愿，我也是非常理解的。为了暂时解决这个问题，我打算组建一个读者交流群。
我将二维码放在下面，对历史感兴趣，而且希望进行交流的朋友可以先加群。如果以后二维码过期的话，也可以通过后台私信联系我加群。
再次感谢朋友们的支持。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

夏姬，又一个祸国的佳人？不过是史家笔法罢了原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
女子乱政，祸国佳人，这样的故事，在史家笔下不绝如缕。

故事终是故事，故事越精彩，就越有编造的嫌疑。
咱们曾经分析过烽火戏诸侯的故事，褒姒明显就是背了一个黑锅。今天咱们说说春秋时代一个女人的故事，这个女人叫夏姬。
01根据那时女人起名字的规律，夏姬娘家姓氏应为姬，嫁给的是夏姓人家。
夏姬当然很漂亮，漂亮到什么程度呢？没法描述，只看发生在她身上的事儿，你就能体会到了。
夏姬是郑国国君的妹妹，出身也很高贵。
夏姬的第一次婚姻，未见记载，只知道她嫁过去没多久，丈夫就死了，然后又嫁给了陈国的一位姓夏的大夫，这样这位美丽的女子就以“夏姬”的名字而留在了史册上。
嫁到夏家之后，夏姬生了一个儿子，名叫夏征舒。
没想到儿子也生了，但夏大夫却死了。

于是就有夏姬克夫之说，连克了两任丈夫。
但事实充分证明，在“漂亮”面前，“死亡”也挡不住男人追求的脚步。
围绕在夏姬身边的，还都不是普通人，都是有权有势的。
就连陈国的国君陈灵公，也垂涎夏姬的美貌，千方百计和夏姬搞到了一起；国君沦陷于夏姬，那些大夫们也不甘落后，其中一个叫孔宁，一个叫仪行父，也拜倒在夏姬门下，结果，这三个老男人都知道了对方和夏姬的关系，他们不但不以为耻，反以为乐，经常相约一起去夏姬家中饮酒取乐。
也许你会说这夏姬太不像话了，其实，这都是史家的说辞而已，反正在这个故事中，夏姬总是处于一种被动的局面，从来没有正面出现过，没有说过一句话。
史家制造了三人特别是其中还有一个是国君同夏姬的这种关系，当然很吸引眼球，于是，故事就展开了。
02有一次这三个老男人一块去夏家，正好夏姬的儿子夏征舒也在，夏征舒当时已经长大成人了，陈灵公脑子一抽，也不知道怎么想的，随口就跟仪行父开了一个改变历史的玩笑，他说，哎，你看这个夏征舒长得还挺像你呢！仪行父满脸猥琐地坏笑，国君啊，我看他像你比较多一些啊！
你想他们开这种玩笑，也不避讳夏征舒，夏征舒已经长大了，自然知道他们话中的意思，气得心肝都要炸裂了。
夏征舒决定报复，在三个老男人喝高取乐，走出夏家门口之时，藏在一边的夏征舒，拉弓搭箭，直奔陈灵公射去，一箭，把陈国国君给干掉了！
孔宁和仪行父浑身一激灵，酒也醒了，抢过马车赶紧跑，他们明白这下子事情闹大了，桃色事件演变成了政坛地震，这谁也负不了这责，逃吧，俩人竟然直奔楚国而去，投靠楚庄王去了。
再说这夏征舒，居然一不做二不休，居然趁机篡夺了政权，自己摇身一变成为陈国国君了。
这事儿发生在公元前599年。
从故事的叙述逻辑来看，这夏征舒应该属于激情杀人，并非蓄谋已久，而且他痛恨的只是这些老男人与母亲夏姬的关系，并没有政治上的野心啊？特别是，即便陈国再小，也是一个诸侯国，一个国家，怎么可能就这么轻易地易主了呢？
这纯粹就是瞎掰嘛！
而且，直到出了这么大的事儿，也依然没让夏姬正面出场，表明一下自己的立场和态度。
但史书就这么写，这背后隐匿的到底是个怎样的故事，谁也说不清了。
但可以肯定的是，夏姬，不过是又一个背锅的漂亮女人而已。
03这事儿还没完，故事还在继续。
那两个跑到楚国的陈国大夫，孔宁和仪行父，极力游说楚庄王出兵干预这场陈国的政变，楚国本来就有意北上，于是在陈灵公被杀的第二年，出兵讨伐夏征舒，夏征舒一击即溃，被抓住后处死，夏姬被俘，送到楚庄王面前。
楚庄王一见夏姬，我的天，这个女人也太漂亮了吧，怪不得陈灵公为她送了命呢，不行，我也得娶她。
楚国有位大臣叫巫臣，劝阻楚庄王，你平定陈国内乱是主持公道的正义行为，现在你若娶夏姬，那人家就会认为你是为了这个女人而出兵的，这个名声可不好听啊。

楚庄王毕竟是一代霸主，虽然心里很不舍，但还是努力克制住了自己的冲动，放弃了娶夏姬的念头。
楚庄王放弃了，他的弟弟子反高兴了，我哥哥作为国君要面子，不能娶夏姬，那我可以啊，这么漂亮的人儿，不娶太可惜了。
结果，那个巫臣又站出来了，他吓唬子反，夏姬跟过的男人都死了，两个丈夫被克死，陈灵公也因她死于非命，她儿子夏征舒，说白了其实也是受她连累而死。你是不是嫌自己命大，要舍身娶她吗？
这番话还真把子反吓住了，算了，看来夏姬还真是克夫的命，别蹚这混水了，反正自己身边美女也不少。
那夏姬怎么处理呢？最后他们把夏姬分配给了楚国一个叫襄老的低等官员，结果第二年楚国和晋国就干了一仗，襄老在这次战争中战死了。
你说这故事安排得，咋就这么巧，只要夏姬嫁给谁，谁就得死。你说这是史实还是文学创作？
04故事还没完，更精彩的再后面。
襄老死后，没几年，公元前591年，楚庄王去世，楚共王即位；公元前589年，巫臣携夏姬私奔，投靠楚国劲敌晋国。
狗血不狗血？现在编剧也编不出这样的剧本吧？
照这个样子，这个巫臣可是太有心计了，不让楚庄王和子反娶夏姬，其目的是自己看上了夏姬啊？而且最后还为了夏姬，叛国投敌了！
这哪是我们认知中的中国古代文质彬彬的儒雅士子啊？这比现代人还奔放啊！
故事继续，巫臣和夏姬私奔后，他们留在楚国的一切，在子反的主导下，族人被诛，家产被抄。
而巫臣留给楚国一句话，“我一定会报复的，会让你们疲于奔命而死！”
夏姬的故事到此结束了。至于巫臣发的誓，他以后果然实现了，不过那又是一个故事了，和夏姬没有关系了。
05你说，这夏姬的故事诡异不诡异？
为了一个女人，陈国亡了，楚国乱了，巫臣叛国投敌了，这事儿你说有多少可信度？
就像咱们曾分析过的烽火戏诸侯一样，单从夏姬的年龄计算，巫臣带她私奔时，怎么着她也得有五十岁的年纪了，在那个年代，她再美还能美到哪里？这个年龄，还有这么大魅力？
是不是觉得总有哪些不对头的地方？
其实看看巫臣的历史背景，这件事儿就好理解了。
巫臣在楚国处于一个什么样的地位？大致说吧，他就相当于商鞅之于秦孝公，他是帮助楚庄王变法，谋划楚国霸业的重臣、能臣。
而我们注意到，巫臣逃离楚国，是在楚庄王去后发生的事情。
我们都知道，在历史上，实行变法的大臣，一般都没有好结果，因为他们的变法触及的是贵族集团的利益，一旦支持变法的国君不再支持，或是去世了，变法的大臣就会遭到贵族集团的反扑，身败名裂、喋血街市是一定的。
而巫臣呢，他本身就和楚庄王的弟弟子反、子重曾有矛盾，这两人曾要求楚庄王将申、吕这两个地方分给他们作封地，但这两个地方在军事上具有战略意义，因此被巫臣拦了下来。

子反、子重也因此与巫臣结下了梁子，再说，巫臣推动的改革，也少不了触动他们的一些利益。
因此，当楚庄王去世后，支持巫臣的最大力量消失了，你想，巫臣此时面临的是一个什么样的境地？他还能够与子反、子重对抗吗？他毕竟只是一个臣子，而楚国是人家的啊。
所以，子反、子重势必要想方设法除去巫臣，这就是一国皇族与臣子的争斗，以臣子逃跑敌国而结束。
但是，这个故事偏偏把内幕隐去，反而为之披上了一件桃色的外衣。
夏姬，也就成了史家笔下又一个祸国的佳人。
历史啊，我们从来知道的，只是确定无疑的结果，而过程，永远是乱花迷人眼的。
往期阅读：何为酷吏？且看张汤的一生魏晋风骨，散到骨子里的风流大胡子鳌拜：我从未有不臣之心，只是有些跋扈罢了公孙弘：大汉王朝第一位平民丞相，学术委身于权力的肇端博望西行：汉武的远交嵇康与山涛的友情：每一个放浪形骸的身体里，都住着一个善良的小孩苏秦：谍中谍，计中计，“死间”计出，谁能识我？
这就是韩非韩大师：活得孤独寂寞，死得不明不白；生不满半百，幽灵至今飘荡谢谢“在看”的你

先秦史话 丨1.自开辟至三皇（1）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
在远古传说中，我国的历史依次经历了盘古氏、天皇氏、地皇氏、人皇氏、有巢氏、燧人氏、伏羲氏、女娲氏、神农氏。其中伏羲氏、女娲氏、神农氏又合称为“三皇”。
本节就先从盘古氏以及天皇氏、地皇氏、人皇氏等开始讲起。
1.盘古氏

太初之时，天地混沌未分，如同一个鸡蛋，而盘古氏生于其中。过了一万八千年，盘古氏开天辟地，使轻清之气上升以为天，重浊之气下沉以为地。盘古氏在天地中间，一日之中有九次变化，其智慧比天还要高超，其能力比地还要强大。天每日升高一丈，地每日增厚一丈，盘古氏也每日长高一丈。如此又过了一万八千年，天变得非常高，地变得非常深，盘古氏也长得非常高大。天地开辟之后，才出现了世间的三皇。
盘古氏去世后，其头颅成为四岳，双目成为日月，脂膏成为江海，毛发成为草木，眼泪成为江河，气息成为风云，声音成为雷霆，目瞳成为闪电。古时的传说，盘古氏喜时为晴，怒时为阴。吴楚间传说，盘古氏夫妻，为阴阳的开始。
2.天皇氏天皇氏，一姓共有十三人，继盘古氏而治理天下。淡泊无为，而民俗自化。于是开始创制干支之名，用来纪年。十天干称为阏逢、旃蒙、柔兆、彊圉、著雍、屠维、上章、重光、玄黓、昭阳 （分别对应甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸） 。十二地支称为困敦、赤奋若、摄提格、单阏、执徐、大荒落、敦牂、协洽、涒滩、作噩、阉茂、大渊献 （分别对应子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥） 。天皇氏兄弟各为君主一万八千年。
3.地皇氏地皇氏，一姓共有十一人，继天皇氏而治理天下。于是确定日月星三辰，划分了白天和黑夜，以三十日为一个月。地皇氏兄弟各为君主一万八千年。
4.人皇氏人皇氏，一姓共有九人，继地皇氏而治理天下。他们考察山川，分为九区，各居一方，故又称居方氏。
在那时，万物繁生，淳风幽远，君主不是虚有其名的大王，大臣不是空有其名的权贵，政治教化以及君尊臣卑皆自此而起，饮食男女的礼仪也自此而始。人皇氏，亦称九皇氏，兄弟为君主合计四万五千六百年。
5.有巢氏

太古之时的人们，在野外穴居，与动物为友，没有相互嫉妒和伤害之心。到后来人们变得机智，动物才开始成为人类的敌人，但爪牙角毒都不足以胜过禽兽。有巢氏兴起后，在树上构木为巢，教导人们居住在里面，以躲避禽兽的侵害。当时的人们，还不知道耕种庄稼，只会采食草木的果实。还不知道用火煮熟食物，只会连毛带血生食禽兽。他们先是割取兽皮来遮蔽身体的前面，后来又用兽皮遮蔽身体的后面。因而称之为有巢氏之民。
有巢氏拥有天下一百余年，一说有一百余代。
6.燧人氏虽然有巢氏教会人们构巢居住，但人们还不懂得用火煮熟食物。于是燧人氏兴起，他仰观星辰而俯察五行，知道天空中有火，附着在草木上就会燃烧，于是钻动木头来取火，并教会人们烹饪，而人们认为熟食的方式非常好，故而称之为燧人氏。燧人氏认为取火之木，火由它而生，于是用五种不同的木材作为取火之木，以顺应四时而满足天意，自此火的功用得到了普及。当时没有文字，燧人氏开始用结绳的方式来记录政事。接着，燧人氏又设立传教之台，兴起交易之道，顺遂了人们的心意，故又称之为遂皇。
燧人氏有四位贤臣辅佐，名叫明由、必育、成博、陨丘。
燧人氏拥有天下一百余代，共八万年，一说共一万二千年。
参考书目：1.[唐]司马贞《三皇本纪》2.[宋]刘恕《资治通鉴外纪》3.刘韶军等译《纲鉴易知录》（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

先秦史话 丨2.自开辟至三皇（2）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
7 .太昊伏羲氏太昊的母亲居住在华胥之渚，在成纪 （地名，在今甘肃秦安北） 生下太昊。太昊取法木德继天而王，故为

风姓。因有圣人之德，如日月照耀天下，故称作太昊。太昊建都于陈 （地名，在今河南淮阳） 。
太昊之时有龙马负图出于黄河的祥瑞，因而用龙来命名官职，开始以龙纪事，号称龙师。太昊任命朱襄为飞龙氏，创造文字；任命昊英为潜龙氏，制作甲历 （即用甲子记载岁时的历法） ；任命大庭为居龙氏，建造屋庐；任命浑沌为降龙氏，驱除民害；任命阴康为土龙氏，治理田地和民宅；任命栗陆为水龙氏，繁殖草木，疏导水源。太昊又命名五官：春官为青龙氏，又称苍龙；夏官为赤龙氏；秋官为白龙氏；冬官为黑龙氏；中官为黄龙氏。在这时共工为上相，柏皇为下相，朱襄、昊英常居左右，栗陆居北方，赫胥居南方，昆连居西方，葛天居东方，阴康居其下，分工治理天下，于是政治教化得到广泛施行。
太昊的德行与天地相合，故而上天用鸟兽的花纹来感应他，大地用龙马负图来感应他，于是他仰则观察天上的星象，俯则观察大地的法则，又观察天地之中的万物之理，开始画出了八卦。每卦有三爻，八卦互相重叠就变成六十四卦，以此来与神明的意旨进行沟通。太昊又发明文字，以取代结绳之政。制作文字的方法有六种：一是象形，二是假借，三是指事，四是会意，五是转注，六是谐声。这样就使天下的义理都归于文字，而天下的文字都归于这六种造字方法。
上古之时男女杂处没有区别，太昊开始制定嫁娶制度，嫁娶时要用成对的鹿皮作为聘礼。确定男女的姓氏，通过媒妁来嫁娶，以此来重视人伦之本，于是人们开始不再渎乱交配。
太昊创作荒乐，谱制的乐曲叫《扶徕》，歌颂渔猎的网罟，以镇定天下之人，又命名为《立基》。他砍削桐木制成琴，用绳丝做成弦。琴弦有二十七根，琴的名字叫离徽，用来沟通神明的赏赐，用来配合天人之间的和谐。太昊又用桑木制作三十六弦的瑟，用来修身养性，而返璞归真，于是音乐由此而兴起。
太昊在位一百一十年，一说在位一百一十六年。到周朝时，有任、宿、须句、颛臾四国，皆为风姓，主持太昊和济水的祭祀。
8.女娲氏女娲氏，也为风姓，是伏羲之妹，有神圣之德，代伏羲而立，又号女希氏。女娲氏无所革造，惟发明了笙簧。
传说天地开辟之初，没有人类，于是女娲捏黄土而造人。她又忙又累，慢慢地精力不足，就将绳子投入

泥浆中，然后举起绳子一甩，洒落在地上的泥浆就变成了一个个的人。所以富贵的人是用黄土造的，贫贱而凡庸的人是用泥浆做的。
相传在女娲氏末年，诸侯中有个共工氏，依仗才智和刑法称霸九州，但未称王。共工与祝融交战，未能取胜，非常生气，就用头去撞不周山 （山名，传说在昆仑山西北） ，山被撞塌。支撑着苍天的柱子折断了，拴系着大地的绳索也断裂了。女娲便冶炼五色石来修补苍天，砍下鳌足来当擎天的大柱，积聚芦灰来制止洪水，斩杀黑龙来拯救冀州。于是水土既平，天道亦成，旧物不改。
女娲氏在位一百三十年而崩。在她之后，依次有大庭氏、柏皇氏、中央氏、栗陆氏、骊连氏、赫胥氏、尊盧氏、混沌氏、昊英氏、有巢氏 （非人皇之后的有巢氏） 、朱襄氏、葛天氏、阴康氏、无怀氏。自女娲至无怀，共十五君，皆袭伏羲氏之号，合计在位“一千一百五十年，或云一万七千七百八十七年，一云一万六千八十年。（《资治通鉴外纪·卷一·包牺以来纪》）”
9.炎帝神农氏炎帝的母亲叫女登，是有娲氏之女，为少典正妃，因接触神龙首有感而生下炎帝。炎帝长于姜水 （水名，即今陕西宝鸡市岐山县的岐水） ，故以姜为姓；因取法火德而为帝王，故称作炎帝。炎帝初都于陈，后迁于曲阜 （地名，在今山东曲阜） 。
古时候，人民吃草木的果实，食禽兽的肉，不知道耕种。炎帝顺应天时，因地制宜，砍削树木制成耜，弯曲木材制成耒，开始教民种植五谷，于是农业兴起。那时候，人民有了疾病，不知道使用药石治疗，炎帝开始品尝草木的滋味，考察其寒、温、平、热之性，辨别其君、臣、佐、使之义，曾经一天遇到七十种毒，都神奇地化解了，于是撰写医书，用来治疗人民的疾病，医学之道遂自此而始。炎帝又考察河流山泉的甘苦，使人民知道哪些应该避开哪些可以饮用。从此，人民安居乐业，自食其力，再无夭折之患，天下之人都觉得有利，故称之为神农氏。
炎帝之世，民俗质朴而纯正，没有纷争而财富充足，于是开始在国都设立集市，中午的时候进行交易。
招引天下之民，聚集天下之货，交易之后散去，各得所需。
炎帝因取法火德而王，故以火来命名官职，称为火帝。他任命春官为大火，夏官为鹑火，秋官为西火，冬官为北火，中官为中火。
炎帝在位一百二十年，一说在位一百四十年。炎帝娶莽水氏之女，名叫听谈，生帝临魁。帝临魁生帝承，帝承生帝明，帝明生帝直，帝直生帝釐，帝釐生帝哀，帝哀生帝榆罔，皆袭神农氏之号。其中，帝

临魁在位六十年，一说在位八十年；帝承在位六年，一说在位六十年；帝明在位四十九年；帝直在位四十五年；帝釐在位四十八年；帝哀在位四十三年；帝榆罔在位五十五年。自炎帝至榆罔，在位共四百二十六年。
炎帝的后代，有州、甫、甘、许、戏、露、齐、纪、怡、向、申、吕，皆为姜姓之后，并为诸侯。有的分掌四岳。在周朝时，甫侯、申伯为周王的贤相，齐、许列为诸侯，而齐国曾称霸中原。
参考书目：1.[晋]皇甫谧《帝王世纪》2.[唐]司马贞《三皇本纪》3.[宋]刘恕《资治通鉴外纪》4.刘韶军等译《纲鉴易知录》(中华书局，2012年2月北京第1版)品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

先秦史话 丨3.五帝时代（1）黄帝奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
关于五帝，说法各异。譬如《史记·五帝本纪》指的是黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜；《帝王世纪》指的是少昊、颛顼、帝喾、尧、舜；《战国策·赵策二》指的是宓戏（即伏羲）、神农、黄帝、尧、舜；《礼记·月令》指的是大皞（即伏羲）、炎帝、黄帝、少皞（即少昊）、颛顼。这里采用《史记·五帝本纪》的说法，以黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜为“五帝”。
本节就从黄帝开始讲起。
黄帝 （本姓公孙，后改姓姬，名轩辕，号有熊氏、轩辕氏、帝鸿氏、帝轩氏等，为五帝之一，前2698年-前2599年在位）的先祖，是炎帝神农氏 （姜姓，名石年，号神农氏，亦称作炎帝，为三皇之一） 的同母弟，继承父亲少典的爵

位，世代为诸侯。当炎帝神农氏传了七世 （依次是帝临魁、帝承、帝明、帝直、帝釐、帝哀、帝榆罔） 传到炎帝榆罔的时候，少典国君的妃子名叫附宝，看见闪电环绕北斗，感而怀孕，在轩辕之丘 （地名，在今河南新郑西北） 生下黄帝，因而取名为轩辕，姓公孙。轩辕生下来就很有灵性，他七十天内就能说话，三五岁时聪明机警，少年时代勤勉诚实，成年以后见识超群。在有熊 （地名，在今河南新郑） 建立国都，故号称有熊氏。因长于姬水，故又以姬为姓。
当轩辕还是诸侯时，神农氏的统治已经衰落，诸侯互相侵伐，炎帝榆罔不能征讨。于是轩辕就动用武力，征讨不来朝拜榆罔的诸侯，诸侯们便都前来归顺。榆罔想侵陵诸侯，诸侯们更加背叛他。轩辕于是修德振兵，训练熊、罴、貔、貅、貙、虎等猛兽，与榆罔战于阪泉 （地名，在今河北怀来西） 之野。交战三次，终于把炎帝榆罔打败。
蚩尤，姜姓，是炎帝的后裔，喜好弄兵作乱，制作刀戟大弩来暴虐天下。轩辕于是征集诸侯的军队，与蚩尤战于涿鹿 （地名，在今河北怀来西南） 之野。蚩尤能兴起大雾，让军士迷失方向。轩辕制作指南车，用来指示四方，终于将蚩尤擒杀。
轩辕诛杀蚩尤后，从涿鹿还师，天下诸侯共同推尊他为天子，以取代神农氏来治理天下。因其有土德的祥瑞，故号称黄帝。黄帝即位时，正好有祥云出现，因而用云来命名官职，号称云师。黄帝命名春官为青云，夏官为缙云，秋官为白云，冬官为黑云，中官为黄云。
黄帝即位后，设立了六相 （即风后、太常、苍龙、祝融、大封、后土） 、史官 （仓颉为左史，沮诵为右史） 和占天官，发明创造了冕旒、器具、舟车、合宫、货币、井田等，又命大挠制作六十甲子、容成制作浑天仪和调历、隶首制定算术、伶伦制作律吕、荣猨铸造十二钟、大容创作《咸池》之乐、正妃嫘祖教民养蚕。
黄帝往东到达过大海 （即今山东沿海一带） ，曾登上丸山 （山名，在今山东临朐东北） ，到过泰山；往西到达过空桐山 （山名，在今甘肃平凉西北） ，登上了鸡头山 （山名，在今宁夏泾源北） ；往南到达过长江，登上了熊耳山 （山名，在今湖南益阳西） 、湘山 （即今湖南洞庭湖中的君山） ；往北驱逐了荤粥 （音薰玉，当时的匈奴名） ，在釜山 （山名，在今河北怀来东） 与诸侯们会盟，曾在涿鹿山下的平地上建都。
黄帝在位五十年 （前2649年） ，秋季七月庚申日，大雾连降三天三夜，白天昏暗不明。黄帝问天老、力牧、容成说：“这种现象对国家有什么影响？”天老说：“臣听说，国家安定，国君喜好文德，那么凤凰就会飞来。国家动乱，国君崇尚武力，那么凤凰就会飞走。如今凤凰在东郊翱翔而乐居其地，它的鸣声同于十二律中的夷则，与天意相符。由此可见，上天将赐予你教诲，你不可违背。”黄帝又召史官进行占卜，龟壳烤焦了。史官说：“臣无法占卜了，你还是去询问圣人吧。”黄帝说：“我已经问过天老、力牧、容成了。”史官向黄帝再拜说：“龟卜不能违背圣人的智慧，所以烤焦了。”大雾散去，黄帝出游到洛水上游，看见一条大鱼，杀五牲来祭祀它，于是天降大雨，一直下了七天七夜，大鱼游入海中，于是得到《龙图》、《龟书》。《龙图》出于黄河，《龟书》出于洛水，赤纹篆字，把它授给了黄帝。黄帝在明庭接见万神，就是今天的寒门谷口 （地名，即瓠口，在今陕西礼泉县东北，因地当泾水出山谷口，故名） 。

黄帝有四个妃子，生子二十五人。正妃是西陵氏 （古族名） 之女，名嫘祖，生昌意；次妃是方雷氏 （古族名） 之女，名女节，生青阳 （即玄嚣） ；第三妃是彤鱼氏 （古族名） 之女，生夷鼓，一名苍林；第四妃是嫫母，位次在三人之下。黄帝这二十五个儿子中，得到姓氏的有十四人，分为十二个姓，分别是姬、酉、祁、己、滕、箴、任、荀、僖、姞、儇、依。黄帝在位一百年 （前2599年） 时，驾崩于荆山 （山名，在今河南灵宝西南） 之南，安葬于桥山 （山名，在今陕西黄陵西北） ，其儿子玄嚣继位。
黄帝的去世充满了神话色彩。据《史记·封禅书》载，黄帝采掘首山 （山名，在今山西永济南） 的铜矿，在荆山下铸鼎。鼎铸成后，有条飞龙垂着胡须从天而降来迎接黄帝。黄帝骑上龙背，群臣和后宫随他骑上去的有七十余人，龙于是飞天而去。其余的小臣，没有骑上龙，便抓住龙须不放，龙须被拉断，小臣们掉下来，黄帝的弓也掉了下来。百姓们仰望黄帝登天以后，就抱着弓和龙须号哭，所以后世把这个地方称为“鼎湖”，把他掉落的弓称为“乌号”。
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《帝王世纪》 [晋]皇甫谧著（训纂堂丛书，贵筑杨氏刊）3.《宋书》 [梁]沈约撰 许嘉璐主编（汉语大词典出版社，2004年1月第1版）4.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

先秦史话丨4.五帝时代（2）少昊、帝颛顼奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
1.少昊少昊 （即玄嚣，己姓，名挚，前2598年-前2515年在位） ，是黄帝的儿子。其母亲嫘祖 （一说是女节） ，看见大星像彩虹一样，下临华渚，感而怀孕，于是生下了少昊帝。黄帝之世，少昊被封在长江流域，封邑在穷桑 （地名，在今山东曲阜北），故号穷桑氏。建国都于青阳，又号青阳氏。能遵循太昊的法度，故称作少昊。前2598年，少昊取法金德而王于天下，故又号金天氏。
少昊即位时，有凤凰降临，因而以鸟命名官职。凤鸟氏，是掌管天文历法之官；玄鸟氏，是掌管春分秋分之官；伯赵氏，是掌管夏至冬至之官；青鸟氏，是掌管立春立夏之官；丹鸟氏，是掌管立秋立冬之官。祝鸠氏，是主管教化的司徒；雎鸠氏，是主管法制的司马；鸤鸠氏，是主管水利土地的司空；爽鸠氏，是主管平定盗贼的司寇；鹘鸠氏，是主管农事的司事。此五鸠，都是鸠合百姓的。五雉，是五种管理工务的官，以便改善器物用具，统一度量，让人民得到均平的利益。九扈，是九种管理农业的官，禁止人民放纵淫乱。

在少昊之时，各种祥瑞之物都来临了，于是创作《大渊》之乐，以使人神相谐，天地相和，因而又叫《九渊》。
少昊在位八十四年 （即前2515年） 而驾崩，葬于云阳 （山名，在今山东曲阜西南） ，其侄子高阳氏继位。
2.帝颛顼帝颛顼 （姬姓，名颛顼，号高阳氏，为五帝之一，前2514年-前2437年在位） ，是黄帝之孙，昌意之子。起初，昌意娶蜀山氏（古族名，在今四川岷山一带） 之女，名叫昌仆，也即女枢。女枢见瑶光之星 （北斗七星的第七星） ，像彩虹一般穿过月亮，感而怀孕，在若水边生了颛顼。颛顼十岁时辅佐少昊，二十岁时 （即前2514年） 登上帝位，取法水德以继承金天氏之政。起初建都于高阳 （地名，在今河南杞县西南） ，故号高阳氏。后来建都于帝丘 （地名，在今河南濮阳西南） 。
帝颛顼即位后，北至幽陵 （地区名，即幽州，其中心在今北京一带） ，南至交阯 （地名，泛指今五岭以南、越南北部一带） ，西至流沙 （地区名，在今内蒙古西部额济纳旗一带） ，东至蟠木 （山名，即扶桑，古时指日出之处） ，动物如鸟兽之类，静物如草木之属，大神如五岳四渎，小神如丘陵坟衍，凡是日月所照的地方，无不对他平服归顺。
帝颛顼任命五官：由于少昊的四个儿子即重、该、脩、熙，具有金、木及水方面的才能，于是帝颛顼让重担任木正，叫做句芒；让该担任金正，叫做蓐收；让脩、熙相互替代担任水正，叫做玄冥；又让炎帝之子句龙担任土正；而帝颛顼之孙黎担任火正，叫做祝融。这就是五官。
帝颛顼十三年 （即前2502年） ，初次根据天象制作历法，以孟春即夏历正月为一岁之首。这年的正月初一为立春，火、水、木、金、土五星同时出现在天空中，经过营室之星，冰雪开始融化，蛰伏的虫子开始苏醒，雄鸡开始三次报晓。鸟兽万物，无不应和，故帝颛顼被推崇为历宗。
帝颛顼二十一年 （即前2494年） ，命飞龙氏融会八风之音 （八方之风，即东明庶风、东南清明风、南景风、西南凉风、西方阊阖风、西北不周风、北广莫风、东北条风） ，创作了圭水之曲，用来招致灵气而滋生万物，这时山里出现珍珠而水里出现金子。于是铸金为钟，创作了《五基》、《六英》之乐，以调和阴阳，祭祀上帝，朝会诸侯，命名为《承云》。
帝颛顼在位七十八年 （即前2437年） 而驾崩，葬于濮阳 （地名，即今河南濮阳） ，其族侄高辛氏继位。
参考书目：

1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）3.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

先秦史话丨5.五帝时代（3）帝喾、帝挚奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
1.帝喾帝 喾 （姬姓，名夋，号高辛氏，为五帝之一，前2436年-前2367年在位） ，是黄帝之曾孙、玄嚣之孙、蟜极之子。帝喾生下来就异常神灵。他十五岁时辅佐颛顼，受封于辛；三十岁时 （即前2436年） 以木德而取代颛顼，成为天子。由于他发祥于辛，故号高辛氏。帝喾建都于亳 （地名，在今河南商丘东南，又名南亳，一说在今河南偃师西，又名西亳） 。
帝喾在五帝之中对后世的影响最为深远，因为其四个妃子所生的子孙，都曾拥有天下。
帝喾的正妃是有邰氏 （古族名，姜姓，相传为炎帝的后裔，在今陕西武功县西南） 之女，名叫姜原。有一天，姜原到野外去，看到巨人的足迹，心里一阵欣喜，忍不住想去踩它，踩了之后腹内蠕动，就像怀孕一般。
足月后生下孩子，姜原以为不祥，将他丢弃在小巷里，路过的马牛都躲开而不去踩他；于是把他移置到山林中，刚好林子里人多，便转移了地方；又把他丢在结了冰的水渠上，飞鸟用羽翼来为他覆盖和铺垫。姜原感到神奇，就把他抱回去抚养。因为当初想抛弃他，故取名叫弃。弃在孩提之时，就有大人的志向。他做游戏时，喜欢种植麻、菽 （即大豆） ，麻菽都长得很好。他长大后，喜好耕种，因地制宜，宜于种谷的地方就进行种植，人民都效法他。帝尧听说后，举用弃为农师，天下由此而得到他的好处，他立下了大功。帝舜说：“弃，百姓饥饿时，你播种百谷，使他们免于饥荒。”于是将他封于邰 （地名，在今陕西武功县西南） ，号称后稷，另以姬为姓。后稷兴起于尧、舜、禹之际，在三朝皆有美德，其后裔姬发所建立的周朝是中国历史上享国最久的王朝。

帝喾的次妃是有娀氏 （古族名，在今山西永济西） 之女，名叫简狄。有一天，简狄与两个女伴外出洗澡，见燕子堕下一枚蛋，简狄取来吞吃了，因而怀孕，生下了契。契长大后，辅佐大禹治水有功。帝舜命令契道：“现在百官之间不再亲近，父子、君臣、夫妇、长幼、朋友这五种人伦关系也不和顺，你来担任司徒，努力施行五伦教育，总体原则是以宽厚为宜。”契被封于商 （地名，在今河南商丘市南） ，赐姓子氏。契兴起于尧、舜、禹之际，功业卓著，百姓的生活很安定。契是商族的始祖，后来其十三世孙子天乙建立了商朝。
帝喾的第三妃是陈锋氏 （古族名） 之女，名叫庆都，生放勋 （即后来的帝尧） 。
帝喾的第四妃是娵訾氏 （古族名） 之女，名叫常仪，生帝挚 （姬姓，名挚，在位九年而被废） 。帝喾驾崩后，挚接替帝位。帝挚在位时，其政衰微，由弟弟放勋继位，是为帝尧。
帝喾在位七十年 （即前2367年） 而驾崩，葬于顿丘 （地名，在今河南清丰西南，一说在今河南浚县西） ，其儿子姬挚继位。
2.帝挚帝 挚 （姬姓，名挚，前2366年-前2358年在位） ，是黄帝之玄孙、少昊之曾孙、蟜极之孙、帝喾之子。帝挚的母亲常仪，在帝喾的四个妃子中位次最低，但帝挚在众兄弟中年纪最大，故得以登上帝位。帝挚即位后，封异母弟伊祁放勋为唐侯。
帝挚九年 （即前2358年） ，由于其荒淫无度，不修善政，被诸侯废黜，诸侯推尊尧为天子。当然，《帝王世纪·第二·五帝》还有另一种说法：“帝挚在位九年，政治衰弱，而唐侯德盛，诸侯归之。帝挚自知不如唐侯圣明，于是率领群臣造访唐侯，欲禅位给他。唐侯知道自己有天命，就接受了禅让，而将帝挚封在高辛。”
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《帝王世纪》 [晋]皇甫谧著（训纂堂丛书，贵筑杨氏刊）3.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

先秦史话丨6.五帝时代（4）帝尧奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
帝 尧 （姓伊祁，亦作伊耆，名放勋，号陶唐氏，为五帝之一，前2357年-前2258年在位） ，是黄帝之玄孙、少昊之曾孙、蟜极之孙、帝喾之子、帝挚之弟。
帝尧的母亲是陈锋氏 （古族名） 之女，名叫庆都，为帝喾之妃。庆都生于斗维之野，经常有黄云覆护在她的上方。长大之后在三河游观，常有龙跟随她。一天清晨，龙负《图》而来，上面的文字大意是：“亦受天祐。”图上的人，眉毛有八种颜色，鬓发长七尺二寸，面部上小下宽，足踏翼宿。不久阴风四起，感觉赤龙在与她交合。庆都怀孕十四个月，在丹陵 （地名，在今河北顺平县伊祁山） 生下尧，尧的相貌和图上画的一样。尧自小养育于母家伊侯之国，后来迁到耆，故称伊耆氏。尧十三岁时辅佐帝挚，受封于陶 （地名，在今山东定陶县西北） ，十五岁时被封于唐 （地名，在今山西翼城西） ，为唐侯，故又号陶唐氏。帝挚在位九年，天人厌弃，诸侯推尊尧为天子。尧十六岁时 （即前2357年） ，在平阳 （地名，在今山西临汾西南） 登上天子之位。取法火德而为帝王，以建寅之月 （即夏历正月） 为一岁之首。
帝尧元年 （前2357年） ，任命羲氏、和氏，恭敬地顺应上天，观察日月星辰的运行规律，制定历法，为百姓颁授一岁的节令。任命羲仲，居住在东方海滨叫旸谷 （亦作“汤谷”，古代传说中的日出之处） 的地方，虔诚地迎接日出，督促百姓准备春耕生产。羲仲根据白昼与黑夜一样长，而南方朱雀七宿黄昏时出现在正南方，确定这一天为春分。这时民众分散到地里耕作，鸟兽开始交尾孵化。任命羲叔，居住在南方的交阯，督导夏季的农事活动。羲叔根据白昼的时间最长，而东方苍龙七宿中的心宿黄昏时出现在正南方，确定这一天为夏至。这时民众依然在地里耕作，鸟兽换上了稀疏的羽毛。任命和仲，居住在西方的

昧 谷 （古代传说西方日入之处） ，恭敬地送太阳落山，督促秋收事务。和仲根据白昼与黑夜一样长，而北方玄武七宿中的虚宿黄昏时出现在正南方，确定这一天为秋分。这时民众心情愉悦，鸟兽即将换毛。任命和叔，居住在北方的幽都 （幽都为北方的阴气聚集之地） ，督促冬藏事务。和叔根据白昼的时间最短，而西方白虎七宿中的昴宿黄昏时出现在正南方，确定这一天为冬至。这时民众回到温暖的室内，鸟兽长满细毛。帝尧又以三百六十六日为一年，其中设置闰月，来校正春夏秋冬四季。
帝尧五年 （前2353年） ，南夷越裳氏 （古南海国名，位于今越南、老挝一带） 经过多次翻译前来朝见，进献神龟。神龟大约有一千岁，方三尺有余，背上有科斗文，记载天地开辟以来的史事。尧命人把它抄录下来，称之为龟历。
帝尧四十一年 （前2317年） ，虞舜帝姚重华 （即帝舜，妫姓，姚氏，名重华，字都君，号有虞氏，接受帝尧的禅让而为帝，为五帝之一，前2255年-前2208年在位） 生于诸冯 （地名，相传在今山东菏泽以南） 。据《史记·五帝本纪》载：“虞舜，名叫重华。重华的父亲叫瞽叟，瞽叟的父亲叫桥牛，桥牛的父亲叫句望，句望的父亲叫敬康，敬康的父亲叫穷蝉，穷蝉的父亲是帝颛顼，颛顼的父亲叫昌意。从昌意到舜已经七世了。从穷蝉到帝舜，地位低微，皆为庶人。”故姚重华是黄帝的八世孙，其世系是：黄帝——昌意——帝颛顼——穷蝉——敬康——句望——桥牛——瞽叟——姚重华。
帝尧五十年 （前2308年） ，帝尧在康衢 （指四通八达的大路） 巡游，有儿童歌唱道：“立我烝民，莫匪尔极。不识不知，顺帝之则。 （是你养育我们百姓，无人不受你的恩泽。大家全都不知不觉，遵循着天帝的法则。）”又有老人击着土壤在路边歌唱道：“日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝力何有于我哉！
（太阳出来就去劳作，太阳落山就回家休息，凿一口井就有水喝，耕几亩田就有饭吃，帝王的权力对我有什么用呢！） ”帝尧在华山参观，华山的地方官祝祷道：“让圣人富有、长寿、多儿子。”帝尧说：“不，儿子多了忧惧就多，财富多了事端就多，寿命长了侮辱就多。”地方官说：“天生万民，必然会授予其一份职事。儿子多了，就授给他们职事，还有什么忧惧？财富多了，就与人分享，会有什么事端？天下有道，就与万物兴盛；天下无道，就修德隐居。千岁之后感到厌世，就离开尘世上天成仙，乘着白云，到达帝乡，会有什么侮辱？”
帝尧六十年 （前2298年） ，舜因为孝顺而闻名。舜母早逝，舜的父亲瞽叟又娶了妻子生下象，象生性傲慢。瞽叟偏爱后妻之子，总想杀舜，舜都躲过去了；如果惩罚不重时，舜就委屈地忍受着。舜恭顺地侍奉着父亲和后母，不失子道，对弟弟友善慈爱，日益谦恭谨慎。因此舜在二十岁时，就以孝顺而闻名。
帝尧六十一年 （前2297年） ，帝尧问群臣：“谁可以继承帝位？”放齐说：“你的儿子丹朱 （尧与散宜氏之女所生的儿子，因其不肖，尧禅位于舜，舜将他封在丹渊，为诸侯，故号曰丹朱） 开通明达，可以继承。”尧说：“哼，这小子既愚顽又喜欢争讼，他不可用。”尧又问：“还有谁可以继承此位？”讙兜说：“共工广聚人力，功绩显著，可以任用。”尧说：“共工善于言辞，用心不正，貌似恭敬却欺瞒上天，也不能用。”尧又说：“啊，四岳 （羲氏、和氏的儿子，即羲仲、羲叔、和仲、和叔，分掌四岳，为四方诸侯之长） ，浩浩荡荡的洪水浊浪滔天，包围了山岗，淹没了丘陵，百姓非常忧愁，有谁能够担此治水重任？”四岳都说鲧 （姒姓，名鲧，字熙，号有崇氏，又称作伯鲧、崇伯鲧，是黄帝之曾孙、昌意之孙、帝颛顼之子、大禹之父） 可以。尧说：“鲧违背天命，败坏同族，不可任用。”四岳说：“不是这样吧，试用一下不可以再撤换他。”尧于是听从四岳的建议用鲧治水。
帝尧六十九年 （前2289年） ，鲧治水九年，洪水不息，没有成功。
帝尧七十年 （前2288年） ，帝尧说：“啊！四岳，我在位七十年了，你们当中谁能顺应天命，接任我的帝位？”四岳说：“我们德行鄙陋，不敢辱没帝位。”尧说：“你们也可以从当朝贵戚以及被疏远的隐士之中推荐。”四岳说：“民间有个单身汉，名叫虞舜。”尧说：“对，我也听说过。此人如何？”四岳说：“舜是盲人的儿子。他的父亲不遵道义，母亲不讲忠信，弟弟傲慢无礼，而舜能与他们和睦相处，恪尽孝道，使他们向善，不至于走向邪恶。”尧说：“那我就先考验考验他。”于是尧把自己的两个女儿嫁给舜，通过

她们来观察他的德行。舜被举用后，向帝尧举荐八恺 （帝颛顼高阳氏的后裔，名字叫苍舒、隤敳、梼戭、大临、尨降、庭坚、仲容、叔达） 、八元 （帝喾高辛氏的后裔，名字叫伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季狸）十六个家族的人才。据《史记·五帝本纪》载：“从前高阳氏有八个德才兼备的人，谓之八恺。高辛氏有八个德才兼备的人，谓之八元。这十六个家族，世世代代保持着他们先人的美德，没有败落先人的名声。到了尧的时候，尧没有举用他们。于是舜举用八恺的后人，让他们主管有关土地方面的事务，结果他们管理得井然有序。舜又举用八元的后人，让他们到四方推行五教，结果天下变得为父者义、为母者慈、为兄者友、为弟者恭、为子者孝，中原的各个部族都很太平，而四周的夷狄一心向往中原的教化。
”
帝尧七十一年 （前2287年） ，舜流放四凶族 （即黄帝的后裔浑沌、少皞的后裔穷奇、帝颛顼的后裔梼杌、炎帝的后裔饕餮） 。从前帝鸿氏有个不才子，掩没仁义，袒护奸人，喜欢行凶作恶，天下人称他为浑沌。少皞氏有个不才子，毁弃信义，厌恶忠直，喜欢粉饰错误，天下人称他为穷奇。颛顼氏有个不才子，无法调教，不知道话语的好坏，天下人称他为梼杌。这三个家族，都是黄帝的后人，他们成了世人的祸患。到了尧的时候，尧未能除去他们。缙云氏有个不才子，贪恋饮食，图求财货，天下人称他为饕餮。天下人憎恨他，把他和黄帝的三家凶族同等看待。舜掌管四方之门的迎宾事务时，就将这四家凶族流放到边远之地，让他们来抵御更加邪恶的人。从此四门通达，国内没有为非作歹的坏人了。
帝尧七十三年 （虞舜摄政元年，即前2285年） ，春季正月，帝尧向上天举荐舜。舜在文祖庙 （即尧的太祖之庙） 接受禅让。据《史记·五帝本纪》载，舜二十岁时以孝顺而闻名，三十岁时帝尧问谁可以继任天子之位，四岳都推荐舜。于是尧将两个女儿嫁给舜，以观察他内在的德行，又让九个儿子和他相处，以观察他外在的表现。舜居住在妫水边，他在家里做事更加谨慎。尧的两个女儿不敢因为身份高贵而怠慢舜的亲戚，谨守妇道。尧的九个儿子在舜的影响下，也更加笃诚忠厚。舜在历山 （山名，在今山东菏泽东北，雷首泽旁） 耕种，历山的农人都互让地界；在雷泽捕鱼，雷泽的渔民都互让居处；在黄河边制陶，那里的陶器从不粗制滥造。舜所居住的地方，一年而成为村落，二年而成为乡邑，三年而成为都市。尧于是赐给舜一套细葛布衣服和一把琴，并且为他修建粮仓，还送给他一些牛羊。瞽叟还想杀舜，让舜到仓顶上去涂泥，而他却在下面纵火。舜就用两顶斗笠护住身体跳下，逃离了火海，得以不死。后来瞽叟又让舜挖井，舜事先在井壁上挖了一条暗道。舜挖到深处，瞽叟与象共同往井里填土，而舜却从暗道逃走了。
瞽叟和象很高兴，以为舜已经死了。象说：“这个主意是我出的。”象便和父母一起瓜分舜的家产，他说：“舜的两个妻子，还有尧赐给他的琴，都归我。而牛羊和粮仓则归你们。”象于是住在舜的屋里，鼓琴自乐。舜回来见象，象既惊愕，又尴尬，他说：“我思念哥哥你，正忧郁不乐呢！”舜说：“是啊，我们兄弟之间的情谊很不错啊！”舜还是像以前一样侍奉父母，友爱兄弟，而且态度更加恭谨。于是尧就试着让舜制定五典 （即父子、君臣、夫妇、兄弟、朋友五种伦理道德） ，教化民众，治理百官，舜都做得很好。
接着尧又让舜在四方之门接待宾客，四门处处和睦，诸侯及远方的宾客都很恭敬。最后尧又让舜进入山林川泽，遇上暴风雷雨，舜竟然没有迷路。尧认为舜有非凡的能力，就召见他说：“你谋事周密，说到做到，三年来很有成效。现在你可以摄行天子之政了。”舜推说自己德行不够。正月初一，舜在文祖庙接受尧的禅让。文祖，就是尧的太祖。
帝尧七十四年 （虞舜摄政二年，即前2284年） ，虞舜初次巡狩四岳。这年的二月，舜向东巡狩，到达泰山，举行柴祭 （祭祀名，就是将供品置于柴火上燔烧，以祭天神） ，按照不同等级遥祭东方诸侯国内的名山大川。接着会见东方诸侯，校正各诸侯国的四时气节、月之大小、日之甲乙；统一音律和度量衡 （“度”指长度标准，“量”指容量标准，“衡”指重量标准） ；修明吉、凶、宾、军、嘉五种礼仪 （《周礼》载，吉礼是用来祭祀邦国的天神、地祇、人鬼，凶礼是用来对邦国的各种不幸事件进行悼念、慰问，宾礼是用来与邦国建立亲密关系，军礼是用来使邦国的意志与中央的一致，嘉礼是用来亲和万民） ；规定五个等级的诸侯在进见时所执的不同瑞玉 （公爵执桓圭，侯爵执信圭，伯爵执躬圭，子爵执谷璧，男爵执蒲璧） ，以及用来垫玉的三色缯帛 （高阳氏的后代用赤缯，高辛氏的后代用黑缯，其余诸侯皆用白缯） ，而卿和大夫在进见时分别执羔羊和雁这两种活物、士在进见时则执死野鸡。进见完毕，如果是上述五种瑞玉，则要退还给对方，如果是“三帛”以下，则不用退还。五月，向南巡狩；八月，向西巡狩；十一月，向北巡狩。这三次巡狩的仪式，与向东巡狩时一样。巡狩归来，到祖庙和父庙去祭祀，用一头公牛作为祭品。从此规定，天子每隔五年巡狩一次，其中四年四方诸

侯分别来京师朝见。
讙兜曾经举荐共工接任帝位，尧说“不可”，而让他试着担任工师，共工果然荒淫邪僻。四岳举荐鲧治理洪水，尧以为不可，四岳一再请求试用，鲧果然治水无功，使百姓大受其害。此外又有三苗 （古族名，在今河南南部至湖南洞庭湖、江西鄱阳湖一带） 在江淮、荆州数次作乱。于是舜巡狩归来向帝尧建议，请求把共工流放到幽陵 （即前文所说的和叔居住过的“幽都”） ，以改变北狄的习俗；把讙兜流放到崇山 （山名，在今湖南大庸县西南） ，以改变南蛮的习俗；把三苗迁到三危 （山名，在今甘肃敦煌东南） ，以改变西戎的习俗；把鲧流放到羽山 （山名，在今山东郯城东北） ，以改变东夷的习俗。处罚了这四个罪人，天下人都心悦诚服。
帝尧七十五年 （虞舜摄政三年，即前2283年） ，大禹 （帝颛顼之孙，鲧之子，姒姓，名文命，字密，号夏后氏，为夏朝第一任帝，前2205年-前2198年在位） 开始治理洪水。当初鲧治水九年，洪水依旧泛滥不止，治水没有成功。这时帝尧便去寻求继承帝位的人，得到了舜。舜被任用，摄行天子之政，巡狩四方。发现鲧治水没有成效，就将鲧流放到羽山，后来鲧便死在那里。舜对鲧的惩罚，天下人都认为是正确的。于是舜举荐鲧的儿子大禹，让他继续完成鲧的未竟之业。
帝尧七十六年 （虞舜摄政四年，即前2282年） ，舜制定五刑 （五刑，是指在脸上刺字涂墨的墨刑、割掉鼻子的劓刑、把脚砍掉的剕刑、阉割生殖器的宫刑、大辟即死刑） 。舜用图画的形式公布了各种刑法，对犯了五刑而宜于宽宥的罪犯用流放的方法来处置，官府里用鞭刑处罚犯人，学校里用木棍扑打犯规者，有的刑罚可以用金钱赎减。因为过失造成灾害的，可以赦免；屡犯不改的，要严施刑罚。
帝尧七十七年 （虞舜摄政五年，即前2281年） ，夔 （亦称后夔，尧舜时的乐官） 创作了《大章》之乐。帝尧即位后，便命令夔创作乐曲。夔于是仿效山林溪谷之音而作歌，把麋鹿的皮蒙在瓦器上敲打，并敲打石片，以摹仿上帝玉磬的声音，又跳化装的百兽舞。瞽叟在五弦之瑟的基础上，制成十五弦之瑟。演奏的乐曲命名为《大章》，用来祭祀上帝。
帝尧八十六年 （虞舜摄政十四年，即前2272年） ，大禹治水十三年，洪水终于平息。
帝尧八十七年 （虞舜摄政十五年，即前2271年） ，舜初次将全国划分为十二个州 （即冀州、青州、兖州、徐州、扬州、豫州、荆州、雍州、梁州、幽州、并州、营州） 。
帝尧一百年 （虞舜摄政二十八年，即前2258年） ，帝尧驾崩于阳城 （古城名，在今河南登封市东南告成镇） 。据《史记·五帝本纪》载，帝尧在位七十年得到了舜，二十年后告老还家，让舜代行天子之政，把舜推荐给上天进行考察。尧禅位二十八年而驾崩。百姓非常悲哀，如丧父母。三年内，四方各地没有人奏乐，以此表达对尧的思念。尧知道儿子丹朱不肖，不足以授予天下，于是采用变通的办法，把天下授予舜。
授予舜，则天下人得利而只对丹朱不利；授予丹朱，则天下人受害而只对丹朱有利。尧说：“我不能让天下人受害而仅让一个人得利。”最终把天下授给了舜。
帝尧禅让，本是千古美谈，但《古本竹书纪年》却另持一说：“尧德衰，为舜所囚。舜囚尧，复偃塞丹朱，使不与父相见。 （尧的德行衰微，为舜所囚。舜囚禁尧之后，又阻止丹朱，使他们父子不能相见。） ”当然这是孤证，不足采信。
帝尧驾崩后，三年 （前2258年-前2256年） 的丧礼结束，舜避让丹朱，居住在南河 （指黄河从潼关以下自西向东流的这一段） 之南。朝觐的诸侯不去丹朱那里反而来舜这里，争讼者不去找丹朱反而来找舜，歌颂政绩的人不歌颂丹朱反而歌颂舜。舜说：“这是天意啊！”于是回到京师登上天子之位，是为帝舜。
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）

2.《宋书》 [梁]沈约撰 许嘉璐主编（汉语大词典出版社，2004年1月第1版）3.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）4.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译(中华书局，2012年2月北京第1版)品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

先秦史话丨7.五帝时代（5）帝舜奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
帝 舜 （妫姓，姚氏，名重华，字都君，号有虞氏，为五帝之一，前2255年-前2208年在位） ，是黄帝之八世孙，瞽叟之子。其世系是：黄帝——昌意——帝颛顼——穷蝉——敬康——句望——桥牛——瞽叟——帝舜姚重华。帝舜的母亲叫握登，看见巨大的彩虹，意有所感，于是在姚墟生下舜，故帝舜以姚为氏。舜的眼睛有两个瞳孔，故名重华。舜长得龙颜大口，皮肤黝黑，身长六尺一寸。
舜的母亲早逝，舜的父亲瞽叟又娶了妻子生下象，象生性傲慢。瞽叟偏爱后妻之子，总想杀舜，舜都躲过去了。如果惩罚不重时，舜就委屈地忍受着。舜恭顺地侍奉着父亲和后母，不失子道，对弟弟友善慈爱，日益谦恭谨慎。因此舜在二十岁时，就以孝顺而闻名；三十岁时被帝尧选拔任用并禅以帝位，让他摄政二十八年；五十八岁时帝尧驾崩，舜为其守丧三年；六十一岁时 （即前2255年） ，舜代尧登上帝位，仍以建寅之月即夏历正月作为一岁之首。
帝舜元年 （前2255年） ，帝舜任命九官。这九官的情况是：大禹 （姒姓，名文命，是黄帝之玄孙、鲧之子，为夏朝的创建者） 为司空 （总理国政） ，弃 （姬姓，名弃，是黄帝之玄孙，帝喾与正妃姜原之子，为周朝的始祖） 为后稷 （主管农业） ，契（子姓，名契，是黄帝之玄孙，帝喾与次妃简狄之子，为商朝的始祖） 为司徒 （主管教化） ，皋陶 （音高摇，亦称咎陶、咎繇，是六、英二国的始祖，晚年时被大禹举荐为帝位继承人，但他先于大禹而去世） 为士 （主管刑狱） ，垂 （亦作“倕”，尧舜时的巧匠） 为共工 （管理百工） ，伯益 （嬴姓，是帝颛顼的曾外孙，女脩之孙，为秦、赵二国的先祖） 为虞 （主管山泽） ，伯夷 （齐太公姜尚的先祖） 为秩宗 （主管宗庙祭祀） ，夔 （亦称后夔，尧舜时的乐官） 为典乐 （掌管音乐） ，龙 （古人名，尧舜时的大臣） 为纳言 （主管宣达帝命） 。据《史记·五帝本纪》载，大禹、皋陶、契、弃、伯夷、夔、龙、倕、伯益、彭祖 （黄帝之七世孙，帝颛顼之五世孙，陆终氏的第三子） ，这十位贤人从帝尧时代就被选拔任用，但没有明确的职务分工。舜即位后，任命大禹为司空、弃为后稷、契为司徒、皋陶为士、倕为共工、伯益为虞、伯夷为秩宗、夔为典乐、龙为纳言。加上十二州的州牧，舜此次授职共二十二人。这二十二人都成就了他们的功业：皋陶任管理刑狱的大理，执法公平，民

众都相信他能据实断案；伯夷主管礼仪，朝廷上下都能谦让；倕主管百工，各种工匠都能做好本职工作；伯益主管林牧，山林水泽都得到开发；弃主管农业，各种谷物都能及时播种，长得茂盛；契主管教化，百姓都亲近和睦；龙主管接待宾客，远方的诸侯欣然来朝；十二州的州牧奉法行事，天下之人莫敢违抗命令；而大禹的功劳最大，他开通了九座大山，治理了九处湖泽，疏通了九条河流，划定了九州边界，并规定了各州按其职分应向朝廷进贡的物产，没有一处不恰当。这时帝舜的疆域，方圆五千里，一直到达遥远的荒服 （古代以天子国都为中心，每五百里为一区划，将天下由近及远分为五服，即甸服、侯服、绥服、要服、荒服。天子国都以外五百里的地域称为甸服，甸服以外五百里的地域称为侯服，侯服以外五百里的地域称为绥服，绥服以外五百里的地域称为要服，要服以外五百里的地域称为荒服。） 之地。南至交阯 （地名，泛指今五岭以南、越南北部一带） 、北发 （即“北向”，指极南之地，窗户向北开的地方，在今越南境内） ，西至西戎、析枝、渠廋、氐、羌 （这五个都是西方的部族名，大约分布在今陕西西部、四川西北部及甘肃、青海一带） ，北至山戎、发、息慎 （这三个都是东北方的部族名，山戎在今辽宁西部，发的具体方位不详，息慎在今黑龙江、吉林一带） ，东至长夷、鸟夷 （这两个是东方的 部 族 名 ） 。四海之内都感激帝舜的功德，于是夔创作了《九招》之乐，这首曲子一演奏，就会招来各种祥瑞之物，连凤凰也飞来盘旋起舞。天下清明的德政就是从帝舜开始的。
这一年，帝舜将尧的儿子丹朱封在丹渊，以奉祀其先祖。舜又用车载着天子的旌旗，前去朝拜父亲瞽叟，神态恭谨，像一个普通的儿子在尽孝道。舜将异母弟象封于有庳 （地名，相传在今湖南道县境内，九疑山西北） ，为诸侯。
帝舜二年 （前2254年） ，帝舜设立诽谤之木，使天下人可以指出其过错；又设置敢谏之鼓，使天下人可以畅所欲言。这一年，帝舜制作五弦之琴，唱着《南风》之诗：“南风之薰兮，可以解吾民之愠兮。南风之时兮，可以阜吾民之财兮。 （南风温和地吹啊，可以解除万民的烦恼。南风适时地吹啊，可以丰富万民的财物。） ”
帝舜五年 （前2251年） ，夔创作《箾韶》之乐，此乐变换演奏九曲之后，凤凰来仪。帝舜即位之后以夔为乐正，命夔制作二十三弦的瑟。夔编修《九招》、《六列》、《六英》，来歌唱帝舜的功德，又定正六律，协和五音，用以通贯八风之音。重、黎想增加人来掌管音乐，帝舜说：“一个夔就够了。”
帝舜十四年 （前2242年） ，帝舜创作歌曲来咏唱。当时有景星出现，卿云兴起，百官相和而歌。帝舜于是歌唱道：“卿云烂兮，纠缦缦兮。日月光华，旦复旦兮。 （卿云灿烂啊，舒缓回旋啊。日月光华，天天照临啊。） ”八伯 （京畿外八州的州牧） 上前稽首而唱道：“明明上天，烂烂星陈。日月光华，弘于一人。 （明亮的上天，陈列着灿烂的星星。日月的光华，照耀我君一人。） ”
帝舜二十五年 （前2231年） ，息慎氏 （古族名，亦作肃慎氏。商、周时，居“不咸山北”，“东滨大海”，北至黑龙江中下游。从事狩猎。周武王、成王时曾以“楛矢石砮”纳贡，臣服于周。秦汉后称挹娄，有时亦称肃慎。南北朝后的勿吉、靺鞨、女真及今满族等都和它有密切的渊源关系。） 前来朝见，进贡弓矢。
帝舜三十一年 （前2225年） ，帝舜将大禹推荐给上天。帝舜有三个妃子。正妃娥皇，无子；次妃女英，生商均；第三个妃子癸比氏，生二女，名叫宵明、烛光。帝舜又有庶子八人，他们和商均一样，皆不肖，故将天下禅让给大禹。
帝舜三十二年 （大禹摄政元年，即前2224年） ，正月初一，禹在神宗 （即帝尧的宗庙） 接受禅让。
帝舜三十三年 （大禹摄政二年，即前2223年） ，大禹将十二州恢复为九州 （即荆州、梁州、雍州、豫州、徐州、扬州、青州、兖州、冀州） 。
帝舜三十五年 （大禹摄政四年，即前2221年） ，命大禹征讨三苗 （古族名，亦称有苗，在今河南南部至湖南洞庭湖、江西鄱阳湖一带） 。据《尚书·大禹谟》载，帝舜对大禹说：“禹啊！三苗不遵从教命，你去征讨他们吧。”大禹于是会合群臣诸侯，誓师道：“众位诸侯，悉听我命。三苗蠢动，昏庸不恭，侮慢众人，妄自尊大，违反正道，败坏德义，君子在野，小人在朝，弃民不保，天降灾殃。因此，我率领诸位，尊奉舜命，讨伐罪人。希望你们同心同力，这样才能建立功勋。”战事进行了三十天，三苗仍然负隅顽抗。伯益就向大禹进言说：“惟德动天，无远不至。满招损，谦受益，这是天道。当初帝舜在历山耕种时，来往田间，每天对着天空号泣，对于父亲和继母，他宁愿背负不孝的罪名，招来邪恶的名声。帝舜有事去见父亲瞽叟时，恭恭敬敬，战战兢兢，瞽叟也就变得和顺了。至诚能够感动神灵，何况是三苗！”大禹拜受了伯益的这番美言，说道：“讲得对！”于是班师回朝。帝舜于是广施文德，让人放下兵器，拿着盾牌和羽翳在台阶前跳舞。撤兵七十天之后，三苗主动来归顺了。
帝舜四十八年 （大禹摄政十七年，即前2208年） ， 帝舜到南方巡狩，驾崩于苍梧 （汉郡名，郡治广信，即今广西梧州） 之野，葬于长江以南的九疑山 （山名，在今湖南宁远南） ，也就是后来的零陵郡 （汉郡名，郡治在今广西全州西 南） 。

帝舜驾崩后，三年 （前2208年-前2206年） 的丧礼结束，大禹避让舜的儿子商均，居住在阳城。天下诸侯都离开商均而去朝拜大禹，大禹于是即天子之位，面南而坐，接受天下的朝拜，国号为夏后，姓姒氏。大禹即位后，尧子丹朱，舜子商均，都享有封地，以奉祀其先祖。他们穿戴的服饰和所用的礼乐，与他们的父亲在世时一样。他们以宾客之礼朝见天子，天子不把他们作臣民看待，表示不敢专有天下。
大禹登基，意味着五帝时代的终结，夏朝的来临。按《帝王世纪》、《册府元龟》、《资治通鉴外纪》、《绎史》等史书的记载，五帝时代共有黄帝、少昊、帝颛顼、帝喾、帝挚、帝尧、帝舜等七位帝王，在位时间至少在四百八十年以上，平均每位帝王在位六十余年，以当时的医学技术明显不可能。而《古本竹书纪年·五帝纪》说：“黄帝至禹，为世三十。 （从黄帝到大禹，共经过三十代王。） ”这个说法倒值得参考。
参考书目：1.《今古文尚书全译》 江灏、钱宗武译注 周秉钧审校（贵州人民出版社，1992年8月第2版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）3.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）4.《钦定四库全书•皇极经世书》[宋]邵雍著 [清]吕光复等校5.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

先秦史话丨8.夏朝（1）夏朝概况奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
一、夏朝的总年关于夏朝的总年，有如下几种观点：（一）471年。《古本竹书纪年·夏纪》说：“自禹至桀十七世，有王与无王 （‘无王’是指太康失国后的后羿、寒浞统治时期） ，用岁四百七十一年。”《今本竹书纪年》也从此说。此外，2000年11月9日夏商周断代工程公布的《夏商周年表》，认为夏朝的起讫时间为公元前2070年-公元前1600年，也是471年。
（二）432年。《帝王世纪·第三·夏》说：“自禹至桀，并数有穷 （即后羿、寒浞） ，凡十九王，合四百三十二年。”《册府元龟》、《稽古录》、《编年通载》、《资治通鉴外纪》、《绎史》皆从此说。
（三）459年。《文献通考·卷二百五十·帝系考一》说：“夏一十七世，共四百五十九年，首丁巳，尽乙未，内寒浞篡位四十一年。”《皇极经世书》也同此说。当然，与其它史书不同的是，它们将大禹摄政的时间也计入了夏朝的总年。
（四）439年。《纲鉴易知录·卷二·夏纪》说：“夏十七主，计四百三十九年。”《皇王大纪》、《资治通鉴前编》皆同此说。
二、古文献记载的诸位帝王在位年数

表一表二

表三表四

表五[ 注] 该表中某位帝王的在位年数标注为“-”的，有两种情况。一是该史书对他未作记载，比如后羿、寒浞，在《史记》中就是这种情况。二是该史书对他虽有记载，但未载明其在位年数，比如帝启、帝太康、帝仲康等，在《史记》中就是这种情况。
三、夏朝世系图1 ）大禹 （黄 帝之玄孙，昌意之曾孙，帝颛顼之孙，鲧之子，姒姓，名文命，字密，号夏后氏，前2205年-前2198年在位）2 ）帝启 （姒姓，名启，一名建，一名余，前2197年-前2189年在位）3 ）帝太康 （姒姓，名太康，前2188年-前2160年在位。太康去洛水之南打猎，被后羿阻挡，无法回国，史称太康失国。）4 ）帝仲康 （姒姓，名仲康，前2159年-前2147年在位）5 ）帝相 （姒姓，名相，一名相安，前2146年-前2119年在位。帝相即位后，被后羿驱逐，后为寒浞所弑。）6 ）帝少康 （姒姓，名少康，前2118年-前2058年在位。少康讨灭寒浞，中兴夏朝，史称少康中兴。）7 ）帝杼 （姒姓，名杼，前2057年-前2041年在位）8 ）帝槐 （姒姓，名槐，一名芬，前2040年-前2015年在位）9 ）帝芒 （姒姓，名芒，前2014年-前1997年在位）10 ）帝泄 （姒姓，名泄，前1996年-前1981年在位）

11 ）帝不降 （姒姓，名不降，一名北成，前1980年-前1922年在位）12 ）帝扃 （姒姓，名扃，一名禺，一名高阳，前1921年-前1901年在位）13 ）帝廑 （姒姓，名廑，一名顼，一名董江，前1900年-前1880年在位）14 ）帝孔甲 （姒姓，名孔甲，前1879年-前1849年在位）15 ）帝皋 （姒姓，名皋，一名皋苟，前1848年-前1838年在位）16 ）帝发 （姒姓，名发，前1837年-前1819年在位）17 ）帝桀 （姒姓，名癸，一名履癸，前1818年-前1766年在位。帝桀无道，为成汤所败，放逐于南巢。）参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注(中华书局，2010年6月北京第1版)2.《帝王世纪》 [晋]皇甫谧著(训纂堂丛书，贵筑杨氏刊)3.《竹书纪年》[梁]沈约注(上海涵芬楼影印天一阁刊本)4.《钦定四库全书•皇极经世书》[宋]邵雍著 [清]吕光复等校5.《稽古录点校本》[宋]司马光著 王亦令点校(中国友谊出版公司出版，1987年12月第1版)6.《钦定四库全书•资治通鉴前编》[宋]金履祥著 [清]潘廷筠等校7. 《册府元龟》[宋]王钦若等编纂 周勋初等校订（凤凰出版社，2006年12月第1版）8.《钦定四库全书•皇王大纪》[南宋]胡宏撰 [清]范来宗等校9.《绎史》[清]马骕撰 王利器整理(中华书局，2002年1月第1版)10.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译(中华书局，2012年2月北京第1版)品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

先秦史话丨9.夏朝（2）大禹建国、帝启世袭奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
一、大禹建国大禹 （姒姓，名文命，字密，号夏后氏，为夏朝第一任帝，前2205年-前2198年在位） ，是黄帝之玄孙，昌意之曾孙，帝颛顼之孙，鲧之子。大禹的母亲叫脩己，出行时见流星穿贯昴宿，梦中遂与流星交合，既而又吞下神珠。脩己生产时，从背上剖开，将大禹生于石纽 （地名，在今四川汶川县境） 。大禹生得虎鼻大口，两耳有三孔，头戴钩钤星，胸前有玉斗，足底的纹理呈“己”字形，故取名为文命。长大后有神圣之德。
帝尧在位期间，黄河泛滥，浊浪滔天，包围了山岗，淹没了丘陵，百姓非常忧愁。帝尧询问四岳如何治水，四岳

举荐鲧。尧于是任命鲧为司空，让他治水。鲧治水九年，洪水依旧泛滥不止，治水没有成功。这时帝尧便去寻求继承帝位的人，得到了舜。舜被任用，摄行天子之政，巡狩四方。舜发现鲧治水没有成效，就将鲧流放到羽山，后来鲧便死在那里。舜对鲧的惩罚，天下人都认为是正确的。于是舜举荐鲧的儿子大禹，让他继续完成鲧的治水事业。
大禹在外面奔波劳碌十三年，曾经三过家门而不入，他在陆地上行走时乘车，在水中行走时乘船，在泥沼中行走时乘木橇，在山里行走时穿带铁齿的檋。终于开辟了九州 （即荆州、梁州、雍州、豫州、徐州、扬州、青州、兖州、冀州）的土地，疏通了九条河流 （即弱水、黑水、黄河、漾水、长江、淮河、沇水、渭水、洛水） 的河道，修治了九个湖泽 （即雷夏泽、大野泽、彭蠡泽、震泽、云梦泽、荥播泽、荷泽、孟潴泽、大陆泽） ，测量了九座大山 （即汧山、壶口山、砥柱山、太行山、西倾山、熊耳山、嶓冢山、内方山、汶山） 。到这时禹接受帝舜的禅让，在安邑 （都邑名，在今山西夏县西北） 登上天子之位，取法金德而为帝王，沿袭帝舜以建寅之月为一岁之首。颜色崇尚黑色，祭祀用黑色的牺牲，旌旗的颜色也用黑色。
大禹元年 （前2205年） ，大禹到南方巡狩，在涂山 （亦名“当涂山”，在今安徽怀远县东南八里淮河东岸） 会见诸侯，手执玉帛前来朝见的国家有上万个。
起初，黄帝制造车，少昊驾驭牛，奚仲驾驭马。大禹命奚仲为车正，建置旌旗斿旐 （“旌”是用羽毛装饰的旗子、“旗”是绣有熊虎图案的旗子、“斿”是旌旗边缘上悬垂的装饰品、“旐”是画着龟蛇的旗子） ，用来辨别尊卑等级。
大禹悬挂钟 （用铜或铁制成的响器，中空，敲时发声） 、鼓 （打击乐器，多为圆筒形或扁圆形，中空，两头蒙皮） 、磬 （古代打击乐器，形状像曲尺，用玉或石制成） 、铎 （大铃的一种，形如铙、钲而有舌） 、鞀 （有柄的小鼓） ，用以等待四方之士，他说：“以道来劝导的就击鼓，以义来晓谕的就击钟，有事来报告的就振铎，有忧来禀告的就击磬，有讼事的就摇鞀。”大禹常常说道：“我不怕四海之士滞留在道路上，而是怕他们滞留在我的门口啊。”大禹经常吃一顿饭要起身十次，洗一次发要中止三次，这些都是为了天下之民而操劳。
古时有美酒琼浆，大禹之时有仪狄酿酒，禹饮过之后觉得甘美可口，于是疏远仪狄，拒绝美酒，说道：“后世必定会出现以酒亡国之人。”
大禹二年 （伯益辅政元年，即前2204年） ，皋陶去世。大禹即位之后举荐皋陶为继承人，准备授以国政，皋陶却去世了。大禹就将皋陶的后代封在英 （地名，即蓼，在今河南固始） 、六 （地名，在今安徽六安） ，有的封在许 （地名，在今河南许昌东） 。然后举荐伯益，任用他管理国政。
大禹四年 （伯益辅政三年，即前2202年） ，大禹收集九州之金，铸造九鼎，象征九州。
大禹五年 （伯益辅政四年，即前2201年） ，大禹到各地巡狩。
大禹出巡，看见一个罪人，下车询问情况后为之落泪。左右之人问道：“罪人不守正道，君王为何为之痛惜？”大禹说：“尧、舜时代的人，皆以尧、舜之心为自己的心。我作为君主，百姓却各自以自己的心为心，所以我感到痛心。”
大禹渡江，有黄龙把船托了起来，船上之人感到恐惧。大禹仰天而叹：“我受命于天，竭力为万民造福。生，只是暂居于世；死，就像回家一样。我又何必惧怕黄龙呢？黄龙在我眼中，犹如壁虎而已！”须臾，黄龙俯首低尾而消逝了。
大禹八年 （伯益辅政七年，即前2198年） ，大禹巡狩江南，在会稽山 （山名，在今浙江绍兴东南） 上大会诸侯，按功行赏，有德者加爵，有功者分封。防风氏 （相传为大禹时汪芒氏之君，釐姓，一作漆姓，汪芒氏的故地在今浙江德清东） 来迟了，大禹就将他斩首示众。大禹驾崩于会稽，于是就安葬在这里。
二、帝启世袭

帝启 （姒姓，名启，一名建，一名余，史称帝启、夏启、夏后帝启，为夏朝第二任帝，前2197年-前2189年在位） ，是黄帝之五世孙、鲧之孙、大禹之子。
大禹三十岁了还未娶妻，他巡行到涂山时，担心娶妻太晚而违背了婚姻制度，就托辞说：“我娶妻，必须有先兆才行。”于是有一只九尾白狐来造访大禹。大禹说：“白色，是我衣服的颜色；九尾，是我称王九州的预兆。涂山的歌谣唱道：‘绥绥白狐，九尾厖厖。我家嘉夷，来宾为王。成家成室，我造彼昌。天人之际，于兹则行。’这征兆已经非常明白了！”大禹遂娶涂山氏 （古族名，其地望有会稽、渝州、濠州、当涂等多种说法，难以确考） 之女，称之为女娇。大禹娶妻只过了辛、壬、癸、甲四天，又外出巡视去了。过了十个月，女娇生下启。启见不到父亲，就昼夜呱呱啼泣。
大禹在位八年 （关于大禹在位的年数，史书的说法有四种，即八年、九年、十年、四十五年） ，向东巡狩，到达会稽而崩。大禹把天下传给伯益。三年丧礼结束，伯益让位给启，自己避居到箕山 （山名，在今河南登封东南） 之南。启很贤能，天下之人都属意于他。等到大禹驾崩，虽然将天下授予伯益，但伯益辅佐大禹的时间很短，未得天下人的信任。
故诸侯都离开伯益而去朝拜启，说道：“他是我们君主大禹的儿子啊。”于是启登上天子之位，从此世袭制代替了禅让制，公天下变成了家天下。关于帝启登基，还有另外一种说法，即杀益自代，譬如《古本竹书纪年》说：“益干启位，启杀之。 （伯益冲犯了启的帝位，被启所杀。） ”
帝启二年 （前2196年） ，伯益归还朝政，回到箕山之北的封国，帝启亲政，于是在钧台 （古台名，亦称夏台，在今河南禹州市南） 大飨诸侯。
帝启三年 （前2195年） ，与有扈氏 （夏朝的同姓之国，在今河南郑州北原阳一带） 大战于甘 （地名，在有扈氏的南郊） 。帝启即位后，有扈氏不服，启去讨伐它，大战于甘。战前，启作《甘誓》，召来六军的将领进行训诫。启说：“喂！
六军全体将士，我向你们宣布誓辞：有扈氏轻慢五行天象，抛弃天、地、人的正道，上天因此要断绝它的国运。
现在我奉行上天对它的惩罚。车左的兵士若不努力用箭射杀左边的敌人，车右的兵士若不努力用戈矛刺杀右边的敌人，你们就是不奉行命令。驾车的兵士若不懂得御马之术，你们也是不奉行命令。奉行命令，就在祖先的牌位前赏赐你们；不奉行命令，就在社神的牌位前惩罚你们，我或者把你们降为奴隶，或者把你们斩杀。”于是灭亡了有扈氏。天下诸侯都来朝拜。
帝启六年 （前2192年） ，伯益去世，帝启立祠堂按时祭祀。
帝启九年 （前2189年） ，帝启驾崩，其长子姒太康继位。
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注(中华书局，2010年6月北京第1版)2.《吴越春秋全译》[汉]赵晔著 张觉译注(贵州人民出版社，1993年9月第1版)3.《宋书》 [梁]沈约撰 许嘉璐主编(汉语大词典出版社，2004年1月第1版)

4.《竹书纪年》[梁]沈约注(上海涵芬楼影印天一阁刊本)5.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译(中华书局，2012年2月北京第1版)品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

先秦史话丨10.夏朝（3）太康失国、仲康伐羲和奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
一、太康失国帝太康 （姒姓，名太康，为夏朝第三任帝，前2188年-前2160年在位） ，是大禹之孙、帝启之子。太康即位后，尸位素餐，不遵循先王之政。
帝太康二年 （前2187年） ，太康居丧不哀，农政不修，四夷背叛。后稷姬弃在帝舜之世，薨逝于黑水之山，其子不窋嗣位。太康废弃农师之官，不再致力于耕作。太康认为不窋不合道义，就让他去了邠 （地名，同“豳”，在今陕西旬邑县西南） 。
虽然邠地与夷狄交界，但不窋不敢怠废祖先之业，时时宣扬祖先的美德，遵循祖先的遗业，奉行祖先的训典，朝夕勤勉恭敬，保持敦厚笃实之风，以忠实诚信为准则。不窋的后人世代继承这种美德，没有辱没先人，故戎狄归服于他们。
不窋，姬姓，《史记·周本纪》说他是后稷姬弃之子。《帝王世纪·第五·周》也说：“后稷纳姞氏，生不窋。”然而后稷是尧舜时代的人，与尧是异母兄弟，两人年纪相仿，从尧到太康，约一百七十年，而后稷仅传了一代，明显不合常理。所以不窋应该是后稷的裔孙，而非后稷之子。故《史记索隐》说：“谯周引《国语》曰‘世后稷，以服事虞、夏 （世为后稷之官，服事虞舜、夏朝） 。’之所以说世为后稷，是因为有的代数失传了。如果不窋是姬弃之子，从姬弃至周文王时已有一千余年，只传了十四代，实在不合情理。”
帝太康十九年 （前2170年） ，太康在洛水之南畋猎，十旬不归。有穷氏 （夏朝诸侯国名，东夷族，妘姓，在今河南洛阳南） 的国君后羿，利用人民无法忍受太康的盘游无度，在河边阻挡太康，使其无法归国 （史称“太康失国”） 。太康的五个弟弟，一起驾车载着母亲跟随着，在洛水北岸等候。五人都埋怨太康，于是陈述大禹的训诫而作《五子之歌》。太康失国后，不能返回，遂都于阳夏 （地名，在今河南太康县） 。据《帝王世纪·第三·夏》载：“帝羿，号有穷氏，未闻其姓氏。其祖上在帝喾之前，世掌射正。到帝喾时，赐以彤弓素矢，封之于鉏 （地名，在今河南濮阳西南） ，为帝司射，之后又历经唐尧、虞舜、夏朝三朝。传至后羿时，后羿向吉甫学习射箭，其手臂较长，故以善射而闻名。待至夏朝开始衰落时，后羿从鉏迁到穷石

（地名，即穷谷，在今河南洛阳南） ，趁着夏民不肯亲附太康，而取代了夏政。”
帝太康二十九年 （前2160年） ，驾崩于阳夏，后羿另立太康的弟弟姒仲康为帝。
二、仲康伐羲和帝仲康 （姒姓，名仲康，为夏朝第四任帝，前2159年-前2147年在位） ，是大禹之孙，帝启之子，帝太康之弟。太康驾崩后，后羿另立仲康为帝。
帝仲康元年 （前2159年） ，任命胤侯 （即胤国之君） 为大司马，掌管六师。这年秋季九月初一，日月相会的地方不在房宿（即发生了日食） 。
帝仲康二年 （前2158年） ，命胤侯征讨世掌历法的羲氏、和氏。因为羲氏、和氏沉湎于美酒，远离职守，以至于出现日食这样的天象变化，尚不知晓，所以帝仲康命令胤侯前往讨伐。胤侯出征之前，作了《胤征》。
帝仲康三年 （前2157年） ，后羿讨灭伯封 （乐正后夔之子） ，诸侯震服。据《左传·昭公二十八年》载，从前有仍氏 （夏朝诸侯国名，在今山东济宁南） 有个女儿，头发稠密乌黑而非常美丽，头发的光泽可以照见人影，名叫玄妻。乐正后夔娶之为妻，生下伯封。伯封心地和猪一样，贪得无厌，暴躁无常，人们称之为“封豕”。有穷氏后羿将伯封讨灭，夔因此而断了祭祀。
帝仲康六年 （前2154年） ，册命昆吾氏 （己姓之国，是帝颛顼的后裔，其始祖是陆终氏的长子昆吾。昆吾的父亲是陆终，陆终的父亲是吴回，吴回的父亲是卷章，卷章的父亲是称，称的父亲是帝颛顼，帝颛顼的父亲是昌意，昌意的父亲是黄帝，因而昆吾是黄帝的七世孙。昆吾氏起初在河南濮阳，帝廑时迁到河南许昌。夏末与彭姓的韦国、己姓的顾国助纣为虐，为商汤所灭。） 爵位为伯爵。
帝仲康十三年 （前2147年） ，仲康驾崩，其儿子姒相继位。
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书•左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注(贵州人民出版社，1990年11月第1版)2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注(中华书局，2010年6月北京第1版)3.《帝王世纪》 [晋]皇甫谧著(训纂堂丛书，贵筑杨氏刊)4.《竹书纪年》[梁]沈约注(上海涵芬楼影印天一阁刊本)5.《钦定四库全书•皇王大纪》[南宋]胡宏撰 [清]范来宗等校6.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译(中华书局，2012年2月北京第1版)品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

先秦史话丨11.夏朝（4）帝相被弑、少康中兴奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
一、帝相被弑帝相 （姒姓，名相，一名相安，为夏朝第五任帝，前2146年-前2119年在位） ，是大禹之曾孙、帝仲康之子。
帝相元年 （前2146年） ，朝政仍由后羿掌管，后羿将帝相驱逐。帝相迁都于帝丘 （地名，在今河南濮阳西南） ，依靠着同姓诸侯斟灌氏 （夏朝诸侯国名，在今山东寿光） 、斟鄩氏 （夏朝诸侯国名，在今河南巩义 ）。
这一年，帝相征讨淮夷 （古族名，亦称南淮夷。夏至周分布于今淮河中下游一带。西周时，曾与徐戎数次联合抗周。
春秋后，附于楚。秦时，“皆散为民户”。） 、畎夷 （东夷之一，帝相征讨之，帝泄时宾服，帝桀时迁入内地） 。据《后汉书·东夷传》载，东夷有九种，即畎夷、于夷、方夷、黄夷、白夷、赤夷、玄夷、风夷、阳夷。
帝相二年 （前2145年） ，征讨风夷 （东夷之一，为近海之夷） 、黄夷 （东夷之一，以服色而别） 。
帝相七年 （前2140年） ，于夷 （东夷之一，在今山东蓬莱一带，一说在今河南雎县） 前来归服。
帝相八年 （前2139年） ，寒浞 （寒国伯明氏的子弟，因善于进谗言而被伯明氏所逐，后得后羿重用） 杀死后羿，自立为帝，仍号有穷氏。据《左传·襄公四年》载，从前夏朝刚衰落时，后羿自鉏迁到穷石，依靠夏民取代了夏政。后羿恃其善射，不修民事，沉溺于畋猎，弃其良臣武罗、伯因、熊髡、尨圉，而重用寒浞。
寒浞，是寒国 （夏朝方国，在今山东潍坊东北） 国君伯明氏的子弟，因善进谗言，被伯明丢弃。后羿收留了

他，让他辅佐自己。寒浞献媚于宫内，施赂于宫外，又愚弄百姓，让后羿继续沉溺于畋猎，而逐渐夺占其国家，致使宫廷内外都服从于他。后羿仍不知悔改，一天将从猎场归来，被家众杀而烹之，将肉给他儿子吃。后羿之子不忍心吃，又被杀死于有穷氏的城门口。夏朝的遗臣伯靡 （帝太康之臣，太康被后羿所逐后，仍事后羿） ，逃奔到有鬲氏 （夏朝诸侯国名，在今山东平原西北） 。寒浞占有后羿的妻室，生下浇和豷，依仗其奸邪伪诈，对人民不施恩德。
帝相十五年 （前2132年） ，商侯相土 （契之孙，昭明之子，子姓，名相土，因其封地在商，故称作商侯。商侯相土，以及后文的商侯冥、殷侯子亥、殷侯微、商主癸，皆为商朝开国之君商汤的先祖。） 发明以马驾车，于是迁往商丘 （地名，在今河南商丘市南） 。
帝相二十八年 （前2119年） ，寒浞遣其子浇及豷伐灭斟灌氏、斟鄩氏，接着进攻帝相，将帝相杀害。帝相之妃后缗刚怀孕不久，从墙洞逃出，逃归母家有仍氏 （夏朝诸侯国名，在今山东济宁南） 。寒浞将浇封在过 （国名，在今山东莱州西北） ，将豷封在戈 （国名，在今河南杞县、太康一带） 。
二、少康中兴帝少康 （姒姓，名少康，为夏朝第六任帝，前2118年-前2058年在位） ，是大禹之玄孙、帝相之子。帝相被寒浞的儿子浇杀害的时候，其妃子后缗刚怀孕，从墙洞逃出，逃归母家有仍氏，后来在有仍生下了少康。帝相被杀后，少康尚幼，夏朝进入了“无王”时期，夏统中绝四十年 （前2118年-前2079年） 。
帝少康二十二年 （寒浞二十二年，即前2097年） ，少康从有仍氏逃奔到有虞氏 （夏朝诸侯国名，姚姓，为帝舜的后裔，在今河南虞城西南） 。据《左传·哀公元年》载，从前有过氏 （国名，在今山东莱州西北） 的国君浇，灭了斟灌氏，又攻破斟鄩氏，杀了夏朝的君主帝相。帝相之妃后缗正怀着孕，从墙洞逃出，逃回母家有仍氏，在那里生了姒少康，少康长大后担任有仍氏的牧正 （主管畜牧之官） 。他心里恨透了浇，对浇时刻提防着。浇派遣椒捉拿少康，少康逃奔到有虞氏，在那里担任庖正 （主管膳食之官） ，因而躲过了浇的迫害。有虞氏的国君虞思，将两个女儿嫁给少康，把纶邑 （邑名，在今河南虞城东南） 作为其封邑。少康拥有十里之地，一旅之众，便施德于民并开始谋划复兴国家，于是收罗夏朝的遗民，安抚夏朝的旧臣。
帝少康四十年 （寒浞四十年，即前2079年） ，夏朝的遗臣伯靡，在有鬲氏那里收罗斟灌氏、斟鄩氏二国的遗民，以此灭亡了寒浞而拥立少康。少康派遣大臣女艾消灭了有过氏的国君浇，派遣儿子季杼 （姒姓，名杼，继少康为帝，史称帝杼） 消灭了有戈氏的国君豷。有穷氏从此灭亡，少康又回到故都。于是夏朝复兴，诸侯纷纷来朝 （史称“少康中兴”） 。
帝少康四十二年 （前2077年） ，方夷 （东夷之一，在今陕西西北、山西北部一带） 前来归顺。
帝少康四十三年 （前2076年） ，恢复农师之官。后稷的后代不窋丢掉的官职，到这时得到恢复。
帝少康五十一年 （前2068年） ，派商侯冥 （契之五世孙，曹圉之子，子姓，名冥） 治理黄河。据《史记·殷本纪》载：“契卒，子昭明立。昭明卒，子相土立。相土卒，子昌若立。昌若卒，子曹圉立。曹圉卒，子冥立。”故商侯冥是契的五世孙，其世系是：契——昭明——相土——昌若——曹圉——冥。商侯冥是继大禹之后的又一位治水英雄，勤于职守，死于治河，商朝时以隆重的郊祭之礼祭祀他。周朝时将他奉祀为五神之一，称作玄冥，主水，为北方之神。
帝少康五十二年 （前2067年） ，将庶子姒无余封在越地，以奉祀先王之墓。春秋时的越国，就是无余的后裔。据《吴越春秋·越王无余外传第六》载，自大禹以下第六任帝，便是帝少康。少康担心大禹的墓无人祭祀，就把庶子封在越地，号称无余。无余最初被分封在越地的时候，人民都居住在山上，虽然有群鸟耕耘的有利条件，但国家的赋税仅够供给宗庙祭祀之用。无余就让民众利用山陵上的平地来耕种，

或者捕捉禽兽野鹿来食用。无余质朴，没有修建豪华的宫室，而是住着和百姓一样的房子，每年春秋时节就到会稽山上祭祀大禹的坟墓。
帝少康五十八年 （前2061年） ，迁都到原 （地名，在今河南济源西北） 。
帝少康六十一年 （前2058年） ，少康驾崩，其儿子姒杼继位。
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书•左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）3.《吴越春秋全译》[汉]赵晔著 张觉译注（贵州人民出版社，1993年9月第1版）4.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）5.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

先秦史话丨12.夏朝（5）帝不降禅位奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
一、帝杼帝 杼 （亦称帝予、帝宁，姒姓，名杼，为夏朝第七任帝，前2057年-前2041年在位） ，是大禹之五世孙、帝少康之子。少康在位时，姒杼曾受命前往有戈氏，诱杀寒浞之子豷。少康驾崩后，姒杼继位，是为帝杼。
帝杼五年 （前2053年） ，从原 （地名，在今河南济源西北） 迁都于老丘 （地名，在今河南开封市东北） 。
夏朝时，由于部族间斗争激烈 （如帝启时与伯益部族和有扈氏部族的斗争，帝太康时与后羿部族的斗争，帝相和帝少康时与寒浞部族的斗争） ，以及自然灾害的侵袭，所以迁都比较频繁。光是《今本竹书纪年》记载的迁都，就有八次之多。据《今本竹书纪年》载：大禹为舜守丧三年后，定都于阳城 （在今河南登封市东南告成镇） ，这是夏朝最初的都城。帝太康元年，迁到斟鄩 （在今河南巩义） ，为一迁。此后，后羿、帝仲康皆以斟鄩为都。帝相元年，迁到商丘 （当为“帝丘”，在今河南濮阳西南） ，为二迁。帝相九年，迁到斟灌 （在今山东寿光） ，为三迁。帝少康十八年，迁到原 （在今河南济源西北） ，为四迁。帝杼五年，迁到老丘 （在今河南开封市东北） ，为五迁。此后，帝芬 （即帝槐） 、帝芒、帝泄、帝不降、帝扃皆以老丘为都，夏朝的统治范围迅速扩大，终于迎来了鼎盛时期。帝廑元年，迁到西河 （指今山西、陕西间自北而南流向的黄河南段） ，为六迁。此后，帝孔甲、帝昊 （即帝皋） 、帝发皆以西河为都，夏朝逐渐由盛转衰。帝桀元年，迁到斟鄩 （在今河南巩义） ，为七迁。帝桀十三年，迁到河南 （即黄河南岸） ，为八迁。又过了十多年，夏朝被商王成汤所灭。

帝杼八年 （前2050年） ，讨伐东海之夷，到达三寿国 （东海之国名） ，获得一只九尾狐。
帝杼十三年 （前2045年） ，商侯冥在治理黄河时死去。
帝杼十七年 （前2041年） ，帝杼驾崩，其儿子姒槐继位。《帝王世纪·第三·夏》说：“帝杼，一号后杼，或叫公孙曼，能继承大禹的功业，夏人以报祭之礼祭祀他。在位十七年。”
二、帝槐帝 槐 （亦称帝芬，姒姓，名槐，一名芬，为夏朝第八任帝，前2040年-前2015年在位） ，是大禹之六世孙、帝杼之子。
帝槐三年 （前2038年） ，九夷 （东夷的九种，即畎夷、于夷、方夷、黄夷、白夷、赤夷、玄夷、风夷、阳夷） 前来朝见。
帝槐十六年 （前2025年） ，洛伯用与河伯冯夷 （洛与河，为国名；伯，为爵位；用与冯夷，为人名） 发生争斗。
帝槐二十六年 （前2015年） ，帝槐驾崩，其儿子姒芒继位。
三、帝芒帝芒 （亦称帝荒，姒姓，名芒，为夏朝第九任帝，前2014年-前1997年在位） ，是大禹之七世孙、帝槐之子。
帝芒元年 （前2014年） ，用玄圭祭祀河神，然后东巡到达海边。
帝芒十八年 （前1997年） ，帝芒驾崩，其儿子姒泄继位。
四、帝泄帝泄 （姒姓，名泄，为夏朝第十任帝，前1996年-前1981年在位） ，是大禹之八世孙、帝芒之子。
帝泄元年 （前1996年） ，册命东夷 （当时，畎夷、白夷、赤夷、玄夷、风夷、阳夷等东夷中的六支前来朝见，帝泄加以册封） ，册命西羌。
帝泄十二年 （前1985年） ，殷侯子亥 （契之六世孙，子冥之子，商汤之先祖，子姓，名亥，一名振） 在有易氏 （夏朝方国，相传族居于今河北易水流域） 客居，却肆行淫乱，被有易氏的君主绵臣杀害。过了四年，即帝泄十六年，殷侯子亥的儿子殷侯微 （契之七世孙，子姓，名微，亦称上甲微） 向河伯 （河国之君，伯爵） 借师，讨灭有易氏，杀死其君主绵臣。
帝泄十六年 （前1981年） ，帝泄驾崩，其儿子姒不降继位。
五、帝不降帝 不 降 （姒姓，名不降，一名北成，为夏朝第十一任帝，前1980年-前1922年在位） ，是大禹之九世孙、帝泄之子。
帝不降六年 （前1975年） ，讨伐九苑 （国名，今地不详） 。

帝不降三十五年 （前1946年） ，殷侯讨灭皮氏 （国名，在今山西河津市西） 。
帝不降五十九年 （前1922年） ，不降认为自己的儿子姒孔甲德行不好，于是将帝位禅让给弟弟姒扃。
（《今本竹书纪年·卷上·帝不降》）参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注(中华书局，2010年6月北京第1版)2.《竹书纪年》[梁]沈约注(上海涵芬楼影印天一阁刊本)3.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译(中华书局，2012年2月北京第1版)品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

先秦史话丨13.夏朝（6）孔甲养龙奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
一、帝扃帝 扃 （姒姓，名扃，一名禺，一名高阳，为夏朝第十二任帝，前1921年-前1901年在位） ，是大禹之九世孙、帝泄之子、帝不降之弟。
帝扃十年 （前1912年） ，帝不降禅位十年而驾崩。《今本竹书纪年·卷上·帝扃》说：“夏、商、周三代之世施行内禅的，惟有帝不降确实有圣德。”
帝扃二十一年 （前1901年） ，帝扃驾崩，其儿子姒廑继位。
二、帝廑帝 廑 （姒姓，名廑，一名顼，一名东江，为夏朝第十三任帝，前1900年-前1880年在位） ，是大禹之十世孙、帝扃之子。
帝廑元年 （前1900年） ，帝廑居住在西河 （指今山西、陕西间自北而南流向的黄河南段） 。
帝廑四年 （前1897年） ，昆吾氏迁都于许 （地名，在今河南许昌东） 。

帝廑二十一年 （前1880年） ，帝廑驾崩，帝不降之子姒孔甲继位。
三、帝孔甲帝孔甲 （姒姓，名孔甲，为夏朝第十四任帝，前1879年-前1849年在位） ，是大禹之十世孙、帝不降之子。帝孔甲即位后，喜欢模仿鬼神，好色淫乱。夏后氏的德业衰退，诸侯纷纷背叛了他。
帝孔甲元年 （前1879年） ，废黜豕韦氏 （夏朝诸侯国名，祝融之后，彭姓，在今河南滑县东南，帝少康时受封，帝孔甲时被废，帝皋时复国，后为商汤所灭） ，让刘累 （帝尧之后裔，汉高祖刘邦的先祖，祁姓，刘氏，名累） 豢养龙。据《左传·昭公二十九年》载，从前有飂氏 （古国名，在今河南唐河县南） 的国君叔安，有一个后代子孙叫董父，实在很喜欢龙，能够了解龙的嗜好来饲养它们，去他那里的龙有很多。董父于是就驯养龙，以此来侍奉帝舜。帝舜便赐他姓董，号豢龙氏，封地在鬷川 （地名，在今山东定陶东北） ，鬷夷氏 （古国名，董姓，为夏所灭） 就是他的后裔。因此帝舜氏世世代代都有养龙的。到了夏朝帝孔甲时，孔甲顺服天帝，天帝赐给他用以驾车的龙，黄河、汉水分别出了两条，各有一雄一雌。孔甲不会饲养，而又找不到豢龙氏的后人。这时陶唐氏已经衰落，其后代有个叫刘累的，曾向豢龙氏学习过养龙之术，以此来侍奉孔甲，能够饲养这四条龙。孔甲嘉奖他，赐姓为御龙氏，并把豕韦氏后人的封地封给了他。后来有一条雌龙死了，刘累偷偷剁成肉酱给孔甲吃，孔甲吃了不久，还想再吃。刘累害怕，就迁到鲁县 （即鲁阳，在今河南鲁山县东北） 去了。春秋时晋国的范氏就是刘累的后裔。
帝孔甲七年 （前1873年） ，刘累迁到鲁阳。据《古今姓氏书辩证·卷十八·十八尤（上）·刘》载，刘累是祁姓陶唐氏的后裔，他出生时手上显现“刘累”的纹样，于是就以此为名。刘累会养龙，侍奉夏王孔甲，被孔甲赐姓为御龙氏。商高宗武丁时，将刘累的后裔改封到豕韦，故又称豕韦氏。商朝末年，豕韦氏被改封于唐 （商朝方国，祁姓，为尧之后裔，在今山西翼城县西唐城村，后被周成王所灭） ，居住在帝尧的故地，故又称为唐氏。周成王时灭唐，其后裔被迁到杜陵 （地名，在今陕西西安市东南） ，故又称为杜氏。杜伯侍奉周宣王，无罪被杀，其子隰叔逃奔到晋国，生了士蒍。士蒍担任晋国的士师之职，立有功劳，遂以官名作为姓氏，故又称为士氏。士蒍生士缺 （亦称成伯缺） ，士缺生士会 （初食邑于随，后又封于范，故又称随会、范会、随武子、范武子等） 。鲁文公六年 （即公元前621年） ，晋国派士会赴秦，迎接晋襄公的庶弟公子雍 （姬姓，名雍） 回国为君。没想到士会前脚刚走，晋国就另立新君，士会无法回国，只好留事秦国。
晋灵公八年 （即公元前613年） ，晋国派人去秦国欲召回士会，秦人放士会回国。士会留在秦国的子孙，称作刘氏，所生的儿子叫刘明。刘明生刘远。刘远生刘阳。传到十世孙时，正值战国时期，被魏国擒获，遂成为魏国的大夫。秦国灭魏，居于大梁 （战国时魏国的都城，在今河南开封西北） 的刘氏，所生的儿子叫刘清，刘清迁居到沛 （地名，即今江苏沛县） 。刘清生刘仁。刘仁，号丰公，生刘煓。刘煓，字执嘉，也就是太上皇，他生了四个儿子，分别是刘伯、刘仲、刘邦、刘交。刘邦，字季，也就是汉朝的开国皇帝汉高祖。
帝孔甲九年 （前1871年） ，殷侯从殷 （地名，在今河南安阳） 迁回商丘 （地名，在今河南商丘市南） 。
帝孔甲二十七年 （前1853年） ，商主癸 （契之十二世孙，子主壬之子，子姓，名主癸） 生下儿子子天乙 （即商朝的开国君主商汤，亦称作成汤、殷汤，子姓，名履，一名天乙） 。据《宋书·符瑞上》载，商主癸的妃子叫扶都，见白气贯月，意有所感，在乙日生下汤，故号天乙。汤的面部上尖下宽，皮肤白皙而有髯，身子佝偻而声音洪亮，身长九尺，两臂有四肘，这就是殷汤。
帝孔甲三十一年 （前1849年） ，孔甲驾崩，其儿子姒皋继位。
四、帝皋帝 皋 （亦称帝昊，姒姓，名皋，一名皋苟，为夏朝第十五任帝，前1848年-前1838年在位） ，是大禹之十一世孙、

帝孔甲之子。
帝皋元年 （前1848年） ，被帝孔甲废黜的豕韦氏又恢复了封国。
帝皋十一年 （前1838年） ，帝皋驾崩，其儿子姒发继位。
五、帝发帝发 （姒姓，名发，为夏朝第十六任帝，前1837年-前1819年在位） ，是大禹之十二世孙、帝皋之子。
帝发元年 （前1837年） ，诸夷派使者到王门朝见。
帝发十九年 （前1819年） ，帝发驾崩，其儿子姒癸 （即帝桀，姒姓，名癸，一名履癸） 继位。
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书•左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注(贵州人民出版社，1990年11月第1版)2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注(中华书局，2010年6月北京第1版)3.《竹书纪年》[梁]沈约注(上海涵芬楼影印天一阁刊本)4.《古今姓氏书辩证》[宋]邓名世撰 王力平点校(江西人民出版社，2006年6月第1版)5.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译(中华书局，2012年2月北京第1版)品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

先秦史话丨14.夏朝（7）帝桀亡国奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
帝桀 （亦称帝癸、帝履癸、夏桀，姒姓，名癸，一名履癸，为夏朝第十七任帝，前1818年-前1766年在位） ，是大禹之十三世孙，帝发之子。
帝桀元年 （前1818年） ，都于斟鄩 （地名，在今河南巩义） 。
帝桀三年 （前1816年） ，修筑倾宫，容台塌毁。畎夷侵入岐地叛乱。据《后汉书·西羌传》载：“从前夏朝时太康失国，四夷背叛。帝相即位后，征讨畎夷，七年后畎夷前来归顺。到了帝泄时，加封畎夷的爵位，畎夷自此服从夏朝。夏末帝桀之乱，畎夷入居邠岐之间 （邠、岐，古地名，邠地在今陕西旬邑县西南，岐地在今陕西岐山县东北） 。商汤兴起以后，讨伐畎夷，使其退却。”
帝桀六年 （前1813年） ，歧踵戎 （古国名，今地不详） 前来宾服。据《吕氏春秋·仲春纪·当染》载：“夏桀受到干辛、歧踵戎的熏染，殷纣受到崇侯虎、恶来的熏染，周厉王受到虢公长父、荣夷终的熏染，周幽王受到虢公鼓、祭公敦的熏染。这四位帝王，受到佞臣的熏染，结果身死国灭，被天下人耻笑。”
帝桀十一年 （前1808年） ，在仍 （地名，在今山东济宁） 会见诸侯，有缗氏 （夏朝诸侯国名，帝舜之后，姚姓，故地在今山东金乡县） 逃归，于是灭亡有缗氏。
帝桀十三年 （前1806年） ，迁都到黄河南岸。
帝桀二十二年 （前1797年） ，公刘 （后稷姬弃之曾孙，不窋之孙，鞠陶之子，周武王之先祖） 迁都到豳邑 （地

名，在今陕西旬邑县西南） 。据《史记·周本纪》载：“不窋死后，其子鞠 （即鞠陶） 继位。鞠死后，其子公刘继位。公刘虽居住在戎狄之间，却能继续从事后稷之业，致力于耕种，因地制宜进行种植。他从漆水、沮水渡过渭水，伐取木材以供使用，使得外出者有资粮，定居者有积蓄，人民仰仗他过上了好日子。百姓感念他，很多人迁徙过来投靠他。周族从此开始兴盛，故诗人作《公刘》之诗来歌颂其德。”
帝桀三十三年 （前1786年） ，帝桀讨伐蒙山，有施氏 （古族名，东夷之一，在今山东蒙阴县境） 进献妺喜，帝桀十分宠爱她。据《纲鉴易知录·卷二·夏纪·桀癸》载：“桀能徒手把铁钩拉伸，把钢铁拧成铁索，他自恃武力，不推崇仁德却用暴力伤害百姓。有个叫赵梁的佞臣，教唆他行无道之事，怂恿他贪婪斗狠。桀征伐蒙山有施氏，有施氏进献妺喜，桀十分宠幸她，对她言听计从。桀为妺喜制作了琼室、象廊、瑶台、玉床，纵情淫乐。桀又积肉如山，列脯如林，盛酒的池子大可行舟。一通鼓响后，牛饮者有三千人，桀经常以此为戏。”
帝桀三十五年 （前1784年） ，商主癸去世，其儿子子天乙 （即成汤，亦称商汤，契之十三世孙，子姓，名天乙，一名履） 继位。据《史记·殷本纪》载：“契卒，子昭明立。昭明卒，子相土立。相土卒，子昌若立。昌若卒，子曹圉立。曹圉卒，子冥立。冥卒，子振立。振卒，子微立。微卒，子报丁立。报丁卒，子报乙立。报乙卒，子报丙立。报丙卒，子主壬立。主壬卒，子主癸立。主癸卒，子天乙立，是为成汤。”故成汤是契的十三世孙，其世系是：契——子昭明——子相土——子昌若——子曹圉——子冥——子振（亦作子亥） ——子微 （亦作上甲微） ——子报丁——子报乙——子报丙——子主壬——子主癸——子天乙。
这一年，成汤定都于亳邑 （此指南亳，在今河南商丘东南） 。据《史记·殷本纪》载：“从契到汤，共八次迁都。汤开始定都在亳邑，回到其祖先帝喾建都的地方，为此他作了《帝诰》。”
商族迁都比较频繁，故张衡《西京赋》说：“殷人之屡迁，前八而后五”。前八，是指从契至汤这一期间的八次迁都；后五，是指从汤至盘庚这一期间的五次迁都。但无论是前八迁，还是后五迁，《殷本纪》都语焉不详，致使后世的史学家争论不已。
关于前八迁，近人王国维的观点是：契由亳 （即南亳，在今河南商丘东南） 迁到蕃 （在今山东滕州） ，为一迁；昭明由蕃迁到砥石 （在今河北南部泜水流域） ，为二迁；昭明又由砥石迁到商丘 （在今河南商丘市南），为三迁；相土由商丘迁到泰山下，后复归商丘，为四迁、五迁；帝芒三十三年，商侯迁于殷 （在今河南安阳） ，为六迁；帝孔甲九年，殷侯复迁于商丘，为七迁；成汤由商丘迁居亳 （即契最初居住的南亳） ，为八迁。
关于后五迁，清人梁玉绳的观点是：帝仲丁元年，自亳 （即南亳） 迁于嚣 （即隞，在今河南荥阳市东北敖山上 ） ，为一迁；帝河亶甲元年，自嚣迁于相 （在今河南内黄东南） ，为二迁；帝祖乙元年，自相迁于耿（即邢，在今山西河津市东南，一说在今河北邢台） ，为三迁；帝祖乙二年，自耿迁于庇 （在今山东郓城县境） ，为四迁；帝南庚三年，自庇迁于奄 （在今山东曲阜市旧城东） ，为五迁。现代的史学家多同此说。
此外，据《今本竹书纪年》载，从盘庚迁殷到商纣亡国，商朝又迁徙了四次国都。此四迁是：帝盘庚十四年，自奄迁于北蒙 （在今河南安阳市西北小屯村） ，又名殷邑，为一迁；帝武乙三年，自殷邑迁于河北（即黄河以北） ，为二迁；帝武乙十五年，自河北迁于沬 （音妹，即朝歌，在今河南淇县南） ，为三迁；帝文丁 （即帝太丁） 元年，自沬归殷邑，为四迁。
帝桀三十六年 （成汤元年，即前1783年） ，成汤开始征讨葛国 （夏、商、周时国名，嬴姓，在今河南宁陵北，与商为邻） 。据《孟子·滕文公章句下》载，汤居住在亳地，与葛国为邻，葛国的君主葛伯放纵无道，不守祭祀之礼。汤派人去问：“为什么不祭祀？”葛伯说：“没有牛羊做祭品。”汤便派人送给他牛羊。葛伯把牛羊吃了，还是不祭祀。汤又派人问他：“为什么不祭祀？”葛伯说：“没有谷物做祭品。”汤便派亳地的民众去为之耕种，老弱的人则给耕田的人送饭。葛伯率领他的百姓拦路抢夺那些拿着酒食米饭的人，不肯交出来的便杀掉。有个小孩去送饭和肉，葛伯竟将他杀了，抢走了食物。《尚书·仲虺之诰》说：“葛伯仇视送饭的人”，指的就是这件事。汤因为葛伯杀了这个小孩而讨伐他，四海之内都说：“汤不是贪图天下的财富，而是为平民百姓复仇。”汤征伐诸侯，就是从葛国开始，先后征伐十一次，而无敌于天下。

帝桀三十七年 （成汤二年，即前1782年） ，成汤遣使者带着钱物到有莘氏 （夏朝诸侯国名，亦称有侁氏，在今山东曹县北） 聘请伊尹 （大禹之后裔，姒姓，伊氏，名挚，尹为官名。夏末商初人。历事成汤、外丙、仲壬、太甲、沃丁五位君主，为商朝的建立和强盛立下汗马功劳。） 。据《吕氏春秋·孝行览·本味》载，有侁氏的女子采桑时，在空心的桑树中拾到一个婴儿，献给其国君。国君将婴儿交给厨师抚养，并让厨师去考察这婴儿的来历。厨师考察后报告说：“他的母亲居于伊水之上，怀孕后梦到神人告诉她：‘臼里如果出了水就向东跑，不要回头！’次日，她看到臼里果然有水流出，就告诉了邻居，往东跑了十里之后回头一望，她居住的村子已是一片汪洋。由于她没听神人的劝告，因而变成了一棵空桑，所以就给孩子取名为伊尹。
”这就是伊尹生于空桑的缘故。伊尹长大后很贤能，汤听说了，派人向有侁氏请求要伊尹，但有侁氏不同意。伊尹也想归附汤。汤于是请求娶有侁氏之女为妻。有侁氏大喜，就把伊尹作为媵臣送给了汤。又《史记·殷本纪》载，伊尹，名叫阿衡。阿衡欲求见汤却没有门路，于是就做了有莘氏的媵臣，背着鼎俎，用做菜的道理比喻治国之道来劝说汤，让其致力于王道。也有人说伊尹是个隐士，汤派人聘迎他，去了五次他才答应前来辅佐汤。他向汤讲述了远古帝王以及九类君主的故事。汤于是举用他，委任他管理国政。
成汤得到伊尹后，向帝桀举荐伊尹。伊尹来到夏都，用尧舜之道晓谕帝桀，帝桀不听。
帝桀四十年 （成汤五年，即前1779年） ，伊尹在夏都，见夏朝的政治腐败，又回到亳邑。他从北门进入亳邑，遇到了汤的贤臣女鸠、女房，于是作了《女鸠》、《女房》。
关于伊尹“去汤适夏”，还有一种观点认为，伊尹去到夏都，其目的是充当间谍，刺探夏朝的情况。如《古本竹书纪年·夏纪》说：“夏桀讨伐岷山氏，岷山氏进献了两位美女，一位叫琬，一位叫琰。夏桀宠爱她们，但她们没有生下子女，夏桀把她们的名字刻在苕华之玉上面，刻在苕玉上的是琬，刻在华玉上的是琰，而将其元妃妺喜氏抛弃在洛水一带。妺喜氏于是与伊尹交结，伊尹就以此来离间夏王朝。
”《孙子兵法·用间篇》也说：“从前，殷商的兴起，在于有了解夏朝情况的伊挚；周朝的兴起，在于有了解殷商情况的吕牙。所以英明的国君和贤能的将帅，若能利用极有智谋的人做间谍，就一定能成就大功。”
帝桀四十二年 （成汤七年，即前1777年） ，帝桀将成汤囚禁于夏台 （即钧台，在今河南禹州南） ，不久又将其释放。据《纲鉴易知录·卷二·夏纪·桀癸》载，当时有猎人张开罗网，将四面合围起来，想把进来的动物一网打尽。这时汤正好外出打猎，命令猎人撤去三面的网，说：“想从左边走的，就向左；想从右边走的，就向右；不听命令的，就入我网中。”汉南的诸侯闻知此事，说道：“汤真是仁义至极，连禽兽都蒙受恩泽，何况是人呢？”于是都归心于他。帝桀痛恨汤大得诸侯人心，将汤召来，囚于夏台，不久又将他释放。
帝桀五十一年 （成汤十六年，即前1768年） ，帝桀凿池营建夜宫，男女杂处，三十天不去上朝。太史令终古手执图谶之书和法典哭着劝谏，帝桀不听。终古于是逃奔到商。
大费 （即伯益） 的后裔费昌 （又称费伯昌，嬴姓，费氏，名昌，商纣时的费仲就是其后裔） ，看见天上有两个太阳，一个从东边冉冉升起，一个向西边燃烧着下沉。费昌询问冯夷，冯夷说：“西边的是夏，东边的是商。”费昌于是归顺了汤。
帝桀五十二年 （成汤十七年，即前1767年） ，关龙逄 （相传为豢龙氏董父的后裔） 向帝桀进谏道：“人君谦恭守信，节约用度，爱惜人民，则天下安定而社稷宗庙稳固。如今大王生活侈靡，嗜好杀戮，人民惟恐大王死得太晚。人心已去，上天不佑，为何不改正一点呢？”帝桀不听。关龙逄站着不肯离去，帝桀大怒，于是将他诛杀。这一年，两日相斗，群星陨落，泰山崩裂，发生地震，伊水、洛水枯竭。
帝桀五十三年 （成汤十八年，即前1766年） ，成汤誓师伐桀，以伊尹为相，以费昌为御者，与桀战于鸣条（地名，在今山西运城市安邑镇北，一说在今河南封丘县东） 。帝桀战败，成汤于是将其放逐到南巢。帝桀说：“我后悔没有在夏台杀死汤！”据《史记·殷本纪》载，那时候，帝桀为政暴虐，荒淫无道，诸侯中的昆吾氏也为非作歹。成汤于是兴师，率领诸侯前去讨伐，伊尹随汤出征。汤亲自拿着斧钺击败昆吾氏后，接着讨伐帝桀。汤说：“你们大家过来，听我讲话。不是我敢于兴师叛乱，是因为帝桀有很多罪

恶，我也听你们大家说，夏氏有罪。我怕上帝怪罪，才不敢不起兵征讨。现在帝桀罪大恶极，上天命我去消灭他。你们大家可能会说：‘我们的国君不体恤百姓，叫我们放下农事去打仗。’也有人会说：‘帝桀有罪，能把他怎样呢？’夏王耗尽民力，掠夺夏国的资财，夏民都消极怠惰，不与他合作，说道：‘是日何时丧？予与女皆亡！ （你这个太阳什么时候灭亡？我们都愿和你一起灭亡！） ’夏王的德行败坏到如此地步，我一定要前去讨伐。你们如果跟随我去执行上天的惩罚，我将重赏你们。你们别不相信，我不会自食其言。你们如果违抗我的誓言，我就要惩罚你们和你们的家属，决不赦免。”汤把这番话通告全军，这就是《汤誓》。汤说“我很勇武”，于是号称武王。战争在有娀氏之墟 （地名，在今山西永济西） 进行，帝桀被打败，逃奔到鸣条时，夏师大溃，帝桀又逃到三朡 （国名，在今山东定陶东北） 。汤于是讨伐三朡，缴获了三朡国的宝玉，大臣义伯、仲伯为此而写了《典宝》。汤战胜帝桀后，想迁移夏的神社，但未迁成，因而作了《夏社》。伊尹向各地诸侯通报了这次战果，诸侯们都表示愿意归顺。汤于是登上天子之位，天下得以平定。
关于商汤伐桀，《说苑·权谋》篇还记载了一则故事。汤准备讨伐帝桀，伊尹说：“我们先停止向桀进贡，看他有什么举动再说。”帝桀见汤不纳贡，非常生气，发动九夷之师来讨伐汤。伊尹说：“还不行。
他还能调动九夷之师，说明罪过在我们这方。”汤遂向桀谢罪，请求归服，重新入朝进贡。次年，汤又不纳贡。帝桀大怒，征调九夷之师，九夷之师都不服从调遣。伊尹说：“可以讨伐了。”汤于是兴师伐桀，灭了夏朝，将帝桀放逐到南巢。
参考书目：1.《孟子译注》 [战国]孟子著 杨伯峻译注（中华书局，1960年1月第1版）2.《中国历代名著全译丛书•吕氏春秋全译》 [战国] 吕不韦门客编撰 关贤柱等译注（贵州人民出版社，1997年8月第1版）3.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注(中华书局，2010年6月北京第1版)4.《中国历代名著全译丛书•说苑全译》 [汉] 刘向著 王锳、王天海译注（贵州人民出版社，1992年7月第1版）5.《二十四史全译•后汉书》 [南朝宋]范晔撰 许嘉璐主编（汉语大词典出版社，2004年1月第1版）6.《竹书纪年》[梁]沈约注(上海涵芬楼影印天一阁刊本)7.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译(中华书局，2012年2月北京第1版)品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

先秦史话丨15.商朝（1）商朝概况奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
一、商朝的总年关于商朝的总年，有如下几种观点：（一）约555年。2000年11月9日，夏商周断代工程公布的《夏商周年表》，认为商朝的起讫时间为公元前1600年-公元前1046年，约555年。此外，《孟子·尽心章句下》说：“由汤至于文王，五百有余岁。”可见，孟子也主张商朝总年有五百余年。
（二）496年。《古本竹书纪年·殷纪》说：“汤灭夏以至于受，二十九王，用岁四百九十六年。”《今本竹书纪年》也从此说。
（三）629年。《帝王世纪·第四·殷商》说：“自汤得位至纣，凡六百二十九年。”《稽古录》、《编年通载》、《资治通鉴外纪》皆从此说。
（四）644年或645年。
《纲鉴易知录·卷二·商纪》说：“商二十八主，计六百四十四年。”《资治通鉴前编》、《文献通考》也同此说。本章将商朝的总年计为644年，采用的就是这一观点。
此外，《册府元龟·卷一·帝系》说：“汤自乙未岁建国，尽戊寅，子孙十七代，三十王，共六百四十五年。”《皇极经世书》、《皇王大纪》也同645年之说。
二、古文献记载的诸位帝王在位年数

表一表二[ 注 ] 该表中某位帝王的在位年数标注为“-”的，有两种情况。一是该史书对他未作记载，比如外丙、仲壬，在《纲鉴易知录》中就是这种情况。二是该史书对他虽有记载，但未载明其在位年数，比如太甲、沃丁等，在《史记》中就是这种情况。
三、商朝世系图

1）成汤（亦称商汤，子姓，名天乙，一名履，是契之十三世孙，前1766年-前1754年在位）2）帝太甲（子姓，名至，庙号太宗，前1753年-前1721年在位）3）帝沃丁（子姓，名绚，前1720年-前1692年在位）4）帝太庚（子姓，名辨，前1691年-前1667年在位）5）帝小甲（子姓，名高，前1666年-前1650年在位）6）帝雍己（子姓，名伷，前1649年-前1638年在位）7）帝太戊（子姓，名密，庙号中宗，前1637年-前1563年在位）8）帝仲丁（子姓，名庄，前1562年-前1550年在位）9）帝外壬（子姓，名发，前1549年-前1535年在位）10）帝河亶甲（子姓，名整，前1534年-前1526年在位）11）帝祖乙（子姓，名滕，前1525年-前1507年在位）12）帝祖辛（子姓，名旦，前1506年-前1491年在位）13）帝沃甲（子姓，名踰，前1490年-前1466年在位）14）帝祖丁（子姓，名新，前1465年-前1434年在位）15）帝南庚（子姓，名更，前1433年-前1409年在位）16）帝阳甲（子姓，名和，前1408年-前1402年在位）17）帝盘庚（子姓，名旬，前1401年-前1374年在位）18）帝小辛（子姓，名颂，前1373年-前1353年在位）19）帝小乙（子姓，名敛，前1352年-前1325年在位）20）帝武丁（子姓，名昭，庙号高宗，前1324年-前1266年在位）21）帝祖庚（子姓，名曜，前1265年-前1259年在位）22）帝祖甲（子姓，名载，前1258年-前1226年在位）23）帝廪辛（子姓，名先，前1225年-前1220年在位）24）帝庚丁（子姓，名嚣，前1219年-前1199年在位）25）帝武乙（子姓，名瞿，前1198年-前1195年在位）26）帝太丁（子姓，名托，前1194年-前1192年在位）27）帝乙（子姓，名羡，前1191年-前1155年在位）28）帝纣（子姓，名受，一名辛，一名受辛。前1154年-前1122年在位。淫虐无道，为周武王所灭。）参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注(中华书局，2010年6月北京第1版)2.《帝王世纪》 [晋]皇甫谧著(训纂堂丛书，贵筑杨氏刊)3.《竹书纪年》[梁]沈约注(上海涵芬楼影印天一阁刊本)4.《钦定四库全书•皇极经世书》[宋]邵雍著 [清]吕光复等校5.《稽古录点校本》[宋]司马光著 王亦令点校(中国友谊出版公司出版，1987年12月第1版)6.《钦定四库全书•资治通鉴前编》[宋]金履祥著 [清]潘廷筠等校7. 《册府元龟》[宋]王钦若等编纂 周勋初等校订（凤凰出版社，2006年12月第1版）8.《钦定四库全书•皇王大纪》[南宋]胡宏撰 [清]范来宗等校9.《绎史》[清]马骕撰 王利器整理(中华书局，2002年1月第1版)10.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译(中华书局，2012年2月北京第1版)品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

先秦史话丨16.商朝（2）成汤建商奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
商朝的始祖叫契 （子姓，名契） 。契是黄帝之玄孙、玄嚣之曾孙、蟜极之孙、帝喾之子。契的母亲叫简狄，是有娀氏 （古族名，在今山西永济西） 之女，为帝喾的次妃。有一天，简狄与两个女伴外出洗澡，见燕子堕下一枚蛋，简狄取来吞吃了，因而怀孕，生下了契。契长大后，辅佐大禹治水有功。帝舜命令契道：“现在百官之间不再亲近，父子、君臣、夫妇、长幼、朋友这五种人伦关系也不和顺，你来担任司徒，努力施行五伦教育，总体原则是以宽厚为宜。”契被封于商 （地名，在今河南商丘市南） ，赐姓子氏。
契兴起于尧、舜、禹之际，功业卓著，百姓的生活很安定。
契去世后，其儿子昭明继位。昭明去世后，其儿子相土继位。相土去世后，其儿子昌若继位。昌若去世后，其儿子曹圉继位。曹圉去世后，其儿子冥继位。冥去世后，其儿子振继位。振去世后，其儿子微继位。微去世后，其儿子报丁继位。报丁去世后，其儿子报乙继位。报乙去世后，其儿子报丙继位。报丙去世后，其儿子主壬继位。主壬去世后，其儿子主癸继位。主癸去世后，其儿子天乙继位，这就是成汤。故成汤是黄帝之十七世孙、契之十三世孙，其世系是：黄帝姬轩辕——玄嚣 （即少昊） ——蟜极——帝喾——契——子昭明——子相土——子昌若——子曹圉——子冥——子振 （亦作子亥） ——子微 （亦作上甲微） ——子报丁——子报乙——子报丙——子主壬——子主癸——子天乙 （即成汤） 。
成汤元年 （前1783年，即帝桀三十六年） ，成汤开始征讨葛国 （夏、商、周时国名，嬴姓，在今河南宁陵北，与商为邻） 。《孟子·滕文公章句下》说，汤征伐诸侯，就是从葛国开始，先后征伐十一次，而无敌于天下。
成汤二年 （前1782年，即帝桀三十七年） ，成汤遣使者带着钱物到有莘氏 （夏朝诸侯国名，亦称有侁氏，在今山东曹县北） 聘请伊尹 （姒姓，伊氏，名挚，尹为官名） 。成汤得到伊尹后，向帝桀举荐伊尹。伊尹来到夏都，用尧舜之道晓谕帝桀，帝桀不听。
成汤五年 （前1779年，即帝桀四十年） ，伊尹见夏朝的政治腐败，又回到商都亳邑。他从北门进入亳邑，

遇到了汤的贤臣女鸠、女房，于是作了《女鸠》、《女房》。
成汤七年 （前1777年，即帝桀四十二年） ，成汤被帝桀囚禁于夏台 （即钧台，在今河南禹州南） 。据《纲鉴易知录·卷二·夏纪·桀癸》载，当时有猎人张开罗网，将四面合围起来，想把进来的动物一网打尽。这时汤正好外出打猎，便命令猎人撤去三面的网，说：“想从左边走的，就向左；想从右边走的，就向右；不听命令的，就入我网中。”汉南的诸侯闻知此事，说道：“汤真是仁义至极，连禽兽都蒙受恩泽，何况是人呢？”于是都归心于他。帝桀痛恨汤大得诸侯人心，将汤召来，囚于夏台，不久又将他释放。
成汤十六年 （前1768年，即帝桀五十一年） ，帝桀的太史令终古逃奔到商，伯益的后裔费昌也去夏适汤。
成汤十七年 （前1767年，即帝桀五十二年） ，帝桀杀死谏臣关龙逄。这时，两日相斗，群星陨落，泰山崩裂，发生地震，伊水、洛水枯竭。
成汤十八年 （前1766年，即帝桀五十三年） ，帝桀暴戾，不知悔改。成汤于是誓师伐桀，以伊尹为相，以费昌为御者，与桀战于鸣条 （地名，在今山西运城市安邑镇北，一说在今河南封丘县东） 。帝桀战败，成汤于是将帝桀放逐到南巢 （地名，在今安徽巢湖市一带） 。夏朝灭亡，立国四百三十九年。三月，汤回到亳邑，登上天子之位，建国号为商，以建丑冬十二月为一岁之首。颜色崇尚白色，祭祀用白色雄性的牲畜，旌旗的颜色也用白色。
成汤来到东郊郊祀，评议诸侯的功与罪，封立大禹的后裔以及古圣贤有功者的后裔，分封孤竹 （商周时诸侯国，相传为姜姓，在今河北卢龙南） 等国，各有差别。成汤写下《汤诰》说：“三月，商王亲自来到东郊。向各诸侯国君宣告：‘你们不能无功于民，要努力做好你们的事情。不然，我将重罚你们，那时可别怨恨我。’又说：‘古时大禹、皋陶长期在外劳作，有功于民，人民才得以安宁。他们在东面疏通长江，北面疏通济水，西面疏通黄河，南面疏通淮河，修治好了这四条大河，万民才得以安居。后稷教导人民播种五谷，人民才学会种植各种庄稼。这三位古人都有功于民，所以他们的后代才能建国立业。从前蚩尤与其大夫们作乱，祸及百姓，上帝不保佑他，这是有据可考的。先王的教诲，不可不努力遵循啊！’接着又说：‘你们如果行事无道，就不许再做诸侯，你们可不要怨恨我。’”成汤用这番话来告诫诸侯。伊尹写了《咸有一德》，咎单写了《明居》。
成汤二十年 （前1764年） ，夏桀在亭山 （山名，即今安徽和县西北的历阳山，一说为安徽巢湖的卧牛山） 去世。
成汤二十一年 （前1763年） ，大旱，采掘庄山 （山名，在今四川荥经县北） 之金铸造钱币，用来赈救灾民。
成汤二十四年 （前1760年） ，连续七年 （前1766年-前1760年） 大旱，成汤亲自到桑林之野祈祷，祷告道：“请不要因我一人之罪而伤及百姓的性命。”然后用六件事来责备自己：“是政治上没有节制吗？是人民失职吗？是宫室建得豪华吗？是妇人干政过多吗？是贿赂盛行吗？是谗臣猖獗吗？”话未说完，方圆数千里下起了大雨。这一年，庄稼喜获丰收，天下欢洽，遂作桑林之乐，名叫《大濩》。成汤在各种器用之物上铸铭文，以此作为警戒。
成汤三十年 （前1754年） ，成汤驾崩，嫡孙太甲继位。成汤在位共三十年，其中为诸侯十七年，为天子十三年。
对于成汤之后的继任者，史书的观点分为两派。一派认为是太甲，以《皇极经世书》、《稽古录》、《皇王大纪》、《资治通鉴前编》、《文献通考》、《纲鉴易知录》等为代表。另一派认为是外丙、仲壬，之后才是太甲，以《史记》、《帝王世纪》、《册府元龟》、《资治通鉴外纪》、《绎史》、《今本竹书纪年》等为代表。
参考书目：

1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注(中华书局，2010年6月北京第1版)2.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译(中华书局，2012年2月北京第1版)

先秦史话丨17.商朝（3）伊尹放太甲、太戊修德奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
一、帝太甲帝太甲 （子姓，名至，为商朝第二任帝，庙号太宗，前1753年-前1721年在位） ，是契之十五世孙、成汤之孙、太丁之子。太丁是成汤的太子，未即位而卒，故成汤驾崩后，由太甲继位。
帝太甲元年 （前1753年） ，冬季十二月，伊尹祭告先王成汤。伊尹侍奉太甲恭敬地拜见先祖的神位，百官都各自管理自己的政事，听命于冢宰 （官名，殷、周时的辅政大臣，为百官之长） 伊尹。伊尹于是阐述成汤的功勋美德，作了《伊训》、《肆命》、《徂后》，用来训示太甲。

帝太甲三年 （前1751年） ，太甲昏庸暴虐，不遵守成汤的法度，败坏道德，于是伊尹将他放逐到桐宫（离宫名，汤墓附近，在今河南偃师市西） 。在太甲被放逐期间，伊尹摄政当国，接受诸侯的朝见 （史称“伊尹放太甲”） 。
帝太甲六年 （前1748年） ，太甲在桐宫住了三年，悔过自责，回心向善，于是伊尹迎回太甲，并把国政交还给他。太甲勤修德政，诸侯都归附商朝，百姓因此获得安宁。伊尹称赞太甲，于是作《太甲训》三篇，来褒扬太甲，称他为太宗。
关于“伊尹放太甲”这一典故，《古本竹书纪年》则另存一说：“仲壬驾崩，太甲继位，伊尹放太甲于桐宫，乃自立为帝。伊尹即位后，太甲被流放了七年，太甲从桐宫潜出，将伊尹诛杀。太甲任用伊尹的儿子伊陟、伊奋，下令恢复伊尹的田宅，由他们二人平分。”对此，梁玉绳《史记志疑》驳斥道：“伊尹‘摄政当国’，应该实有其事，而‘朝诸侯’则是妄语，这必然沿用了战国好事者之言。至于《纪年》说‘伊尹放太甲自立，七年，太甲潜出自桐，杀之’，尤为妄诞。”
帝太甲三十三年 （前1721年） ，太甲驾崩，庙号太宗，其儿子沃丁继位。
二、帝沃丁帝沃丁 （子姓，名绚，为商朝第三任帝，前1720年-前1692年在位） ，是成汤之曾孙、帝太甲之子。
帝沃丁八年 （前1713年） ，伊尹去世，葬于亳邑。咎单陈述伊尹的事迹来训诫沃丁。据《帝王世纪·第四·殷商》载，帝沃丁八年，伊尹去世，年百有余岁。大雾三日。沃丁以天子之礼葬之，用太牢祭祀，亲自临丧三年，以报大德。
帝沃丁二十九年 （前1692年） ，沃丁驾崩，其弟太庚继位。
三、帝太庚帝太庚 （亦称小庚，子姓，名辨，为商朝第四任帝，前1691年-前1667年在位） ，是成汤之曾孙、帝太甲之子、帝沃丁之弟，在位二十五年 （前1667年） 而驾崩，其儿子小甲继位。
四、帝小甲帝小甲 （子姓，名高，为商朝第五任帝，前1666年-前1650年在位） ，是成汤之玄孙、帝太庚之子，在位十七年（前1650年） 而驾崩，其弟雍己继位。
五、帝雍己

帝雍己 （子姓，名伷，为商朝第六任帝，前1649年-前1638年在位） ，是成汤之玄孙、帝太庚之子、帝小甲之弟，在位期间商道衰微，有的诸侯不来朝拜。帝雍己在位十二年 （前1638年） 而驾崩，其弟太戊继位。
六、帝太戊帝太戊 （子姓，名密，为商朝第七任帝，庙号中宗，前1637年-前1563年在位） ，是成汤之玄孙、帝太庚之子、帝雍己之弟。
帝太戊元年 （前1637年） ，太戊任命伊陟 （伊尹之子，姒姓，伊氏，名陟） 为相。亳邑有怪异的桑树和楮树合生在朝堂上，一夜之间就长得有两手相围那么粗。太戊恐惧，便向伊陟请教。伊陟说：“臣听说妖不胜德。是你的政治有什么缺失吗？君王还是勤修德政吧。”太戊听从建议，这棵怪异的桑树便枯死了。
伊陟称赞巫咸，因为他把王室治理得非常好，故而作了《咸艾》和《太戊》。帝太戊在太庙称赞伊陟，说不把他当臣下看待，伊陟谦让，作了《原命》。
帝太戊三年 （前1635年） ，太戊戒惧不安，修养德行，显明养老之礼，早朝晏退，问疾吊丧，三年之后远方辗转翻译而来朝见的有七十六国。又有贤臣巫咸、臣扈共同辅政，商朝再度兴盛。
帝太戊二十六年 （前1612年） ，西戎 （古代西北戎族的总称，最早分布在黄河上游及甘肃西北部，以后逐渐东迁，春秋时分属秦晋等国） 前来归顺，太戊派王孟出访西戎。
帝太戊三十一年 （前1607年） ，任命费侯中衍 （伯益的长子大廉之玄孙，嬴姓，是秦、赵之先祖） 为车正 （官名，相传夏代置，为车官之长，主管制造车辆） 。
帝太戊三十五年 （前1603年） ，制作寅车 （古代兵车名） 。
帝太戊六十一年 （前1577年） ，东方九夷 （古代中原以东的九支部族，即畎夷、于夷、方夷、黄夷、白夷、赤夷、玄夷、风夷、阳夷） 前来归顺。
帝太戊七十五年 （前1563年） ，太戊驾崩，庙号中宗，其儿子仲丁继位。
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注(中华书局，2010年6月北京第1版)2.《帝王世纪》 [晋]皇甫谧著(训纂堂丛书，贵筑杨氏刊)3.《竹书纪年》[梁]沈约注(上海涵芬楼影印天一阁刊本)4.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译(中华书局，2012年2月北京第1版)品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

先秦史话丨18.商朝（4）九世之乱、盘庚迁殷奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
一、帝仲丁帝仲丁 （亦称中丁，子姓，名庄，为商朝第八任帝，前1562年-前1550年在位） ，是成汤之五世孙、帝太戊之子。
帝仲丁元年 （前1562年） ，自亳邑 （即南亳，在今河南商丘东南） 迁都于嚣邑 （即隞邑，在今河南荥阳） ，在黄河的上游。
帝仲丁六年 （前1557年） ，征伐蓝夷 （东夷之一） 。
帝仲丁十三年 （前1550年） ，仲丁驾崩，国内动乱，其弟外壬继位。
二、帝外壬帝外壬（ 子姓，名发，为商朝第九任帝，前1549年-前1535年在位） ，是成汤之五世孙、帝太戊之子、帝仲丁之弟。
帝外壬元年 （前1549年） ，邳国 （成汤之左相仲虺的封国，在今山东微山县西北） 、侁国 （商时的封国，今地不详） 发生叛乱。
帝外壬十五年 （前1535年） ，外壬驾崩，国内复乱，其弟河亶甲继位。
三、帝河亶甲帝河亶甲 （子姓，名整，为商朝第十任帝，前1534年-前1526年在位） ，是成汤之五世孙、帝太戊之子、帝外壬之弟。
帝河亶甲元年 （前1534年） ，迁都于相邑 （地名，在今河南内黄东南） 。商朝渐趋衰落。

帝河亶甲三年 （前1532年） ，彭伯 （彭国君主，伯爵。彭国，商代国名，亦作大彭、彭祖，在今江苏徐州市。） 攻克邳国。
帝河亶甲四年 （前1531年） ，征伐蓝夷。
帝河亶甲五年 （前1530年） ，侁人逃到班方 （古族名，即春秋时“贲泉”、“蚡泉”，居地在今山东沂南附近） 。彭伯、韦伯 （韦国君主，伯爵）讨伐班方，侁人前来归顺。
帝河亶甲九年 （前1526年） ，河亶甲驾崩，其儿子祖乙继位。
四、帝祖乙帝祖乙 （子姓，名滕，为商朝第十一任帝，前1525年-前1507年在位） ，是成汤之六世孙、帝河亶甲之子。
帝祖乙元年 （前1525年） ，都城相邑被水毁坏，于是迁都于耿邑 （即邢邑，在今山西河津市东南，一说在今河北邢台） 。这一年，帝祖乙册命彭伯、韦伯，因为他们平定了邳国、侁国的叛乱。
帝祖乙二年 （前1524年） ，都城耿邑被水毁坏，于是从耿邑迁都于庇邑 （地名，在今山东郓城县境） 。
帝祖乙三年 （前1523年） ，任命巫贤为卿士，商朝又兴盛起来。
帝祖乙十五年 （前1511年） ，册命邠侯高圉（ 后稷之九世孙，公刘之六世孙，公非之子，周武王之先祖，姬姓，字侯侔） 。
帝祖乙十九年 （前1507年） ，祖乙驾崩，其儿子祖辛继位。
五、帝祖辛帝祖辛 （子姓，名旦，为商朝第十二任帝，前1506年-前1491年在位） ，是成汤之七世孙、帝祖乙之子，在位十六年 （前1491年） 而驾崩，其弟沃甲继位。
六、帝沃甲帝沃甲 （亦称开甲，子姓，名踰，为商朝第十三任帝，前1490年-前1466年在位） ，是成汤之七世孙、帝祖乙之子、帝祖辛之弟，在位二十五年 （前1466年） 而驾崩，国家动乱，祖辛之子祖丁继位。
七、帝祖丁帝祖丁 （子姓，名新，为商朝第十四任帝，前1465年-前1434年在位） ，是成汤之八世孙、帝祖辛之子，在位三十二年 （前1434年） 而驾崩，国家动乱，沃甲之子南庚继位。
八、帝南庚帝南庚 （子姓，名更，为商朝第十五任帝，前1433年-前1409年在位） ，是成汤之八世孙、帝沃甲之子。
帝南庚三年 （前1431年） ，迁都于奄邑 （地名，在今山东曲阜市旧城东 ）。
帝南庚二十五年 （前1409年） ，南庚驾崩，国家动乱，祖丁之子阳甲继位。
九、帝阳甲帝阳甲 （子姓，名和，为商朝第十六任帝，前1408年-前1402年在位） ，是成汤之九世孙、帝祖丁之子。阳甲即位后，商朝再度衰落，诸侯们不来朝见。阳甲在位七年 （前1402年） 而驾崩，其弟盘庚继位。
商朝自帝仲丁以来，不立嫡长子而改由诸弟继位，致使叔侄之间争斗不已，造成了九世 （即仲丁、外壬、河亶甲、祖乙、祖辛、沃甲、祖丁、南庚、阳甲） 的混乱，于是诸侯不来朝拜了 （史称“九世之乱”） 。
十、帝盘庚帝盘庚 （子姓，名旬，为殷商第十七任帝，前1401年-前1374年在位） ，是成汤之九世孙、帝祖丁之子、帝阳甲之弟。

帝盘庚七年 （前1395年） ，应侯 （应国君主，侯爵。应国，商代国名，在今河南鲁山县东。） 前来朝见。
帝盘庚十四年 （前1388年） ，从奄邑迁都到北蒙 （地名，即殷邑，在今河南安阳市西北小屯村。在盘庚迁殷之前，殷邑称作北蒙。） ，改名为殷。
《史记·殷本纪》载，盘庚即位之前，殷朝建都于黄河以北，盘庚即位后欲渡过黄河南下，重新回到成汤时的故都亳邑。从成汤到盘庚，殷朝已经五次迁都，总没有一个安定的地方，所以殷民都叹息埋怨，不愿迁都。盘庚于是告谕诸侯大臣说：“从前，先王成汤与你们的先祖共同平定天下，他们传下来的法则应该继续遵循。如果舍弃这些好的法则而不努力推行，怎么成就德业呢？”于是就渡过黄河南下，修治亳都 （一些学者主张盘庚曾有两次迁徙，先迁殷，后又迁至亳，而《竹书纪年》认为盘庚只迁都一次，即由奄迁至殷，现代史学家多从后说） ，遵行成汤的政令。百姓由此得到安宁，殷朝又兴盛起来。
帝盘庚十九年 （前1383年） ，册命邠侯亚圉 （后稷之十世孙，高圉之子，周武王之先祖，姬姓，字云都） 。
帝盘庚二十八年 （前1374年） ，盘庚驾崩，其弟小辛继位。
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注(中华书局，2010年6月北京第1版)2.《竹书纪年》[梁]沈约注(上海涵芬楼影印天一阁刊本)3.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译(中华书局，2012年2月北京第1版)品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

先秦史话丨19.商朝（5）武丁盛世奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
一、帝小辛帝小辛 （子姓，名颂，为殷商第十八任帝，前1373年-前1353年在位） ，是成汤之九世孙、帝祖丁之子、帝盘庚之弟。小辛即位后，商朝再度衰落。百姓思念盘庚，于是写了《盘庚》三篇。小辛在位二十一年 （前1353年） 而驾崩，其弟小乙继位。
二、帝小乙帝小乙 （子姓，名敛，为殷商第十九任帝，前1352年-前1325年在位） ，是成汤之九世孙、帝祖丁之子、帝小辛之弟。
帝小乙六年 （前1347年） ，命世子武丁居于河内，向甘盘 （帝武丁时的贤臣，与傅说共同辅佐武丁，成就中兴之业） 学习。
帝小乙二十六年 （前1327年） ，古公亶父 （后稷之十二世孙，公刘之九世孙，周武王之曾祖父，武王灭商后将其追尊为太王） 自豳邑迁都于岐 （即岐下的周原，在今陕西岐山、扶风之间） ，改国号为周。
《史记·周本纪》载，古公亶父继续从事后稷、公刘的事业，积德行义，国人都拥戴他。戎狄的薰育族来进攻他，想得到他的财物，古公亶父就把财物给他们。不久薰育族又来侵扰，想得到他的土地和人民。人民都很愤怒，想奋起抵抗。古公说：“人民拥立君主，是希望他能造福大家。现在戎狄前来侵犯，无非是图谋我的土地和人民。人民归属于我，和归属于戎狄，有何区别呢？大家因为我的缘故去和戎狄打仗，我牺牲了人家的父子兄弟而做他们的君主，我实在不忍心这样做。”于是率领家众离开豳邑，渡过漆水、沮水，翻越梁山，定居于岐山脚下的周原。豳邑的全体百姓扶老携幼，来到周原重新归附于古公亶父。其他邻国听说古公之仁，也有很多人前来归从他。于是古公废除了戎狄的习俗，营建城

郭房舍，把民众分成不同的邑落定居下来。古公又设立了司徒、司马、司空、司寇、司士等五官，来管理各种事务。人民谱歌作乐，歌颂古公的功德 （即《诗经·鲁颂·閟宫》云“后稷之孙，实维太王。居岐之阳，实始翦商”是也） 。
帝小乙二十八年 （前1325年） ，小乙驾崩，其儿子武丁继位。
三、帝武丁帝武丁 （子姓，名昭，为殷商第二十任帝，庙号高宗，前1324年-前1266年在位） ，是成汤之十世孙、帝小乙之子。
帝武丁元年 （前1324年） ，武丁居丧，不言政事，以甘盘为相。
帝武丁三年 （前1322年） ，武丁除去丧服后，仍不言政事。武丁得到傅说 （音月） ，立其为相，总理百官，早晚向其求学。
《史记·殷本纪》载，帝武丁即位后，想重新振兴殷朝，但苦无良佐，于是三年不发表政见，政事交由冢宰决定，自己则下去考察民情。武丁夜里梦见得到一位圣人，名叫“说”。他按梦中所见到的形象来观察群臣百官，他们都不像说。于是就让百官到民间去寻找，终于在傅险 （地名，在今山西平陆县） 找到了说。这时说正在服劳役，在傅险修路。官员带他来见武丁，武丁说正是此人。武丁和他交谈，发现果真是位圣人，便破格任他为相，殷国于是大治。武丁就用傅险作为他的姓，称他为傅说。
帝武丁六年 （前1319年） ，有六个国家通过辗转翻译前来朝见。
帝武丁十二年 （前1313年） ，报祭 （古代祭礼之一，指报答恩德的祭礼） 上甲微 （商朝的先公之一，子姓，名微） 。
帝武丁二十五年 （前1300年） ，武丁之子孝己在放逐之地死去。据《帝王世纪·第四·殷商》载，当初，高宗武丁有个贤能的儿子，名叫孝己，其母早逝。高宗惑于后妻之言，将他流放而死，天下为之哀恸。
帝武丁二十九年 （前1296年） ，肜祭 （商朝祭祀的名称，指祭祀之后第二天又进行的祭祀） 太庙，有野鸡飞来。据《史记·殷本纪》载，帝武丁祭祀成汤，第二天，有只野鸡飞在鼎耳上鸣叫，武丁感到不吉祥。
祖己说：“君王不必担忧，先处理好国家政事。”接着祖己就告诉武丁说：“上天监督下民，审视他们的言行是否合乎正义。上天赐给人的寿命有长有短，并非成心让谁半道夭折。有的人不遵从道德，有错不改，等上天根据他的表现决定其寿命长短时，他才说怎么办，这是没有用处的。你就只管尽心为百姓做事，任何一个人都是上天的后代，你在祭祀时不要失礼、不要背道，这样你就不用惧怕有什么灾难降

临。”武丁于是修明政治，施行仁德，天下之人无不欢悦，殷朝又再度兴盛起来 （史称武丁盛世） 。
帝武丁三十二年 （前1293年） ，征伐鬼方 （古族名，为殷周西北境强敌。武丁伐之，在周的先人帮助下，历时三年才阻止其侵袭。西周时，仍经常侵扰周的边境。周以后不见于记载。） ，驻扎在荆地。
帝武丁三十四年 （前1291年） ，殷朝的军队攻克鬼方。氐、羌前来归顺。
帝武丁四十一年 （前1284年） ，周国的古公亶父生下儿子季历 （又称公季、王季，古公亶父之幼子，周文王之父） 。
帝武丁四十三年 （前1282年） ，殷朝的军队攻灭大彭 （即彭国，为陆终第三子彭祖的后裔，在今江苏徐州市） 。
帝武丁五十年 （前1275年） ，征伐豕韦氏 （古国名，在今河南滑县东南） ，取得胜利。
帝武丁五十九年 （前1266年） ，武丁驾崩，庙号高宗，其儿子祖庚继位。《今本竹书纪年·卷上·武丁》说：“武丁，是殷朝最仁德的君主。竭力推行王道，不敢有所懈怠，以美好的教化使殷朝安定和睦，全国从百姓到群臣，没有人对他怨恨不满。当时，殷朝的国土东不过长江、黄河，西不过氐、羌，南不过荆蛮，北不过朔方，而处处都有颂扬之声。被废弃的礼仪又重新树立，故庙号为高宗。”
四、帝祖庚帝祖庚 （子姓，名曜，为殷商第二十一任帝，前1265年-前1259年在位） ，是成汤之十一世孙、帝武丁之子，在位七年 （前1259年） 而驾崩，其弟祖甲继位。
五、帝祖甲帝祖甲 （亦称帝甲，子姓，名载，为殷商第二十二任帝，前1258年-前1226年在位） ，是成汤之十一世孙、帝武丁之子、帝祖庚之弟。
帝祖甲十二年 （前1247年） ，征伐西戎。冬季，祖甲从西戎返回。
帝祖甲十三年 （前1246年） ，西戎前来归顺。
帝祖甲二十四年 （前1235年） ，重新修订《汤刑》 （汤刑是商朝法律的总称，为纪念开国君主汤，故以汤为名）。
帝祖甲二十八年 （前1231年） ，周国的世子季历生下儿子姬昌 （即周文王，亦称西伯昌，姬姓，名昌，是周武王之父） 。姬昌是黄帝之十八世孙，后稷之十四世孙，其世系是：黄帝姬轩辕——玄嚣 （即少昊） ——

蟜极——帝喾——后稷 （姬姓，名弃，为周族始祖） ——不窋——鞠陶——公刘——庆节——皇仆——差弗——毁隃——公非——高圉——亚圉——公叔祖类 （又号太公） ——古公亶父 （又称周太王） ——季历 （又称公季、王季、周王季） ——姬昌。据《纲鉴易知录·卷二·商纪·祖甲》载，古公亶父的妃子太姜，生下少子季历，季历娶太任，皆是贤明的妇人。太任生姬昌，姬昌有圣人的祥瑞，古公说：“我的后代会有兴旺发达的人，这个人就是姬昌吧？”
这一年，古公亶父去世，其少子季历继位，是为公季。公季继续推行古公的治国之道，笃行仁义，诸侯都顺从他。据《纲鉴易知录·卷二·商纪·祖甲》载，古公有三个儿子：长子叫太伯；次子叫仲雍，又名虞仲；少子叫季历。太伯、虞仲知道古公欲立季历，以便传位给姬昌。古公病危，二人假借采药之名，于是去了荆蛮，当地的人民把他们当作国君来侍奉，国号叫句吴。
帝祖甲三十三年 （前1226年） ，祖甲驾崩，其儿子廪辛继位。《今本竹书纪年·卷上·祖甲》说：“祖甲以前曾生活在民间，即位之后，知道百姓的疾苦，因而能够爱护百姓，不敢侮慢鳏寡无依之人。其晚年时滥施刑罚，从而使远方各国离心离德，殷朝的国运又开始衰败。”
六、帝廪辛帝廪辛 （亦称冯辛，子姓，名先，为殷商第二十三任帝，前1225年-前1220年在位） ，是成汤之十二世孙、帝祖甲之子，在位六年 （前1220年） 而驾崩，其弟庚丁继位。
七、帝庚丁帝庚丁 （亦称康丁，子姓，名嚣，为殷商第二十四任帝，前1219年-前1199年在位） ，是成汤之十二世孙、帝祖甲之子、帝廪辛之弟，在位二十一年 （前1199年） 而驾崩，其儿子武乙继位。
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注(中华书局，2010年6月北京第1版)2.《竹书纪年》[梁]沈约注(上海涵芬楼影印天一阁刊本)3.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译(中华书局，2012年2月北京第1版)品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

先秦史话丨20.商朝（6）武乙射日奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
一、帝武乙帝武乙 （子姓，名瞿，为殷商第二十五任帝，前1198年-前1195年在位） ，是成汤之十三世孙、帝庚丁之子。
帝武乙元年 （前1198年） ，迁都于黄河以北。
帝武乙四年 （前1195年） ，武乙外出打猎，在河渭之间 （地区名，应在今陕西大荔一带黄河与渭水的夹角地区） 驾崩，其儿子太丁继位。

《史记·殷本纪》载，帝武乙无道，他制了个木偶，称它为天神。他与“天神”赌博，让旁人作评判。如果“天神”输了，武乙就侮辱它。武乙又制作皮囊，盛满血，仰弓射之，称作“射天”。武乙去河渭之间打猎时，被暴雷震死。其儿子帝太丁继位。
二、帝太丁帝太丁 （亦称文丁，子姓，名托，为殷商第二十六任帝，前1194年-前1192年在位） ，是成汤之十四世孙、帝武乙之子。
帝太丁元年 （前1194年） ，周公季历征伐燕京之戎 （上古居于山西太原一带的戎族部落。燕京为山名，即今山西省管涔山。） 。
帝太丁三年 （前1192年） ，太丁驾崩，其儿子帝乙继位。
三、帝乙帝乙 （子姓，名羡，为殷商第二十七任帝，前1191年-前1155年在位） ，是成汤之十五世孙、帝太丁之子。
帝乙元年 （前1191年） ，由于周公季历攻克了始呼、翳徒之戎，帝乙任命季历为牧师，赐予他用于祭祀的酒器圭瓒，以及用黑黍和郁金香草酿造的用于祭祀降神的酒秬鬯。
帝乙七年 （前1185年） ，周公季历去世，其世子姬昌 （亦称西伯昌、周文王） 继位。
关于季历之死，另一种说法是，季历接连攻克始呼之戎、翳徒之戎后，周国的崛起让帝文丁 （即帝太丁） 感到不安，文丁于是杀了季历。如《古本竹书纪年·殷纪》说：“文丁杀季历”。
帝乙十二年 （周西伯昌五年，即前1180年） ，周西伯昌治理岐周 （周国起初在岐山建国，故以岐或岐周为周代称） ，施行仁政。据《纲鉴易知录·卷二·商纪·帝乙》载，西伯昌在野外行走，见到枯骨，命人将它们掩埋。有官吏说：“这些枯骨是没有主人的。”西伯说：“拥有天下者是天下之主，拥有一国者是一国之主。我就是它们的主人。”于是将它们埋葬了。天下之人听说后，感叹道：“西伯的恩泽，惠及枯骨，何况是人呢！”西伯笃行仁义、尊敬老人、慈爱少年、礼贤下士，为了接待士人经常中午都顾不上吃饭，士人因此都归附他。太颠、闳夭、散宜生、鬻子 （即鬻熊，楚国开国之君熊绎的曾祖父） 、辛甲，皆前去归附西伯。
这一年，凤凰在岐山 （地名，在今陕西岐山县东北，为周族发祥地） 鸣叫。
帝乙十五年 （周西伯昌八年，即前1177年） ，西伯昌卧病在床，五日后岐周发生地震，东西南北都不超出都邑的边界。西伯说：“上天出现妖邪之象，是为了惩罚有罪之人。遵循前人之德，改善自己的行为，就可免灾了吧？”不久就痊愈了。
帝乙二十三年 （周西伯昌十六年，即前1169年） ，西伯昌生下儿子姬发 （即周武王，姬姓，名发，是周朝的创建者） 。
《史记·管蔡世家》载，武王同母兄弟共有十人。母亲叫太姒，是文王姬昌的正妃。太姒的长子叫伯邑考，次子是武王姬发，三子是管叔鲜，四子是周公旦，五子是蔡叔度，六子是曹叔振铎，七子是成叔武，八子是霍叔处，九子是康叔封，十子是冉季载。冉季载最小。武王同母兄弟十人中，唯武王姬发、周公旦贤能，常在文王左右辅佐文王，故而文王舍弃伯邑考而立姬发为太子。等到文王驾崩，姬发继位，是为周武王。
《左传·僖公二十四年》说：“管、蔡、郕、霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇等十六国，都是文王儿子的封国。”现将姬昌诸子的情况简介于下：伯邑考：姬昌嫡长子，姬姓，名考，在武王灭商之前就已去世。相传伯邑考在商朝作人质，为纣王驾车，纣王将他烹杀，制成肉羹赐予姬昌。
周武王：姬昌嫡次子，姬姓，名发，继姬昌而为西伯，后来伐纣灭商，成为周朝的开国之君。
管叔鲜：姬昌嫡三子，姬姓，名鲜，武王克商后被封于管 （国名，在今河南郑州） ，故称管叔鲜。与蔡叔度、霍叔处并称为周初三监，以监视武庚及殷遗民。武王死后，成王年幼继位，周公旦代摄国政。管叔鲜与蔡叔度怀疑周公旦将不利于成王，于是伙同武庚作乱，史称三监之乱。周公旦奉成王之命东征，经过三年才平定叛乱，将管叔鲜诛杀，管国就此灭亡。
周公旦：姬昌嫡四子，姬姓，名旦，因采邑在周 （在今陕西岐山县东北） ，故称周公旦，因谥号为文，又称为周文公。武王克商后，周公旦受封于鲁 （国名，在今山东曲阜） ，但他仍然留朝执政，另派长子伯禽 （姬姓，名禽，尊称禽父） 赴鲁就封。
鲁国，侯爵，公元前249年 （即鲁顷公二十四年） ，被楚考烈王所灭，这是后话。周公旦死后，次子君陈 （姬姓，名陈） 继承了周公的采邑，史称周平公，其后代世为周公。
蔡叔度：姬昌嫡五子，姬姓，名度，武王克商后被封于蔡 （国名，在今河南上蔡西南） ，故称蔡叔度。蔡叔度为周初三监之一，后来参与三监之乱，周公旦平乱后将他流放而死。其子蔡仲 （姬姓，蔡氏，名胡） 改过，周公旦封之为侯，恢复蔡国。
蔡国，侯爵，公元前447年 （即蔡侯齐四年） ，被楚惠王所灭。
曹叔振铎：姬昌嫡六子，姬姓，名振铎，武王克商后被封于曹 （国名，在今山东定陶西南） ，故称曹叔振铎。曹国，伯爵，

公元前487年 （即曹伯阳十五年） ，被宋景公所灭。
成叔武：姬昌嫡七子，姬姓，名武，武王克商后被封于郕 （国名，在今山东宁阳东北） ，故称成叔武，亦作郕叔武。郕国，伯爵，公元前408年被齐国所灭。
霍叔处：姬昌嫡八子，姬姓，名处，武王克商后被封于霍 （国名，在今山西霍州西） ，故称霍叔处。霍叔处为周初三监之一，后来参与三监之乱，周公旦平乱后将他贬为庶人，三年后恢复封国。霍国，伯爵，公元前661年被晋国所灭。
康叔封：姬昌嫡九子，姬姓，名封，原食采于康 （地名，在今河南禹州西北） ，故称康叔封。周公旦平定三监之乱后，将武庚诛杀，把武庚统治的殷遗民分为二部。一部封给微子启，让其代替武庚，继承殷祀，国号为宋 （在今河南商丘） 。另一部封给康叔，在旧殷王畿之地建立卫国 （在今河南淇县） ，故康叔封又称作卫康叔。卫国，侯爵，公元前209年时，卫君角被秦二世废为庶人，卫国遂亡。卫国是周朝诸侯国里享国最久的国家。
冉季载：姬昌嫡幼子，姬姓，名载。武王克商后分封诸侯，因姬载年幼，故没有受封。周公旦平定三监之乱后，将他封于聃 （国名，在今河南开封） ，故称聃季载，亦作冉季载。聃季载在周成王时任司空，为三公之一，但他死后，其后代不见记载。聃国与郑国为邻，大约在鲁桓公或鲁庄公时亡于郑国。
郜叔：姬昌庶子，姬姓，受封于郜 （国名，在今山东成武县东南） ，故称郜叔。郜国，子爵，春秋时为宋国所灭，为宋邑，后属鲁。
雍叔：姬昌庶子，姬姓，受封于雍 （国名，在今河南焦作市西） ，故称雍叔，亦作雍伯。雍国，伯爵，大约在春秋中期被晋国所灭。
毛叔郑：姬昌庶子，姬姓，名郑，武王克商后被封于毛 （国名，在今陕西岐山、扶风一带，后东迁至今河南宜阳县境） ，故称毛叔郑。毛国，伯爵，公元前516年被秦国所灭。
滕错叔：姬昌庶子，姬姓，名绣，受封于滕 （国名，在今山东滕州西南） ，故称滕错叔、滕叔绣。滕国，侯爵。据《古本竹书纪年》载，公元前415年 （晋烈公元年、越王朱勾三十四年） ，滕国被越国所灭。
毕公高：姬昌庶子，姬姓，名高，武王克商后被封于毕 （国名，在今陕西咸阳东北） ，故称毕公高。毕国，公爵，在春秋初期被西戎所灭，毕公高的后裔毕万则投奔了晋国。公元前661年，毕万因随晋献公消灭霍、耿、魏三国有功，被晋献公赐予魏地，并被任命为大夫。毕万的后人遂以魏为氏，其十世孙魏斯 （即魏文侯） 建立了魏国。魏国是战国七雄之一。
原叔：姬昌庶子，姬姓，受封于原 （国名，在今河南济源） ，故称原叔。原国，伯爵。公元前635年，晋文公围攻原国，原国人因晋文公守信而主动投降。原国灭亡后，晋文公将原国国君原伯贯 （姬姓，原氏，名贯） 迁到冀地 （在今山西河津东北），而任命赵衰为原大夫。
酆叔：姬昌庶子，姬姓，受封于酆 （国名，在今陕西户县东） ，故称酆叔。酆国，侯爵。据《今本竹书纪年》载，周成王十九年 （即公元前1097年） ，酆侯被成王废黜，因酒而亡国。
郇叔：姬昌庶子，姬姓，受封于郇 （国名，在今山西临猗县西南） ，故称郇叔。郇国，伯爵，春秋时期被晋武公所灭。
帝乙二十四年 （周西伯昌十七年，即前1168年） ，命西伯昌抵御昆夷 （古族名，与薰育、畎夷、串夷、猃狁为同族之称，而薰育一名较早，居地在周之西北，西起汧陇，东至山西太行山一带） ，防备猃狁 （古族名，居于周之西北，为周之劲敌，与薰育为同族） 。
帝乙三十七年 （周西伯昌三十年，即前1155年） ，帝乙驾崩，其儿子辛继位。据《史记·殷本纪》载，帝乙的长子叫微子启（子姓，名启，受封于微，子爵，故称微子启。因见商朝将亡，数谏纣王不听，遂出走。周武王灭商时降周。周公旦平定三监之乱后，以微子启代替武庚奉守商祀，封于宋，为宋国第一代国君，故又称宋微子。） 。微子启的母亲地位卑贱，微子启因而不能继承帝位。帝乙的少子叫辛，辛的母亲是正后，所以辛是帝乙的继承人。帝乙驾崩，辛继位，是为帝辛，天下称之为纣。
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注(中华书局，2010年6月北京第1版)3.《竹书纪年》[梁]沈约注(上海涵芬楼影印天一阁刊本)4.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译(中华书局，2012年2月北京第1版)品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

先秦史话丨21.商朝（7）殷纣亡国奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
帝纣 （亦称帝辛、商纣王、殷纣王，子姓，名辛，一名受，一名受辛，为殷商第二十八任帝，前1154年-前1122年在位），是成汤之十六世孙、帝乙之子。
帝纣天资聪明，动作敏捷，而且力气过人，能徒手与猛兽格斗。他的智慧足以拒绝谏言，他的辩才足以文过饰非。他喜欢在大臣面前夸耀，凭着自己的声望抬高自己，认为别人都在自己之下。
帝纣生性骄奢，嗜酒好色，即位之初就制作了象牙筷子，箕子叹息道：“今天使用象牙筷子，以后必然要使用玉杯。使用了玉杯和象牙筷子，必将食用熊掌、豹胎，接着在其它方面也会贪图享受。君王满足了自己的私欲，但天下却危殆了！”

帝纣元年 （周西伯昌三十一年，即前1154年） ，任命九侯、周侯 （即西伯昌） 、邘侯 （亦作鄂侯） 为三公。
帝纣四年 （周西伯昌三十四年，即前1151年） ，在黎国 （国名，亦作耆、饥、犁，子姓，在今山西长治西南） 举行田猎，东夷背叛了他。
帝纣六年 （周西伯昌三十六年，即前1149年） ，西伯昌初次在毕 （地名，在今陕西咸阳市东北） 举行禴祭 （祭名，指夏祭或春祭） 。
帝纣八年 （周西伯昌三十八年，即前1147年） ，帝纣讨伐有苏氏 （商朝诸侯国名，相传为祝融之后，己姓，在今河南武陟东） ，有苏氏将妲己献给他。妲己受到宠幸，帝纣对她惟命是从。妲己喜欢的人就得到富贵，妲己厌恶的人就受到诛杀。这时帝纣又让师涓 （即师延，帝纣时的乐师，曾为帝纣作新声靡靡之乐，周武王克商后，师延抱其乐器东奔，投入濮水而死） 创作了北鄙之音《朝歌》和北里之舞，这些都是靡靡之乐。帝纣营建了鹿台 （在商都朝歌附近） ，其中建有琼室玉门，鹿台有三里之宽，千尺之高，用了七年才建成。帝纣加重赋税来充实鹿台的钱库，充盈钜桥 （在今河北曲周县东北，一说在今河南浚县西） 的粮仓。又多方收集狗马奇物，充塞宫室。接着又扩建沙丘 （离宫名，在今河北平乡东北，战国时赵武灵王饿死于此，后来秦始皇东巡时又死于此） 的园林亭台。帝纣把许多乐工戏子聚到沙丘来，以酒为池，悬肉为林，男女在其间裸体相逐。他在宫中设立九市，经常通宵达旦地饮酒作乐。这时诸侯中有人背叛了他，妲己认为这是因为刑罚太轻，不能立威。于是加重了刑罚，制作熨斗，用火烧热，使人举着它，手立即被烫烂。又制作铜柱，在铜柱上涂满油膏，把铜柱置于炭火之上，让有罪之人在上面行走，足底打滑就会坠入火中，帝纣与妲己一同观看，很是快乐，将这种刑罚称为炮烙之刑。天下之人既恐惧又怨恨。
帝纣十一年 （周西伯昌四十一年，即前1144年） ，九侯被施以醢刑 （古代的一种酷刑，指将尸体剁成肉酱） 。鄂侯强谏，又被施以脯刑 （帝纣时的一种酷刑，即把人杀死晾成肉干） 。西伯昌被囚于羑里 （地名，在今河南汤阴县北） 。据《史记·殷本纪》载，帝纣任命西伯昌、九侯、鄂侯为三公。九侯有个女儿，长得漂亮，献给了纣。九侯之女不喜欢淫荡，帝纣恼怒，将她杀了，并把九侯处以醢刑。鄂侯为九侯争辩，言辞激烈，纣又将鄂侯处以脯刑。西伯昌听说后，暗自叹息。崇侯虎 （帝纣时的诸侯，封于崇，在今陕西户县东） 知道了，就报告给了纣，纣将西伯囚于羑里。
帝纣十二年 （周西伯昌四十二年，即前1143年） ，西伯昌在羑里推演《周易》。
帝纣十三年 （周西伯昌四十三年，即前1142年） ，西伯昌被囚禁在羑里，闳夭等人很担忧，就设法找来有莘氏的美女、骊戎的带花纹的骏马、有熊氏的九套车马，以及其它珍玩之物，通过帝纣的宠臣费仲 （嬴姓，费昌之后裔，为诸侯，受纣宠信，周武王伐纣时，在牧野将其擒杀） ，将它们进献给帝纣。帝纣大悦，说道：“仅美女这一物就足以释放西伯了，何况有这么多宝物呢！”于是赦免了西伯，赐给他弓矢斧钺，使西伯有征伐之权。帝纣又说：“谮害西伯者，是崇侯虎。”西伯于是献出洛水以西的土地，请求废除炮烙之刑。帝纣答应了他。
帝纣释放西伯昌之后，任用费仲主持国政。费仲善于奉承，贪财好利，殷人不愿与之亲近。帝纣又任用恶来 （嬴姓，秦国的先祖蜚廉之子，以勇力而闻名，常进谗言毁谤诸侯，周武王伐纣时被杀） 。恶来善于谗毁别人，诸侯们因此与纣愈加疏远。
帝纣十四年 （周文王受命元年，即前1141年） ，西伯昌 （即周文王） 从羑里放归后，悄悄行善，诸侯都来请他裁决争端。当时虞 （商末周初诸侯国，在今山西平陆县北） 、芮 （周文王时建立的诸侯国，姬姓，伯爵，在今陕西大荔朝邑城南，公元前640年为秦穆公所灭） 两国的人有了纠纷，不能裁决，就到周国来。进入周国的国境，看到耕地的人互让地界，民俗都对年长者谦让。虞、芮之人还未见到西伯，就都惭愧了，相互说道：“我们所争的，正是周人所感到羞耻的，何必去见西伯呢，只不过是自取其辱而已。”于是返回，互相谦让而去。诸侯听说了，说道：“西伯大概就是那承受天命的君王。”
帝纣十五年 （周文王受命二年，即前1140年） ，周文王得到吕尚 （姜姓，吕氏，名尚，字牙，故又称作姜尚、吕

望、太公望、师尚父、姜子牙、姜太公等，辅佐武王伐纣，灭商后受封于齐国，为齐国的开国之君） ，任命为太师。
太公望吕尚，是东海人 （东海，约当今山东之东南部、江苏之东北部一带） 。其先祖曾经担任四岳之职，辅佐大禹平治水土，立有大功。在虞舜、夏禹的时候被封于吕 （古国名，一作甫，姜姓，在今河南南阳市西，春秋初年被楚所灭） ，有的被封在申 （古国名，姜姓，在今陕西、山西之间，周宣王时一部分南迁于谢，故城在今河南南阳北，春秋时被楚文王所灭） ，姓姜。夏商之时，申、吕两地的人，有的旁系子孙继续受封，有的沦为庶人，吕尚就是他们的后裔。他本姓姜，后来以其封邑为姓，所以叫吕尚。
吕尚曾经很穷困，年老了，想借钓鱼的机会求遇文王。文王将要外出打猎，占卜说：“所获的，非龙非螭 （音吃，无角之龙） ，非虎非罴 （熊的一种，俗称人熊） ，而是霸王之辅。”于是文王出猎，果然在渭水北岸遇见了吕尚，与他交谈后大悦，说道：“我的先君太公说过：‘定会有圣人来周国，周国因此而兴盛。
’你就是那圣人吧？我的太公盼望你很久了。”故称吕尚为“太公望”，用车载着他一起回来，立为太师。
有人说，吕尚博学识广，曾侍奉过帝纣。帝纣无道，就离开了。他游说诸侯，没有遇到知音，最终往西归附了文王。有人说，吕尚是位处士，隐居于海滨。文王被囚在羑里，散宜生、闳夭素知吕尚贤能而召请他。吕尚也说：“我听说文王贤明，又善于礼敬老人，何不去他那里？”他们三人为文王寻求美女奇物，献给帝纣，以赎回文王。文王得以出狱，返回周国。关于吕尚归周的说法虽然不同，但都认为他做了文王和武王的太师。
周文王从羑里脱身回国后，与吕尚暗中谋划修明德政以倾覆商朝，这些事大多是用兵的谋略与奇计，所以后世谈论用兵与周朝的阴谋权术都推崇吕尚是最早的谋划者。文王为政公平，在他裁决虞芮两国的争端后，诗人称他为承受天命的文王。文王讨伐崇国、密须、犬夷，大规模地营建丰邑 （原为商朝崇国的都城，文王灭崇后建都于此，故址在今西安市西南之沣河西岸） 。天下三分，其中二分归周所有，太公吕尚的计谋居多。
这一年，周文王讨伐犬戎 （古族名，古戎人的一支，即畎戎，居于泾渭流域，今陕西省彬县、岐山一带） 。
帝纣十六年 （周文王受命三年，即前1139年） ，周文王讨伐密须 （国名，亦称密国，在今甘肃灵台县西。原为商朝方国，姞姓，周文王灭之，以封姬姓，后又为周共王所灭。） 。
《帝王世纪·第五·周》载，文王问太公吕尚：“我欲用兵，该讨伐谁？”太公说：“密须氏对我们有疑虑，可先讨伐它。”管叔鲜说：“不可！密须之君是天下的明君，伐之不义。”太公说：“臣听说，先王讨伐悖逆的国家，而不讨伐顺从的国家；讨伐地势险峻的国家，而不讨伐易于攻取的国家。”文王说：“很好。
”于是讨伐密须。密须之人捆缚其国君，前来归顺文王。
帝纣十七年 （周文王受命四年，即前1138年） ，周文王打败饥国 （亦作耆国、黎国，子姓，在今山西长治西南）。周文王从羑里放归后，就暗中修德行善，诸侯大多背叛帝纣而来归附文王。文王的势力越来越强，而帝纣的权威则逐渐削弱。王子比干 （帝纣的叔父，子姓，比氏，名干，因直言劝谏而被帝纣剖心） 劝谏，帝纣不听。商容 （商末贤人，原为商典乐之官，知礼容，故名商容，被帝纣弃置不用，隐于太行山中，武王克商后在其闾建立表木，以彰其贤） 是位贤者，百姓们爱戴他，帝纣却将他废弃不用。及至文王讨伐饥国，灭亡了它，帝纣的大臣祖伊 （祖己之后裔，帝纣的贤臣） 听说后，担心周国的势力无法控制，就跑去报告帝纣说：“上天已经结束了我们殷朝的国运，贤人和神龟，都认为我们没有好兆头了。不是先王不保佑我们这些后人，只是因为君王荒淫无道而自绝于天，所以上天抛弃了我们。你让民众不得安宁，没有饭吃，你既不了解上天的意旨，又不遵循国家的常法。如今我们的民众没有不希望殷朝灭亡的，他们说：‘上天为什么不显示威灵，殷王的死期为什么还不到来？’现在君王打算怎么办呢？”帝纣说：“我生而为天子，不就是承受天命吗！”祖伊返回，说道：“帝纣已经无法规劝了。”
帝纣十八年 （周文王受命五年，即前1137年） ，周文王讨伐邘国 （古国名，一作于。在今河南沁阳市西北。殷纣时鄂侯所居，周武王封子邘叔于此） 。
帝纣十九年 （周文王受命六年，即前1136年） ，周文王讨伐崇国 （商末崇侯虎之封地，在今陕西户县东，为周文王所灭） ，因而营建丰邑 （又称丰京，亦作酆。与镐京同为西周都城。周武王迁都镐京后，丰京遂成行都，但仍为西周的政治、文化中心。） ，将都城迁到丰邑。

帝纣二十年 （周文王受命七年，即前1135年） ，周文王去世，其世子姬发 （史称西伯发、周武王，姬姓，名发）继位。
帝纣二十一年 （周武王元年，即前1134年） ，武王即位后，以吕尚为太师，四弟周公旦为宰辅，庶弟召公奭、毕公高等人在身边辅佐，遵循文王的遗业。
帝纣二十七年 （周武王七年，即前1128年） ，周武王的王后邑姜，是吕尚之女，非常贤淑，她站立时从不歪斜身子，坐着时从不伸开双腿，生气时从不疾言厉色。这一年，邑姜生下了长子姬诵 （即周成王，姬姓，名诵） 。
《左传·僖公二十四年》载：“邘、晋、应、韩等四国，都是周武王儿子的封国。”现将武王诸子的情况简介于下：周成王：武王嫡长子，姬姓，名诵，或作庸。武王克商后，在位七年而崩。成王年幼继位，由叔父周公旦摄政。管叔鲜、蔡叔度怀疑周公旦欲篡夺王位，与殷纣之子武庚联合作乱。周公旦率军东征，历经三年，平息叛乱，诛杀武庚和管叔鲜，流放蔡叔度，又东伐淮夷及奄，命召公奭在洛邑 （今河南洛阳） 兴建东都，以镇抚东方，并安置殷遗民。周公旦摄政七年后，还政于成王。
唐叔虞：武王嫡次子，姬姓，名虞，字子于。成王时，唐国 （即刘累后裔之唐国，在今山西翼城西） 作乱，被周公旦攻灭，将姬虞封于唐，故称唐叔虞。其子姬燮继位后，因所居在晋水旁，改国号为晋，故又称晋唐叔。晋国，侯爵。公元前453年，晋国大夫赵襄子、韩康子、魏桓子共灭智氏而三分其地，从此晋国的领地也几乎尽入三家，晋国名存而实亡。公元前349年，晋静公被杀，晋国灭亡。
邘叔：武王庶子，姬姓，名诞，受封于邘 （国名，一作于，在今河南沁阳市西北，原为殷纣时鄂侯所居之地） ，故称邘叔。邘国，侯爵，春秋初期被郑国所灭。
应叔：武王庶子，姬姓，名达，受封于应 （国名，在今河南鲁山县东） ，故称应叔。应国，侯爵，大约亡于东周初期。
韩叔：武王庶子，姬姓，受封于韩 （国名，在今山西河津市东北，一说在今陕西韩城市南） ，故称韩叔。韩国，侯爵。据《今本竹书纪年》载，周平王十四年 （即公元前757年） ，韩国被晋国所灭。
帝纣三十一年 （周武王十一年，即前1124年） ，周武王在毕 （地名，在今陕西咸阳东） 祭祀文王，到东方阅兵，到达盟津 （即孟津，古黄河渡口，在今河南孟津县东、孟州市西南） 。武王用木头做了文王的灵牌，用车载着，供在中军帐中。武王自称“太子发”，宣称是奉文王的旨意来讨伐，不敢自行决断。于是昭告司马、司徒、司空等各种官员：“大家都要严肃谨慎，切实努力！我本是无知之人，只因先祖有德行，所以我继承了先人的功业。现在已制定了赏罚制度，来确保完成祖先的功业。”于是起兵。师尚父 （即吕尚） 号令道：“集合你们的兵众，整理好你们的船只，迟到者斩。”武王渡黄河，船到中流，有白鱼跳到武王的船上，武王俯身拾起用来祭天。渡过黄河后，有一团火自天而降，落在武王居住的屋顶上，变成乌鸦的形状，颜色赤红，啪啪作响。这时，未经过事先约定而会集到盟津的诸侯有八百个。诸侯都说：“可以讨伐帝纣了。”武王说：“你们不知天命，还不可以伐纣。”于是班师回去了 （史称“盟津观兵”） 。
帝纣三十二年 （周武王十二年，即前1123年） ，微子启 （帝纣之庶兄，子姓，名启，受封于微，在今山西潞城东北，爵位为子爵，故称微子启） 劝谏，帝纣不听，于是离去。箕子 （帝纣之诸父，一说为帝纣之庶兄，子姓，名胥余，受封于箕，在今山西太谷县东，爵位为子爵，故称箕子，又称箕伯、箕仁） 劝谏，被帝纣囚禁，便佯装发狂去做了人家的奴隶。比干 （帝纣之诸父，子姓，名干，受封于比，在今山东淄博市一带，故称比干，又称王子比干、干叔） 固执强谏，被帝纣处死。《论语·微子篇》称他们三人为“殷之三仁”。
帝纣三十三年 （周武王十三年，即前1122年） ，帝纣杀了王子比干、囚禁了箕子之后，更加昏乱暴虐了，太师疵、少师彊于是抱着他们的乐器投奔周国。周武王因此遍告诸侯说：“殷朝犯下重罪，不可不全力讨伐。”于是遵循文王遗志，率领战车三百辆，虎贲之士三千人，披甲之士四万五千人，东进伐纣。十二月戊午日，全军渡过盟津，诸侯都来会合。武王说：“要勤勉努力，不能懈怠！”于是作了《泰誓》，向众人宣告道：“现在殷王纣听信妇人之言，自绝于天，毁坏天地人的正道，疏远了同祖兄弟。他废弃先祖创制的乐曲，谱写淫荡的曲调，以此扰乱雅正的音乐，去取悦妲己。所以我姬发要恭敬地执行上天

的惩罚。各位努力吧，这样的讨伐不会有第二次，更不会有第三次！”
二月甲子日清晨，武王很早就来到商都郊外的牧野，进行誓师。武王左手拿着黄钺，右手握着白牦牛尾装饰的大旗，用来指挥。“辛苦了，远道而来的西土之人！”武王说道，“啊！各国的君主，司徒、司马、司空，亚旅、师氏，千夫长、百夫长，以及庸 （国名，在今湖北竹山县西南，公元前611年被秦、楚、巴三国所灭） 、蜀 （古族名兼国名，为颛顼之后裔，在今四川成都一带，周武王时曾参加伐纣，西周中期后其首领蚕丛始称蜀王，公元前316年为秦所灭） 、羌 （古族名，约在今甘肃庆阳西北） 、 髳 （古族名，旧说即旄牛种、越嶲夷，居今四川汉源、冕宁；一说参加武王伐纣的髳国，在今重庆） 、微 （古族名，居今四川彭山，一说在今陕西眉县） 、纑 （古族名，约在今湖北宜城西南） 、彭 （古族名，约在今湖北房县、谷城之间） 、濮 （古族名，约在今湖北房县西南） 八国的人们，举起你们的戈，排好你们的盾，竖起你们的矛，你们听我宣誓。”武王接着说道：“古人说过：‘母鸡不报晓。母鸡报晓，家道萧索。’现在殷王纣只听信妇人之言，自动废弃对先祖的祭祀，不答谢神灵，昏乱地抛家弃国，弃置同祖兄弟不用，反而推崇、任用从四方逃来的罪人，让他们暴虐百姓，让他们在商国为非作歹。如今我姬发恭敬地执行上天对商国的惩罚。今日作战，前进不能超过六步、七步，就停下来整齐队伍。努力吧，战士们！刺击不要超过四下、五下、六下、七下，就停下来整齐队伍。努力吧，战士们！大家要勇往直前，如虎如罴，如豺如螭。在商郊作战，不要杀害投降的殷人，让他们为我们西方人服役。努力吧，战士们！如果你们不努力，就会受杀戮之刑。”誓师完毕，诸侯的军队聚集起来，有战车四千辆，列阵于牧野。
帝纣听说武王攻来，也发兵七十万人来抵御武王。武王派师尚父 （即吕尚） 与百名勇士挑战，再用大部队冲击帝纣的军队。帝纣的军队虽然人多，但皆无战心，盼着武王赶快攻来。他们临阵倒戈，为武王开路。武王驱车进击，纣兵皆溃，背叛了帝纣。帝纣逃走，退入城中，登上鹿台，穿上宝玉衣，自焚而死。武王手持大白旗指挥诸侯，诸侯都向武王参拜，武王拱手作揖回谢诸侯，诸侯都服从他。武王来到商都，城中的百姓都在郊外迎接。于是武王派群臣告诉商国的百姓说：“上天降下福祥！”商人再次跪拜叩头，武王以礼答拜。接着就进城，来到帝纣自焚的地方。武王亲自用箭射他，射了三箭之后下车，又用轻吕剑刺他，然后用黄钺斩下帝纣的头颅，悬挂在大白旗的旗杆上。接着又来到帝纣的两个宠妾那里，她们已经上吊自杀。武王又向她们射了三箭，以剑刺击，用玄钺 （铁制的黑色大斧） 斩下她们的头颅，悬挂在小白旗的旗杆上。武王做完这些事情，便返回到军中。
第二天，清除道路，修缮社庙和帝纣的宫室。到了预定的时间，一百名士兵扛着云罕旗走在前面。武王的弟弟曹叔振铎为武王推着常车，周公旦手持大钺，毕公高手持小钺，在左右夹辅着武王。散宜生、太颠、闳夭皆执剑护卫武王。进入社庙，武王站在社坛南面大部队的左边，左右护卫的人都跟随着他。毛叔郑端着明水，康叔封铺好草垫，召公奭进献彩帛，师尚父牵着祭祀用的牲畜。尹佚宣读策书祝文：“殷的末代子孙纣，废弃先王的美德，轻慢神祇不去祭祀，祸害商邑的百姓，其昭彰显著的罪恶，已经被天皇上帝闻知了。”于是武王再次跪拜叩头，说道：“禀承天命，革除殷朝的政权，接受上天圣明的旨令。”武王又再次跪拜叩头，然后退出。
武王打败帝纣、杀了妲己之后，释放了被囚的箕子，重修了比干的坟墓，表彰了商容居住的里巷。封帝纣之子武庚，让他继承殷朝的祭祀，并责令他施行盘庚之政。殷民大悦。于是周武王即天子之位。夏朝、商朝的天子皆称“帝”，而武王的后代降低了称号，改称“王”。武王封殷朝的后代为诸侯，从属于周。周武王驾崩后，武庚与管叔鲜、蔡叔度作乱，周成王命周公诛灭了他们，而把微子封在宋国，以继续殷朝的祭祀。
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注(中华书局，2010年6月北京第1版)3.《竹书纪年》[梁]沈约注(上海涵芬楼影印天一阁刊本)4.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译(中华书局，2012年2月北京第1版)

品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

先秦史话丨22.商朝（8）殷末三仁奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
《论语·微子》篇说：“微子离帝纣而去，箕子被帝纣囚为奴隶，比干进谏被帝纣杀死。孔子说：‘殷朝有三个仁人。’”因此，微子、箕子和比干被称为殷末三仁。
一、微子

微子，子姓，宋氏，名启，是殷王帝乙的长子，帝纣的庶兄。
帝纣即位后，昏庸不明，荒淫无道，微子多次劝谏，帝纣不听。
等到祖伊得知西伯昌修明德政，灭了耆国，害怕灾祸降临，就把这件事告诉了帝纣。帝纣说：“我生下来，不是有天命吗？西伯昌能把我怎样呢！”
这时微子估计帝纣无论如何也不会接受劝谏，想以死殉国，或者离开帝纣，但拿不定主意，就去问太师疵 （太师，官名，乐工之长） 、少师彊 （少师，官名，乐官太师之佐） ，说道：“殷朝不修德政，不能治理四方的百姓。我们的祖先成汤过去成就了丰功伟业，但是帝纣沉湎于酒色，听信妇人之言，败坏了成汤的德业。如今殷朝的百姓无论大人小孩都喜欢草野盗窃，犯法作乱，朝中的卿士相互仿效，不遵法度，都有罪恶，他们的爵禄无法正常维持下去。百姓于是纷纷并起，互为仇敌。现在殷朝将要灭亡了！就像渡河找不到岸边。殷朝的灭亡，指日可待。”微子又说道：“太师、少师，我是出走避难呢，还是留下来保卫国家使它免遭灭亡？现在你们不指教我，如果我陷入不义，那将怎么办呢？”太师说：“王子啊，上天降下灾祸，要灭亡殷国，帝纣竟然不惧天威，不听从长老的劝告。而殷朝的百姓呢，竟敢亵渎天地神祇。
如果你留下来，能够治理好国家，即使身死又有何恨？但如果你死了，国家还是得不到治理，那还不如离去。”微子于是就出国逃亡了。
后来周武王讨伐帝纣，灭亡了殷朝，微子就持着殷朝的祭器来到武王军门前，他袒露上身，反绑双手，让人在左边牵着羊，在右边拿着茅，跪着前行，求告武王。于是武王释放了微子，恢复了他原来的爵位。武王又封帝纣的儿子武庚，让他承继殷朝的祭祀，并且派三弟管叔鲜、五弟蔡叔度、八弟霍叔处去辅佐武庚，史称周初三监。
周武王驾崩后，周成王年少，由武王的四弟周公旦代理朝政，执掌政权。管叔鲜、蔡叔度怀疑周公旦有二心，于是与武庚一起作乱，想袭击成王和周公旦。周公旦奉成王之命率军东征，诛杀了武庚和管叔鲜，流放了蔡叔度，把霍叔处贬为庶人，于是命微子启代替武庚，把微子启封在宋国，以继续殷朝的祭祀。

微子启去世，立其弟衍为宋君，是为微仲。微仲死后，宋国又传了三十二位君主，于公元前286年被齐、楚、魏三国联手所灭。
二、箕子箕子，子姓，名胥余，是帝纣之 诸父，一说为帝纣之庶兄。
帝 纣开始使用象牙筷子时，箕子叹息道：“他使用了象牙筷子，就必然要使用玉杯；使用了玉杯，就必然想要远方的奇珍异宝，来供自己享用。于是又要开始追求车马宫室的奢华，国家将不可振兴了。”
帝纣淫佚无度，箕子进谏，帝纣不听。有人说：“可以离去了。”箕子说：“做人臣的劝谏君王，因为君王不听就离开，这是彰扬君王的过失，让自己取悦于百姓，我不忍心这样做。”箕子于是披散头发，假装癫狂，去做奴隶。从此隐居起来，通过弹琴来抒发自己内心的愤懑，所以他流传下来的曲子叫《箕子操》。
武王灭了殷朝后，去访问箕子。武王说：“哎呀！上天荫庇安定下界百姓，使他们和睦相处，我不知道如何制定那些管理百姓的常理。”箕子回答道：“从前鲧堵塞洪水，搅乱了五行秩序，天帝于是震怒，不给他《洪范九畴》 （洪，大也；范，规范也；‘洪范九畴’就是‘九类治国大法’） ，常理法度因此而被败坏。鲧被处死后，禹继承鲧的事业而兴起。天帝赐给禹《洪范九畴》，常理法度便有了秩序。”
箕子接着陈述了《洪范九畴》。第一是五行，即水、火、木、金、土。水的特性是润下 （向下湿润） ，作咸味；火的特性是炎上 （向上燃烧） ，作苦味；木的特性是曲直 （可曲可直） ，作酸味；金的特性是从革（顺从人意而改变形状） ，作辛味；土的特性是稼穑 （可以耕种和收获庄稼） ，作甘味。第二是五事，即貌（仪容） 、言 （语言） 、视 （观察） 、听 （倾听） 、思 （思想） 。仪容要恭敬，仪容恭敬就会严肃；语言要正确，语言正确就能治理国家；观察要明晰，观察明晰就能辨别善恶；倾听要聪敏，倾听聪敏就能善于谋断；思想要通达，思想通达就能圣明。第三是八政，即食 （农业生产） 、货 （金帛钱财） 、祀 （宗教祭祀） 、司空 （土木建造） 、司徒 （礼义教化） 、司寇 （诛除寇害） 、宾 （礼宾外务） 、师 （军事活动） 八项政务。第四是五纪，即岁、月、日、星辰、历数五种纪时方法。第五是皇极，即君王的法则。如“毋偏毋颇，遵王之义。毋有作好，遵王之道。毋有作恶，遵王之路。毋偏毋党，王道荡荡。毋党毋偏，王道平平。毋反毋侧，王道正直。 （不要偏颇，遵守君王的法规。不要偏爱，遵守君王的正道。不要作恶，遵守君王的正路。
不要偏私，不要结党，君王的道路就很宽广。不要结党，不要偏私，君王的道路就很平坦。不要逆行，不要走偏，君王的道路就很正直。） ”第六是三德，即正直 （用正直的方式治理百姓） 、刚克 （用刚硬的方式治理百姓） 、柔克 （用柔和的方式治理百姓） 三种治民方式。第七是稽疑，即决断疑难之事，要综合考量君主、卿士、庶民、龟、筮五方面的意见。第八是庶征，即雨 （雨天） 、阳 （晴天） 、奥 （暖和） 、寒 （寒冷） 、风 （刮风） 等各

种自然征兆与政治的交感相应。第九是向用五福，畏用六极，即运用寿 （长寿） 、富 （富有） 、康宁 （健康安宁） 、攸好德 （有美好的德行） 、考终命 （老而善终） 这五种幸福的事以赐福，或运用凶短折 （早死）、疾 （疾病） 、忧 （忧愁） 、贫 （贫穷） 、恶 （丑陋） 、弱 （懦弱） 这六种极坏的事以布威。
武王听完了箕子的陈述，就把箕子封在朝鲜 （古国名，都于王险，即今朝鲜平壤） ，不把他当作臣下看待。
后来箕子从朝鲜前来朝见武王，经过从前的殷都旧址，感慨于宫室毁坏，禾黍丛生。箕子感伤不已，想放声大哭却觉得不妥，想低声哭泣又觉得近于妇人，于是作了《麦秀》之诗，来歌咏这种心情。这首诗说：“麦秀渐渐兮，禾黍油油。彼狡僮兮，不与我好兮！ （麦芒尖尖啊，禾黍绿油油。那个俊美的小子啊，不与我友好！） ”所谓狡僮，指的是纣王。殷朝的遗民听了，无不流涕。
箕子在位期间，教给朝鲜百姓礼仪和种田养蚕的技术，又制定了八条禁令。朝鲜的百姓自此不再偷盗，也用不着关门闭户。妇人贞节守信。用笾豆 （古代食器，竹制为笾，木制为豆） 作为食器。此后传了四十余世，至朝鲜侯箕准时，自称朝鲜王。汉初大乱，燕、齐、赵之人前往朝鲜避乱的有数万人，燕国人卫满击败了箕准，自立为朝鲜王，传国至孙子卫右渠。元朔元年 （即公元前128年） ，濊 （古族名，居今朝鲜江原道一带，是濊貊族的一支） 的君主南闾等人背叛右渠，率领二十八万人到辽东归附内地，汉武帝将濊地设立为苍海郡，数年后才撤销。元封三年 （即公元前108年） ，武帝灭掉朝鲜，分别设立乐浪、临屯、玄菟、真番四个郡。
三、比干比干，子姓，比氏，名干，是帝纣的叔父。他见箕子劝谏帝纣不听，反被囚禁为奴隶，就说：“国君有过失，我们做臣子的不拼死规劝，那让百姓怎么办呢！”于是就向帝纣直言进谏。帝纣大怒道：“我听说圣人之心有七窍，果真如此吗？”就杀了比干，挖出他的心来验看。
比干死后，被誉为“亘古忠臣”。后来周武王伐殷胜利，命人重修了比干之墓。
唐朝大诗人李白在流放夜郎 （在今贵州境内） 时作了《古风》之诗咏叹他，其诗曰：“殷后乱天纪，楚怀亦已昏。夷羊满中野，菉葹盈高门。比干谏而死，屈平窜湘源。虎口何婉娈，女媭空婵娟。彭咸久沦没，此意与谁论。”
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注(中华书局，2010年6月北京第1版)2.《二十四史全译·后汉书》[南朝宋]范晔撰 许嘉璐主编（汉语大词典出版社，2004年1月第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

先秦史话丨23.西周（1）周武王时期奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
周武王 （姬姓，名发，为周朝及西周第一任王，前1122年-前1116年在位） ，是黄帝姬轩辕之十九世孙、后稷姬弃之十五世孙、周文王姬昌之子。其世系是：黄帝姬轩辕——玄嚣 （即少昊） ——蟜极——帝喾——后稷 （姬姓，名弃，为周族始祖） ——不窋——鞠陶——公刘——庆节——皇仆——差弗——毁隃——公非——高圉——亚圉——公叔祖类 （又号太公） ——古公亶父 （又称周太王） ——季历 （又称公季、王季、周王季） ——周文王姬昌——周武王姬发。
武王登基

周武王十三年 （前1122年） ，夏季四月，武王灭商归来。诸侯尊武王为天子，武王于是开始颁布新的历法，以建子月 （即夏历十一月） 为一岁之首。颜色崇尚赤色，礼服采用冕服。
武王命人把马纵放于华山之南，把牛散放于桃林 （地区名，又名桃林塞、桃原，约当今河南灵宝市以西、陕西潼关县以东地区） 之野，把干戈倒着放置而用虎皮包裹起来，把战车盔甲涂血祭祀而藏于府库，以此向天下昭示不再用兵。
大封诸侯武王追思古代圣王的功德，于是将神农氏的后裔封于焦 （周初封国，姜姓，在今河南陕县，一说在今山东嘉祥，春秋中叶之前为鲁所并） ，将黄帝的后裔封于祝 （周初封国，亦称祝其，姬姓，在今山东莱芜东南，公元前768年被齐国所灭） ，将帝尧的后裔封于蓟 （周初封国，伊姓，一说祁姓，在今北京城西南隅，春秋初期为燕国所并） ，将帝舜的后裔妫满封于陈 （周初封国，妫姓，侯爵，国都在今河南淮阳，公元前478年被楚国所灭） ，将大禹的后裔东楼公封于杞 （周初封国，姒姓，侯爵，都城在今河南杞县，公元前445年为楚国所灭） 。
武王接着又封功臣谋士，吕尚为首封，封于营丘 （古邑名，在今山东淄博市临淄北，以营丘山得名，后改名为临淄） ，国号为齐 （周初封国，姜姓，吕氏，侯爵，都于营丘，公元前379年，齐康公去世，齐国被田和占有，吕氏齐国就此绝祀） ；封三弟管叔鲜 （姬姓，名鲜） 于管 （周初封国，姬姓，侯爵，在今河南郑州市，周成王时管叔鲜等人发起三监之乱，兵败被杀，管国被废） ；封四弟周公旦 （姬姓，名旦） 于曲阜 （古邑名，在今山东曲阜市东北） ，国号为鲁 （周初封国，姬姓，侯爵，都城在今山东曲阜，公元前256年为楚考烈王所灭） ；封五弟蔡叔度 （姬姓，名度） 于蔡 （周初封国，姬姓，侯爵，在今河南上蔡西南，公元前447年为楚惠王所灭） ；封六弟曹叔振铎 （姬姓，名振铎） 于曹 （周初封国，姬姓，伯爵，在今山东定陶县北，公元前487年被宋国所灭） ；封七弟郕叔武 （姬姓，名武） 于郕 （周初封国，姬姓，伯爵，在今山东宁阳县东北，一说在今山东汶上县西北，公元前408年被齐国所灭） ；封八弟霍叔处 （姬姓，名处） 于霍 （周初封国，姬姓，伯爵，在今山西霍州市西南，公元前661年被晋献公所灭） 。九弟康叔封、十弟冉季载皆年少，没有得到封地。又封庶弟召公奭 （姬姓，名奭） 于北燕 （周初封国，姬姓，侯爵，一说伯爵，为了区别于姞姓之南燕国，故称北燕，在今河北北部、辽宁西端和北京市一带，公元前222年被秦国所灭） ；封庶弟毕公高 （姬姓，名高） 于毕 （周初封国，姬姓，公爵，在今陕西咸阳市东北，一说在今西安市西南，春秋中期被西戎所灭） 。
此次分封，封了兄弟之国十五个，姬姓之国四十余个。颁发赏赐宗庙祭祀所用的酒器，将商朝的器物分赐给诸侯。
追封先祖武王在周庙祭祀，开始制定祭祀祖先之礼。为了避称其名而设立谥号，原则上是贫贱者不能为死去的富贵者读诔文定谥号，年幼者不能为死去的年长者读诔文定谥号，只有天子受命于天因而可以读诔文定谥号，诸侯们不能互相为对方读诔文定谥号。武王追尊曾祖父古公亶父为周太王，祖父季历为周王季，父亲姬昌为周文王。
制作铭文武王即位三月后，召来士大夫问道：“哪里有一种收藏起来简单，而能践行于广博的事情上，万世都可以作为子孙恒久不变的训条？”吕尚说：“《丹书》上就有，书上说：‘敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，义胜欲者从，欲胜义者凶。 （恭敬胜过怠惰的人就会吉祥，怠惰胜过恭敬的人就会灭亡，仁义胜过欲望的人就会顺利，欲望胜过仁义的人就有凶险。） ’凡事不智虑周密就会挫折，不恭敬就会导致歪门邪道。遇事有挫折的人就会荒废灭亡，恭敬认真的人就会传之万世。收藏时简单，施行时广博，可以作为子孙恒久的训条，就是这种话。”武王听了《丹书》之言，惶恐地有所畏惧，退下后将它作为戒律，书写在卧席的四端以及桌子、镜子、盥洗盆、柱子、手杖、衣带、鞋子、酒杯、门窗、剑、弓、矛上面，作为自己的座右铭。
分封箕子武王克商之后，释放了被囚禁的箕子，向箕子请教天道问题，箕子向他陈述了《洪范九畴》。武王于是将箕子封在朝鲜 （古国名，都于王险，即今朝鲜平壤） ，而不把他视为周王室的臣子。

伯夷、叔齐不食周粟伯夷、叔齐，是孤竹 （商周时诸侯国，姜姓，在今河北卢龙南） 国君的两个儿子。孤竹君想立少子叔齐为国君，等到他去世时，叔齐让位给大哥伯夷。伯夷说：“这是父命。”于是逃走了。叔齐不肯继位，也逃走了。国人只好拥立孤竹君的第二个儿子为君。这时伯夷、叔齐听说西伯昌善于收养贤士，便商量说：“我们何不去投奔他呢？”等他们到达时，西伯昌已经去世，武王姬发用车载着木制的牌位，号称是遵循父亲的遗志，往东伐纣。伯夷、叔齐拦住武王的马头劝阻道：“父死不葬，就动起了干戈，这是孝吗？以臣弑君，这是仁吗？”武王左右的人想杀他们，太公吕尚说：“这是义士啊。”遂让人把他们搀扶开了。武王平定殷乱之后，天下都归附了周朝，而伯夷、叔齐感到耻辱，坚持节义不吃周朝的粮食，隐居于首阳山 （山名，即今山西永济附近之雷首山） ，靠采摘薇菜充饥。当他们快要饿死时，作了一首歌，歌辞是：“登彼西山兮，采其薇矣。以暴易暴兮，不知其非矣。神农、虞、夏，忽焉没兮，我安适归矣？于嗟徂兮，命之衰矣！ （登上西山啊，采摘薇菜。以暴易暴啊，有谁知道这是错的。神农、虞舜、夏禹的时代，转眼就消失了，哪里才是我的归宿？我就要死去了啊，命运是何等的衰薄！） ”于是饿死于首阳山。
肃慎氏来贡当时九夷、八蛮，各自用地方特产来朝贡。肃慎氏 （亦作息慎氏，分布在今长白山以北，东滨日本海，西近嫩江，北达黑龙江以北广大地区，秦汉以后改称挹娄，或仍称肃慎，南北朝以后的勿吉、靺鞨、女真及今满族和赫哲族，均与之有渊源关系） 进贡楛木制作的箭杆和石头制作的箭头，箭身长一尺八寸。武王想表明自己的美德已经传到了远方，于是在箭尾刻上铭文“肃慎氏之贡矢”。
西旅献獒周武王十四年 （前1121年） ，西旅 （国名，为我国古代西方少数民族所建） 进贡獒，召公奭认为獒并非常规的贡品，容易开启君主对珍禽奇兽的嗜好，不可以示范诸侯，于是作《旅獒》，以训诫武王。
周公以身为质武王生了病，身体不适。这是武王克商的第二年，天下尚未安定，因此群臣恐惧，太公吕尚和召公奭恭敬地占卜。周公旦说：“不能让我们的先王担忧。”周公于是以自己的身体为质，设立三个祭坛，周公面北而立，捧璧持圭，向太王、王季、文王祷告。史官代为诵读祷文：“你们的长孙姬发，勤劳国事而为病所困。如果你们三位对上天负有保护子孙的责任，那就用我的身体代替他吧。我姬旦灵巧能干，多才多艺，能够侍奉鬼神。而国王姬发不如我姬旦多才多艺，他不适合侍奉鬼神。姬发是受命于天庭的，他要保护四方，使你们在世的子孙过上安定的生活，四方之民对他无不敬畏。他不能毁弃上天降给他的使命，这样我们的先王才能永远有所依归。现在我将听命于元龟，你们如果答应我的请求，我就把这些璧与圭献给你们，以等待你们的命令。你们如果不答应我，我就把璧与圭收藏起来。”周公已经命令史官把简册上的祝文报给太王、王季、文王，准备代替武王去死，于是就向三位先王占卜。占卜的人都说吉利。周公很高兴，打开收藏占兆书的锁钥，所见兆书也都吉利。周公进见，祝贺武王说：“君王将不会有什么灾害。我刚接受了三位先王的命令，你可以只管图谋国运的长久。这是先王顾念我对天子的真诚。”周公将策文收藏在金縢匮中，告诫看守人员不许泄密。第二天，武王的病就好了。
巡狩方岳周武王十五年 （前1120年） ，春季，武王巡狩四方的山岳，祭祀百神，朝会诸侯。
箕子朝周周武王十六年 （前1119年） ，夏季，箕子从朝鲜前来朝见武王，经过从前的殷都旧址，感慨于宫室毁坏，禾黍丛生。箕子感伤不已，想放声大哭却觉得不妥，想低声哭泣又觉得近于妇人，于是作了《麦

秀》之诗，来歌咏这种心情。这首诗说：“麦秀渐渐兮，禾黍油油。彼狡僮兮，不与我好兮！ （麦芒尖尖啊，禾黍绿油油。那个俊美的小子啊，不与我友好！） ”所谓狡僮，指的是纣王。殷朝的遗民听了，无不流涕。
武王驾崩周武王十九年 （前1116年） ，冬季十二月，武王驾崩。武王在位共十九年，其中为诸侯十二年，为天子七年。太子姬诵继位，是为周成王。周公旦任冢宰，总领百官。
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注(中华书局，2010年6月北京第1版)2.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译(中华书局，2012年2月北京第1版)品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

先秦史话丨24.西周（2）周成王时期（上）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
周成王 （姬姓，名诵，为周朝及西周第二任王，前1115年-前1079年在位） ，是周文王之孙、周武王之子。
周公摄政周成王元年 （周公摄政元年，即前1115年） ，成王年少，而周朝刚刚平定天下，周公旦 （周武王之四弟，周成王之叔父，姬姓，名旦） 担心诸侯叛周，于是摄政当国。
周公作《君奭》召公奭，与周王室同姓，姓姬。周武王灭纣，将召公封在北燕。在成王时，召公为太保，是三公之一。
自陕以西，由召公负责管理；自陕以东，由周公旦负责管理。成王年少，周公摄政，主持国家政务，登上天子之位，召公怀疑他，周公便作了《君奭》。由于召公对周公不满，周公于是在文中说道：“成汤时有伊尹，他的功德感动了皇天。在太戊时，则有伊陟、臣扈，他们的功德感动了上帝，还有巫咸治理王室也不错。在祖乙时，则有巫贤。在武丁时，则有甘般。正因为有了这些贤臣，殷朝才得以安定。
”召公这才高兴起来。
伯禽代封周公旦，是周武王之弟。文王在世时，周公旦作为儿子就非常孝顺，他忠厚仁义，不同于其他孩子。待至武王即位，周公旦经常辅佐武王，作出的贡献最多。武王九年，东伐至盟津，周公随行辅佐。武王十一年，讨伐纣王，到达牧野，周公辅佐武王，作了《牧誓》。攻破殷师，进入纣王宫中。武王诛杀纣王

后，周公捧着大钺，召公捧着小钺，夹辅武王，祭祀土神，向上天和殷民报告纣王的罪行。接着释放了被囚禁的箕子，又封纣王之子武庚为诸侯，使管叔鲜、蔡叔度从旁监督，以延续殷朝的祭祀。接着又大规模地分封功臣以及同姓亲戚。将周公封于少昊的旧址曲阜，是为鲁公。周公没有去封国，而是留在朝中辅佐武王。
后来武王驾崩，成王年幼，尚在襁褓之中。周公担心天下人听说武王去世而发生叛乱，于是登基代替成王摄政当国。管叔鲜与其他弟兄在国都散播流言说：“周公将对成王不利。”周公于是告诉太公望和召公奭：“我之所以不避嫌疑而摄政，是担心天下叛周，无法向我们的先王太王、王季、文王交代。三位先王为天下忧劳已久，到今天才算成功。武王早逝，成王年少，我为了周王室的大业不得不这样做。”于是继续留下来辅佐成王，而使长子伯禽 （姬姓，鲁氏，名禽，伯是其排行，尊称禽父，为鲁国第一任君主） 赴鲁就封。周公告诫伯禽说：“我是文王之子，武王之弟，成王之叔父，我在天下的地位不算低了。然而我洗一次头要三次握起头发，吃一顿饭要三次吐出口中的食物，起身去接待士人，唯恐失去天下的贤人。
你去鲁国后，千万不要因为自己是国君而骄慢待人。”
三监流言武王灭商后，封纣王之子武庚于商都，并派三弟管叔鲜、五弟蔡叔度、八弟霍叔处去监视武庚，史称“周初三监”。
武王驾崩后，成王年少，周公旦摄政。管叔鲜、蔡叔度、霍叔处怀疑周公将对成王不利，便在国都散布流言说：“周公将对年幼的成王不利。”成王怀疑周公，周公于是辞职迁居到国都的东边，为《周易》三百八十四爻的每一爻系上爻辞。
罪人斯得周成王二年 （周公摄政二年，即前1114年） ，成王听政。周公旦居住在国都的东边，这时才获知散布流言的罪人是管叔鲜、蔡叔度和霍叔处。
迎回周公周 成 王 三 年 （周公摄政三年，即前1113年） ，周公旦居住在国都的东边，作诗赠给成王，诗名叫《鸱鸮》。
秋季，庄稼成熟，尚未收割，天空突然雷电交加，还刮着狂风，禾苗倒伏，大树连根拔起。成王甚为恐惧，和大夫们一起戴上帽子，打开金縢之匮，见到了周公请代武王去死的策文。成王捧着策文流淌着眼泪。于是出郊迎接周公，天就开始下起雨来，风向也反转过来，倒伏的庄稼全都直立起来，这一年获得了大丰收。
三监之乱成王迎回周公旦后，管叔鲜、蔡叔度、霍叔处等三位叔父恐惧，遂与武庚及奄 （国名，嬴姓，在今山东曲阜东，跟随三监作乱，为周公所灭） 、淮夷 （古族名，东夷之一，夏至周分布于今淮河中下游一带。西周时，曾与徐戎数次联合抗周。春秋后，附于楚。秦时，“皆散为民户”。） 、徐戎 （古族名，东夷之一，亦称徐夷或徐方，夏至周分布在今淮河中下游。周初，以今江苏泗洪一带为中心建立徐国，在东夷中最为强大。曾数次联合淮夷等抗周。春秋时为楚所败。公元前512年为吴国所灭。） 一起发动叛乱，史称“三监之乱”。
成王命周公旦东征，周公旦作《大诰》布告天下。

鲁公伯禽率师，在肸 （即费，鲁邑名，在今山东费县） 讨伐跟随三监叛乱的徐戎，作了《肸誓》，说道：“准备好你们的盔甲，不要马马虎虎。不要损坏畜圈。马牛走失，奴仆逃跑，不要离开军队去追捕，如果谁捕获走失的马牛和逃跑的奴仆，要恭敬地送还。不要掠夺财物，不许翻越垣墙。鲁国南、西、北三方近郊和远郊的人，要准备好草料、干粮和筑墙的工具，不准供应不上。我准备在甲戌日修筑工事讨伐徐戎，如果届时不到，就会处以死刑。”伯禽作此《肸誓》后，不久就平定了徐戎，安定了鲁国。
成王派召公奭授命齐太公吕尚说：“东至大海，西至黄河，南至穆陵 （险塞名，在今山东临朐县东南大岘山上，谷道峻狭，号称‘齐南天险’） ，北至无棣 （地名，在今河北南皮、盐山南） ，五侯 （指五等爵位的诸侯，即公、侯、伯、子、男） 九伯 （指九州的诸侯之长） ，你都可以讨伐他们。”齐国从此得以四处征伐，遂成为大国。
平定叛乱周公旦在商地诛杀了武庚和管叔鲜，将蔡叔度流放到郭邻，把霍叔处贬为庶人。于是平定了奄及淮夷，东边的国土得以安宁。
周公旦在流放蔡叔度时只给他十乘车，随从七十人。然后将殷遗民分为二部：一部封给微子启 （商王帝乙之长子，帝纣之庶兄，子姓，宋氏，名启，为宋国第一任君主） ，建立宋国，以续殷祀；另一部封给康叔封（周文王第九子，周公旦之弟，姬姓，卫氏，名封，为卫国第一任君主） ，建立卫国，是为卫康叔。
周公旦担心康叔封年纪小，便再三告诫康叔说：“务必访求殷朝的贤人、君子和长者，向他们了解殷朝为什么兴、为什么亡的道理，一定要爱护百姓。”并且告诉他纣王亡国是因为过度贪酒，贪酒就会出现过失，听信妇人之言，所以纣王的祸乱就是从这些开始的。周公特意作了《梓材》、《康诰》、《酒诰》，用来教导康叔。康叔到了卫国，就遵循这些教导，使百姓和睦安定，百姓大悦。后来成王长大了，亲自执掌朝政，举用康叔为周王室的司寇，赐给卫国宝器、祭器，用以表彰康叔的美德。
周公制礼做乐周成王六年 （周公摄政六年，即前1110年） ，天下诸侯都来明堂朝见，周公制定了各种礼乐，颁布度量衡，天下无不悦服。
越裳氏来朝交阯的南面有个越裳氏 （古南海国名，位于今越南、老挝一带） 。周公摄政六年，制礼作乐，天下太平，越裳氏使者骑着三头象经过辗转翻译前来进献白色的野鸡，说：“道路悠远，山川阻隔，信使不通，故而辗转翻译前来朝见。”成王将野鸡赐给周公。周公说：“恩德未施与给他人，则君子不应享用其礼品；政令未在那里推行，则君子不应将那里的人作为臣民。我凭什么获得这样的赏赐呢！”使者请求说：“我接受我国年长者的命令时，他们说，天上没有烈风雷雨已经很久了，莫非中国出现了圣人？如果真有圣人，为什么不去朝见呢？”周公于是将野鸡送还成王，称赞说这是先王的神灵所感致，将野鸡用来祭祀宗庙。后来周朝的国运衰落，越裳氏便逐渐断绝了往来。
还政成王周成王七年 （周公摄政七年，即前1109年） ，成王已经长大，能够听政了。于是周公还政于成王，成王临

朝执政。周公代替成王治理天下时，面朝南方、背靠斧文屏风而接受诸侯的朝见。七年后，还政于成王，面朝北方站在臣子的位置上，神态恭谨，一副如履薄冰的样子。
营建东都起初，武王建都于镐京 （即宗周，武王迁都于此，与丰邑同为西周都城，在今陕西西安市长安区西北） ，谓之宗周，是为西都。武王准备营建成周 （古城名，周成王时为殷商遗民所居之地，公元前516年周敬王因王子朝之乱由王城迁都于此，周赧王时又还都王城，战国时改名雒阳，秦汉置雒阳县） ，选址在洛邑，尚未完成就驾崩了。这时成王欲完成武王的遗愿，定鼎于郏鄏 （即王城，又名河南城，在今河南洛阳市西王城公园附近。自平王以下十二王皆都此城，至敬王乃迁都成周，至赧王时又居王城。） ，卜辞说：“在此建都可传三十世，历七百年。”二月，成王派召公先去勘察地形。三月，周公抵达洛邑，兴工营建，谓之王城，是为东都。周公说道：“这里位于天下之中，四方入贡的路程都一样。”周公又营建成周。成王来到洛邑，迁徙殷朝的顽民到成周，留下周公继续治理洛邑，然后成王又回到西都。
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注(中华书局，2010年6月北京第1版)2.《二十四史全译·后汉书》[南朝宋]范晔撰 许嘉璐主编（汉语大词典出版社，2004年1月第1版）3.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译(中华书局，2012年2月北京第1版)品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

先秦史话丨25.西周（3）周成王时期（下）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
蔡仲复封周成王八年 （前1108年） ，成王诏令将蔡叔度的儿子蔡仲 （姬姓，蔡氏，名胡，是周文王之孙，为蔡国第二任君主） 再次分封在蔡国。
蔡叔度参与“三监之乱”，周公旦平乱后将他流放到郭邻，蔡叔度便死在那里。他的儿子叫姬胡，一改父亲的旧行，遵德向善。周公旦听说后，举荐姬胡为鲁国的卿士，鲁国大治。于是周公向成王建议，重新将姬胡封到蔡国，以供奉蔡叔的祭祀，是为蔡仲。
桐叶封弟周成王九年 （前1107年） ，成王封同母弟唐叔虞 （亦称叔虞，周武王之子，姬姓，名虞，字子于，为晋国第一任君主） 为唐侯。
唐叔虞，是周武王之子，周成王之弟。当初，武王与叔虞的母亲邑姜交会时，邑姜梦见天神对武王说：“我让你生个儿子，名叫虞，我把唐地赐给他。”等她生下儿子，发现他的手心里有个“虞”字，因而就给他取名为虞。后来武王驾崩，成王继位，唐国发生内乱，周公旦灭了唐。成王与叔虞开玩笑，削桐叶为珪形，送给叔虞说：“用这个封你。”史佚 （周文王时的太史，名佚，其后裔以史为氏） 因此请求成王选择

吉日册立叔虞。成王说：“我与他游戏而已。”史佚说：“天子无戏言。天子的言论，史官都会记载下来，用礼仪实现它，用乐章歌唱它。”于是就把叔虞封于唐国。唐国在黄河、汾水的东边，方圆百里，所以叫唐叔虞。其儿子姬燮继位后，因所居在晋水旁，改国号为晋，故唐叔虞又称晋唐叔。
肃慎氏来朝周成王九年，成王讨伐东夷 （泛指东方的各部族，如奄、淮夷等） 以后，肃慎氏 （亦作息慎氏） 前来朝贺，成王派荣伯 （荣国君主，姬姓，为周王卿士。荣国为西周畿内封国，故址在今陕西户县西。） 册命肃慎氏，并作了《贿息慎之命》。
周公出居于丰周成王十年 （前1106年） ，周公旦离开都城，到丰邑居住。
周公作《无逸》训诫成王周成王十一年 （前1105年） ，周公旦居于丰邑，作《无逸》来训诫成王。
当初，成王年少时，有一次生病，周公就剪下自己的指甲投进河中，向河神祝告说：“国王年少无识，违背神命的是我姬旦。”事后将祷书收藏在宫廷的府库中。成王的病果然就好了。到了成王执政时，有人说周公坏话，周公逃到了楚国。后来成王打开府库，见到周公的祷书，感动得哭了，立即迎回了周公。
周公回朝后，担心成王年少气盛，为政荒淫放荡，就写了《多士》和《毋逸》。《毋逸》篇说：“为人父母的，创业时艰难而长久，而子孙骄奢，忘记了父母创业的艰辛，致使家业败坏，为人子者可以不谨慎吗！所以从前的殷王中宗，严谨恭敬地敬畏天命，自己遵守法度，以法治民，不敢荒废国事，因而享国七十五年。到了高宗武丁，他曾经长期在民间劳动，与小民一起生活，当他即位时，认真为父守丧，三年不问政事，后来一发表言论就受到百姓的拥戴，他不敢荒淫逸乐，一心安定殷国，以致于无论贵贱对他均无怨言，所以高宗享国五十五年。到了祖甲时，他认为自己并非长子，为王不宜，就长期逃到民间，知道了百姓的疾苦，他即位后能够施惠于民，不侮鳏寡，所以祖甲享国三十三年。”《多士》篇说：“从成汤到帝乙，无不慎重祭祀，修明德行，每位帝王都不违背天意。帝纣即位后，荒诞淫荡，全然不顾天心民意。他的百姓都认为他应该受到诛杀。”“周文王经常忙到太阳西斜还无暇吃饭，所以享国五十年。”周公写下这些话来训诫成王。
周公去世周公旦在丰邑，得了重病，快要死了，说道：“务必将我葬在成周，以表明我不敢离开成王。”周公死后，成王也谦让，葬周公于毕 （地名，在今陕西咸阳东） ，让他陪着文王，以此表明自己不敢把周公当作臣子看待。
成王认为周公安定天下有功，恩赐鲁公世世代代以天子的礼乐祭祀周公。所以在夏季六月，在鲁国太庙用禘礼祭祀周公，以文王作为生出周公的帝王供在太庙，而周公作为配祀。
周公旦死后，成王命君陈 （周公旦次子，伯禽之弟，姬姓，名陈，尊称君陈，史称周平公） 分管东郊成周。
《左传·僖公二十四年》说：“凡、蒋、邢、茅、胙、祭等六国，都是周公旦后代的封国。”现将周公旦诸子的情况简介于下：鲁公伯禽：周公长子，姬姓，名禽，伯是其排行，尊称禽父。武王灭商后，封周公于鲁，但周公需要留在朝中辅佐武王，武王驾崩后又辅佐成王，因而派伯禽赴鲁代封，伯禽于是成为鲁国第一任君主。鲁国，侯爵，公元前249年被楚考烈王所灭。

周平公：周公次子，姬姓，名陈，尊称君陈。周公死后，君陈继承了周公的爵位，继续辅佐周天子，其后代世为周公。
凡伯：周公庶子，姬姓，受封于凡 （国名，在今河南辉县市西南） ，爵位为伯爵，故称凡伯。凡国之君世为王室卿士。据《左传·隐公七年》载，当初戎人朝见周王，凡伯是王室公卿，收了戎人的财礼而不以贵宾之礼款待，得罪了戎人。公元前716年 （即鲁隐公七年） 冬，周桓王派凡伯出使鲁国，返回时途经楚丘（戎地，在今山东曹县东南） ，被戎人俘虏。此后，《左传》中未见有关凡国的记载，估计凡国灭亡于这一时期。
蒋伯：周公庶子，姬姓，名龄，受封于蒋 （国名，在今河南固始西北） ，爵位为伯爵，故称蒋伯龄。蒋国在公元前617年被楚国所灭。
邢侯：周公庶子，姬姓，名苴，受封于邢 （国名，在今河北邢台） ，爵位为侯爵，故称邢侯。邢国在公元前635年被卫文公所灭。
茅伯：周公庶子，姬姓，受封于茅 （国名，在今山东金乡县西北） ，故称茅伯。茅国，伯爵，一说子爵，春秋时期被邾隐公所灭。
胙伯：周公庶子，姬姓，受封于胙 （国名，即今河南延津县北古胙城） ，故称胙伯。胙国史迹不详，其地春秋时为南燕 （国名，姞姓，相传其祖为黄帝之后伯鯈，在今河南延津东北，春秋时尚存，但灭亡年代无考） 所据。
祭 （音寨） 伯：周公庶子，姬姓，受封于祭 （国名，在今河南郑州东北） ，爵位为伯爵，故称祭伯。祭国在春秋初期被郑国所灭，成为郑国大夫祭仲的食邑。
吕尚作九府圜法周成王十三年 （前1103年） ，制定九府圜法。
凡是财物，金、钱、布、帛的用途，夏朝、商朝以前的使用详情并无记载。齐太公吕尚为周朝制定了九府 （即大府、玉府、内府、外府、泉府、天府、职内、职金、职币等九个掌管财物的官署） 流通财币的办法：黄金一寸见方，重量为一斤；钱币外圆内方，重量以铢计算；布、帛以二尺二寸之宽为一幅，长四丈为一匹。
所以货币如黄金一样重要，如刀一样利于民，如泉水一样流通，如布一样分散，如帛一样聚积。
分封楚国周成王十九年 （前1097年） ，成王举用文王、武王时期功臣的后人，将熊绎 （黄帝之孙帝颛顼高阳的后裔，鬻熊之曾孙，熊狂之子，芈姓，熊氏，名绎，为楚国第一任君主） 封在楚蛮 （泛指南方蛮荒之地） ，爵位为子爵，居于丹阳 （地名，在今湖北秭归东南，一说湖北枝江西，一说河南淅川） 。
楚国的先祖出自帝颛顼高阳。高阳，是黄帝之孙，昌意之子。高阳生称，称生卷章，卷章生重黎。重黎在帝喾高辛时任火正，甚为有功，能使光照明天下，帝喾赐予他“祝融”的称号。共工氏作乱，帝喾使重黎诛之，但未诛尽。帝喾就在庚寅日杀了重黎，让其弟吴回接替重黎，仍为火正，称作祝融。
吴回生陆终。陆终生子六人，都是剖腹而生。长子叫昆吾 （己姓，名樊，封于昆吾，后为部落名，在今河南濮阳一带，昆吾氏在夏末时被成汤攻灭） ，次子叫参胡 （斟姓，名惠连，后为部落名，在今河南宜阳一带） ，三子叫彭祖 （彭姓，名铿，封于大彭，后为部落名，在今江苏徐州，彭祖氏在殷时为侯伯，殷末灭亡） ，四子叫会人 （妘姓，名求言，后为部落名，在今河南新郑一带，其后裔郐国在公元前769年为郑武公所灭） ，五子叫曹姓 （曹姓，名安，后为部落名，在今湖北黄冈东南，其后裔邾国在战国时为楚所灭） ，六子叫季连。季连，芈姓，楚国是其后裔。昆吾氏，在夏朝时曾为侯伯，夏桀时被成汤所灭。彭祖氏，在殷朝时曾为侯伯，殷朝末年被灭。季连生附沮，附沮生穴熊。季连的后代中途衰落，有的住在中原地区，有的居于蛮夷之地，记不清其世系了。
到了周文王时，季连的苗裔中有个叫鬻熊的，以弟子之礼侍奉文王，但他很早就去世了。鬻熊的儿子叫熊丽。熊丽生熊狂，熊狂生熊绎。熊绎处在周成王的时期，成王举用文王、武王功臣的后代，把熊绎封

在楚蛮，封给他子、男爵位的土地，姓芈氏，居于丹阳。楚子熊绎与周公旦的儿子伯禽、卫康叔的儿子姬牟、唐叔虞的儿子姬燮、齐太公的儿子吕伋共同侍奉周康王。
综上，可知熊绎的世系是：黄帝——昌意——帝颛顼高阳——称——卷章——吴回——陆终——季连——附沮——穴熊——……（此间世系失考）——鬻熊——熊丽——熊狂——熊绎。
大会诸侯周成王二十五年 （前1091年） ，成王在东都 （即洛邑城西的王城） 大会诸侯，四方夷人前来朝见。
成王驾崩周成王三十七年 （前1079年） ，夏季四月，成王驾崩，太子姬钊继位。成王临终时，担心太子姬钊不能胜任，于是命召公奭、毕公高率领诸侯辅佐太子登位。
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注(中华书局，2010年6月北京第1版)2.《竹书纪年》[梁]沈约注(上海涵芬楼影印天一阁刊本)3.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译(中华书局，2012年2月北京第1版)品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

先秦史话丨26.西周（4）齐太公吕尚奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
齐太公吕尚，姜姓，吕氏，名尚，字牙，又称作姜尚、吕望、太公望、师尚父、姜子牙、姜太公等，是齐国的开国之君。
吕尚，是东海人 （东海，约当今山东之东南部、江苏之东北部一带） ，其先祖曾经担任四岳之职，辅佐大禹平治水土，立有大功。在虞舜、夏禹的时候被封于吕，有的被封在申，姓姜。夏商之时，申、吕两地的人，有的旁系子孙继续受封，有的沦为庶人，吕尚就是他们的后裔。他本姓姜，后来以其封邑为氏，所以叫吕尚。
吕尚曾经很穷困，年老了，想借钓鱼的机会求遇周文王。文王将要外出打猎，占卜说：“所获的，非龙非螭，非虎非罴，而是霸王之辅。”于是文王出猎，果然在渭水北岸遇见了吕尚，与他交谈后大悦，说道：“我的先君太公说过：‘定会有圣人来周国，周国因此而兴盛。’你就是那圣人吧？我的太公盼望你很久了。”故称吕尚为“太公望”，用车载着他一起回去，立为太师。
有人说，吕尚博学识广，曾侍奉过帝纣。帝纣无道，就离开了。他游说诸侯，没有遇到知音，最终往西归附了文王。有人说，吕尚是位处士，隐居于海滨。文王被囚在羑里，散宜生、闳夭素知吕尚贤能而召请他。吕尚也说：“我听说文王贤明，又善于礼敬老人，何不去他那里？”他们三人为文王寻求美女奇物，献给帝纣，以赎回文王。文王得以出狱，返回周国。关

于吕尚归周的说法虽然不同，但都认为他做了文王和武王的太师。
文王从羑里脱身回国后，与吕尚暗中谋划修明德政以倾覆商朝，这些事大多是用兵的谋略与奇计，所以后世谈论用兵与周朝的阴谋权术都推崇吕尚是最早的谋划者。文王为政公平，在他裁决虞芮两国的争端后，诗人称他为承受天命的文王。文王讨伐崇国、密须、犬夷，大规模地营建丰邑。天下三分，其中二分归周所有，太公吕尚的计谋居多。
文王去世，武王即位。武王九年，武王准备继续文王的事业，向东伐纣，以此观察诸侯的向背。军队出发时，吕尚左手持着用黄金做装饰的斧钺，右手握着用白色旄牛尾做饰物的旗子，宣誓说：“苍兕 （西周官名，掌管舟船） 啊苍兕，集合你们的部队，准备好你们的船只，迟到者斩！”大军于是到达盟津 （即孟津，古黄河渡口，在今河南孟津县东、孟州市西南） ，诸侯不期而会的有八百个。诸侯都说：“可以讨伐帝纣了。”武王说：“还不行。”于是率师返回，与吕尚一起作了《太誓》。
过了两年，帝纣杀了王子比干，囚禁了箕子。武王准备讨伐帝纣，占了一卦，龟兆显示不吉，狂风暴雨突然来临。大臣们都很恐惧，唯有吕尚坚决劝说武王，武王于是出兵。武王十一年，正月甲子日，在牧野誓师，讨伐帝纣。帝纣的军队大败。帝纣逃回城中，登上鹿台，于是被追兵斩杀。第二天，武王站在祭祀土神的社坛前面，群臣捧着祭祀所用的明水，康叔封展开彩席，吕尚牵着祭祀用的牲畜，史佚诵读祭神的策书祝文，向神明报告讨伐帝纣的罪行。接着又散发鹿台的钱财，发放钜桥的粮食，以赈济贫民。然后又增修比干之墓，释放被囚禁的箕子。迁移九鼎，修明周朝的政治，与天下人除旧更新。这些事情大多出于吕尚的谋划。
这时武王已经平定商朝，称王天下，把吕尚封于齐国营丘。吕尚向东前往封国时，在途中住宿，行动迟缓。客舍的人说：“我听说时机难得而易失。这位客人睡得如此安稳，大概不是去封国就任的吧？”吕尚听到这番话，当晚就穿衣上路，黎明时分到达封国。莱侯 （莱国国君） 前来攻打齐国，与吕尚争夺营丘。营丘位于莱国 （西周时国名，又作郲、釐，都城在今山东龙口市东南，一说昌邑市东南，春秋时被齐灵公所灭） 的边境。莱人，是夷族，趁着帝纣为乱而周朝初定，无力平定远方，因此和吕尚争夺国土。
吕尚到了齐国后，修明政治，顺其风俗，简化礼仪，开放工商各业，发展渔业盐业，因而人民大都归附齐国，齐国成为大国。等到周成王年少即位的时候，管叔鲜、蔡叔度发动三监之乱，淮夷也背叛周朝，成王派召康公授命吕尚说：“东至大海，西至黄河，南至穆陵，北至无棣，五等诸侯，九州之伯，你都可以征讨他们。”齐国由此得到了征伐之权，成为大国。
建都于营丘。
吕尚去世时大概有一百余岁，其儿子吕伋继位，是为齐丁公。齐丁公死后，齐国又传了三十位君主，到齐康公时，被陈厉公之子田完的九世孙田和放逐，吕氏齐国就此绝祀。田和即位后，仍沿用齐国名号，史称“田齐”，以区别于吕氏齐国。吕氏齐国从公元前1122年吕尚受封，到公元前379年田氏代齐，立国744年。
参考书目：《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注(中华书局，2010年6月北京第1版)品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

先秦史话丨27.西周（5）康王、昭王时期奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
一、成康之治周康王 （姬姓，名钊，为周朝及西周第三任王，前1078年-前1053年在位） ，是周武王之孙、周成王之子。
周康王元年 （前1078年） ，召公奭、毕公高率领诸侯，陪奉太子钊拜谒先王的宗庙，反复告诫他文王、武王创业的不易，要他力行节俭，不要多欲，以笃厚诚信的态度处理国事，因而作了《顾命》。太子钊这才即位，是为周康王。康王即位后，遍告诸侯，反复宣告文王、武王的功业，作了《康王之诰》。
周康王六年 （前1073年） ，齐太公吕尚去世。太公去世时大概有一百余岁，其儿子吕伋 （姜姓，吕氏，名伋，为齐国第二任君主） 继位，是为齐丁公。
周康王十二年 （前1067年） ，六月庚午日，月亮新放光明。到了第三天壬申日，康王早晨从镐京行到丰邑。把成周的殷民，交给毕公高治理 （成王时将殷民迁于成周，如何治理这些殷民成为周王室的一项重要任务，此前经过周公、君陈的治理，多数殷民已经服从周王室，故而在今年六月，康王又命毕公高继续治理成周） ，为此作了《毕命》。这一年，因唐国之南有晋水，故姬燮 （唐叔虞之子，姬姓，晋氏，名燮，为晋国第二任君主） 改国号为“晋”。
周康王十九年 （前1060年） ，鲁公伯禽去世。

周康王二十六年 （前1053年） ，太保召公奭去世。
召公奭与周王室同姓，姓姬，一说是周文王庶子。周武王灭纣，将召公封在北燕 （周初封国，姬姓，侯爵，一说伯爵，为了区别于姞姓之南燕国，故称北燕，在今河北北部、辽宁西端和北京市一带，战国时为七雄之一，公元前222年被秦国所灭） 。
在成王时，召公为太保，是三公之一。自陕以西，由召公负责管理；自陕以东，由周公旦负责管理。成王年幼，周公摄政，主持国家政务，登上天子之位，召公怀疑他，周公便作了《君奭》。由于召公对周公不满，周公于是在文中说道：“成汤时有伊尹，他的功德感动了皇天。在太戊时，则有伊陟、臣扈，他们的功德感动了上帝，还有巫咸治理王室也不错。在祖乙时，则有巫贤。在武丁时，则有甘般 （亦作甘盘） 。正因为有了这些贤臣，殷朝才得以安定。”召公这才高兴起来。
召公治理西方，深受百姓拥戴。召公巡行乡邑时，有一棵棠树，他常在树下断案理政，从贵族到庶人都各得其所，没有失职的。召公去世后，人民思念召公的德政，爱护棠树，不忍心砍伐，为了歌颂他，作了《甘棠》之诗。
这一年，周康王驾崩，其儿子姬瑕继位，是为周昭王。在成王、康王时期，天下安宁，刑罚弃置四十余年而不曾使用，史称“成康之治”，这是中国历史上最早的盛世。
二、昭王伐楚周昭王 （姬姓，名瑕，为周朝及西周第四任王，前1052年-前1002年在位） ，是周武王之曾孙、周康王之子。
周昭王十六年 （前1037年） ，征伐楚国，渡汉水时，遇到大犀牛。
周昭王十九年 （前1034年） ，天空非常阴暗，野鸡和兔子都为之惊恐，昭王伐楚时在汉水丧失了六师。
周昭王五十一年 （前1002年） ，王道衰弱。昭王南征伐楚，祭公 （周同姓诸侯，为周公旦之子祭伯的后裔）

、辛伯 （即辛游靡，一作辛馀靡，周异姓诸侯，为史官辛甲的后裔） 随行。在渡汉水时，当地的人憎恶他，向他进献用胶粘合的船只。船到中流，胶液溶解，昭王和祭公俱落水而死。其车右辛游靡力大而臂长，从水中捞回了昭王的尸体。国人讳言此事，没有向各诸侯国发出讣告，只说是“南巡不返”。昭王的儿子姬满继位，是为周穆王。
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注(中华书局，2010年6月北京第1版)2.《竹书纪年》[梁]沈约注(上海涵芬楼影印天一阁刊本)3.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译(中华书局，2012年2月北京第1版)

先秦史话丨28.西周（6）穆王、共王时期奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
一、穆王周行天下周穆王 （姬姓，名满，为周朝及西周第五任王，前1001年-前947年在位） ，是周武王之玄孙、周昭王之子。
周穆王元年 （前1001年） ，冬季十月，在南郑 （周畿内邑，周穆王都于此，因在镐京南，故称南郑，又因在新郑西，也叫西郑） 修建祇宫 （宫殿名，故址在今陕西渭南市境内） 。
周穆王三年 （前999年） ，穆王即位的时候，已经五十岁了。王道衰微不振，穆王痛心文王、武王的治国之道已经缺失，于是任命伯冏为太仆正 （官名，亦作大仆、太仆、大仆正，西周置，《周礼》列为夏官司马属官，下大夫，掌供天子舆马，传达王命） ，并告诫他应当尽心国事，为此作了《冏命》。穆王又任命君牙为大司徒 （官名，与大司马、大司空同为周天子的执政三官） 。这样，天下又得以安宁。
周穆王六年 （前996年） ，春季，徐子诞 （徐国君主，嬴姓，徐氏，名诞，子爵，故称徐子诞，是伯益之次子若木的后裔。徐国，亦称徐戎、徐夷、徐方、虎方，东夷之一，在今江苏泗洪一带，公元前512年为吴国所灭。） 前来朝见，穆王册命他为伯爵。
周穆王十一年 （前991年） ，任命祭公谋父 （周公旦之子祭伯的后裔，祭国国君，名谋父） 为卿士。
周穆王十七年 （前985年） ，造父 （伯益之十四世孙，嬴姓，善驾驭，为晋国赵氏之祖，其后裔建立赵国） 受到周穆王的宠信。造父从桃林 （地区名，又名桃林塞，约当今河南灵宝市以西、陕西潼关县以东地区） 选取了八匹好马，如盗骊、骅骝、绿耳等，献给穆王。穆王让造父驾车，到西方去巡视，遇见了西王母 （神话中的西方神仙，此处当指西北某个部落的女酋长） ，乐而忘归。这时徐子诞造反，穆王乘着日行千里的骏马，去进攻徐

子诞，将其打败。穆王于是把赵城 （古城名，在今山西洪洞北） 赐给造父，从此造父一族开始姓赵。 （史称“造父封赵”。）《后汉书·东夷列传》载，徐夷 （即徐子诞） 僭号称王，于是率领九夷攻打宗周，向西攻到黄河岸边。周穆王畏其势盛，便将东方诸侯划归徐偃王统领。徐偃王住在潢池以东，土地方圆五百里，以仁义而著称，陆地上前来朝拜的国家多达三十六个。周穆王后来得到赤骥、騄耳等骏马，于是派造父驾着骏马去告知楚国，让其讨伐徐国，一天就到了。楚文王于是大举伐徐，将徐国讨灭。徐偃王虽然仁义但不懂权变，他不忍心让百姓去打仗，因而大败。徐偃王逃到彭城武原县 （在今江苏邳州市西北） 的东山下时，跟随他的百姓有数万之众，故而称东山为徐山。
周穆王三十五年 （前967年） ，穆王将征犬戎 （古族名，古戎人的一支，即畎戎，亦称畎夷、昆夷、绲夷等。殷周时，游牧于泾渭流域，在今陕西省彬县、岐山一带，为殷周西边的劲敌，曾与周文王、穆王进行过战争。以所产马匹与周交易。公元前771年与申侯联合攻杀幽王，迫使周室东迁。后为秦所败，一部分北迁，一部分渐与邻族融合。） ，祭公谋父劝谏说：“不可！先王向天下显耀德行而不炫耀武力。军队在平时蓄积力量，待必要时才出动，一旦出动就要有威力。如果老是炫耀武力，就不会使人惧怕。因此，先王的制度规定：邦畿之内五百里称为甸服，甸服以外五百里的区域称为侯服，侯服以外五百里的区域叫侯卫，侯卫是宾服，蛮夷边远之地称为要服，戎狄荒野之地称为荒服。甸服地区要供日祭，即供给天子祭祀祖父、父亲的祭品；侯服地区要供月祀，即供给天子祭祀高祖、曾祖的祭品；宾服地区要供时享，即供给天子祭祀远祖的祭品；要服地区要供岁贡，即供给天子祭神的祭品；荒服地区要来朝见天子。天子每日祭祀祖父和父亲一次，每月祭祀高祖和曾祖一次，每个季度祭祀远祖一次，每年祭神一次；而荒服者朝见天子，则是终生一次。先王的训令规定：如果出现甸服者不供日祭、侯服者不供月祀、宾服者不供时享、要服者不供岁贡、荒服者不来朝见的情况，就要对甸服者处以刑罚、对侯服者动用军队攻伐、对宾服者动用武装征讨、对要服者发布命令谴责、对荒服者发出文告晓谕，假如发布了命令、发出了文告仍然不来的，天子就要再次修德，不劳民远征。所以邻近的地方无不听从，边远的地方无不归服。如今犬戎氏恪守荒服者的职分前来朝拜，而你却用宾服者不供时享的罪名前去征讨，向它炫耀兵力，这岂不是破坏先王的遗训，而让自己陷于困顿吗？”穆王不听，仍去讨伐犬戎，仅仅得到四匹白狼、四只白鹿而返回。从此荒服者再也不来朝见天子了。
周穆王三十九年 （前963年） ，穆王在涂山 （又名当涂山，在今安徽怀远县东南八里淮河东岸） 会见诸侯。
周穆王五十年 （前952年） ，诸侯中有关系不睦的，甫侯 （亦作吕侯，故他制作的《吕刑》亦称《甫刑》） 向穆王建议，于是制定了刑法。穆王说：“喂，过来！有国有土的诸侯，我来告诉你们如何谨慎地使用刑法。如今你们要安定百姓，要选择的难道不是能够胜任的人吗？要尊重的难道不是刑法吗？处置事宜不是要量刑适度吗？原告和被告都到齐了，狱官就观察辞、色、气、耳、目等五方面。这五方面检查核实后，就根据墨、劓、膑、宫、大辟五种刑罚来量刑。如果构不成五刑的，则处以五等罚金。如果构不成五罚的，则惩以五种过失。采用五过惩治的弊端是，有的畏惧权势，有的图报恩怨，有的接受说情，有的收受贿赂，有的接受请托。狱官出现上述弊端，一经查实，与犯人同罪。按照五刑定罪有疑问的，就从轻按五罚处理。按照五罚处理有疑问的，就从轻按五过处理。只有认真审核，才能判案公正。要向民

众核实验证，审讯要有证据。没有证据就不能定案，要恭敬地维护上天的威严。如果处以墨刑而有疑问的，就罚金六百两，但要核实清楚罪行。如果处以劓刑而有疑问的，就罚金一千二百两，但要核实清楚罪行。如果处以膑刑而有疑问的，就罚金三千两，但要核实清楚罪行。如果处以宫刑而有疑问的，就罚金三千六百两，但要核实清楚罪行。如果处以死刑而有疑问的，就罚金六千两，但要核实清楚罪行。墨刑的刑罚条文有一千条，劓刑的刑罚条文有一千条，膑刑的刑罚条文有五百条，宫刑的刑罚条文有三百条，死刑的刑罚条文有二百条，这五种刑罚的条文总共是三千条。”这套刑法是甫侯制定的，所以命名为《甫刑》。
周穆王五十五年 （前947年） ，穆王驾崩于祇宫，时年一百零五岁，其儿子姬繄扈继位，是为周共王。
《古本竹书纪年·周纪》载，穆王北征，经过千里流沙之地、千里鸟憩之地。穆王十三年，西征，到达三危山青鸟所憩之地；穆王十七年，西征昆仑丘，见到西王母，西王母劝阻他说：“前方有鸟喙人。”穆王于是在昭宫中作客。穆王三十七年，讨伐纡国，征发九师，东至九江，用鼋、鼍作为浮桥才得以过河。穆王南征，君子变成了鹤，小人变成了飞鸮。总的来说，“穆王东征天下二亿二千五百里，西征亿有九万里，南征亿有七百三里，北征二亿七里。”所以《左传·昭公十二年》说：“从前周穆王想要放纵其私心，周行天下，打算到处留下他的车辙马迹。祭公谋父作《祈招》之诗，用来阻止他的私心，穆王因此得以善终于祇宫。”
二、共王灭密周共王 （亦称周恭王，姬姓，名繄扈，一作伊扈，为周朝及西周第六任王，前946年-前935年在位） ，是周武王之五世孙、周穆王之子。
周共王三年 （前944年） ，共王在泾水 （水名，自宁夏流来，在陕西泾阳东南汇入渭水）巡游，密康公（密国之君，姞姓。密国又称密须，在今甘肃灵台西南。） 陪同，有三个女子投奔密康公。密康公的母亲说：“务必把她们献给天子。三只野兽就成群，三个人就成众，三个女子就成粲。天子打猎不猎取全群的野兽，诸侯行进不让众人下车致敬，天子娶嫔妃不能娶同一家族的三名女子。粲，就是美丽的女子。大家把这三位美女送给你，你有何德行能够承受？天子尚且不能承受，何况是你这样的小人物呢！小人物占有美好的东西，终将灭亡。”密康公没有献出美女，一年后，共王灭了密国。
周共王十二年 （前935年） ，共王驾崩，其儿子姬囏继位，是为周懿王。《资治通鉴外纪·卷三·周纪一》说：“周共王能庇护昭王、穆王的阙失，故驾崩后谥号为‘共’。”
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注(贵州人民出版社，1990年11月第1版)2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注(中华书局，2010年6月北京第1版)3.《二十四史全译·后汉书》[南朝宋]范晔撰 许嘉璐主编(汉语大词典出版社，2004年1月第1版)4.《竹书纪年》[梁]沈约注(上海涵芬楼影印天一阁刊本)5.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译(中华书局，2012年2月北京第1版)

先秦史话丨29.西周（7）懿王、孝王、夷王时期奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
一、懿王迁都槐里周懿王 （姬姓，名囏，一作坚，为周朝及西周第七任王，前934年-前910年在位） ，是周武王之六世孙、周共王之子。
周懿王元年 （前934年） ，懿王迁都到槐里 （地名，周名犬丘，秦改名废丘，故址在今陕西兴平东南） 。
周懿王二年 （前933年） ，王室衰落，戎狄交侵，暴虐中原。中原人民深受其害，诗人开始作诗，痛恨地歌唱道：“靡室靡家，猃狁之故。 （没有妻室没有家，这是和猃狁打仗的缘故。） ”“岂不日戒，猃狁孔棘。
（怎么能不每天戒备呢？猃狁进攻得实在很急。） ”
周懿王二十一年 （前914年） ，虢公 （西虢国国君，姬姓） 奉懿王之命率师北伐犬戎，大败而归。
周朝时称为“虢”的国家有五个，即东虢、西虢、南虢、北虢和小虢。东虢，其始封君为周文王之弟虢叔，一说为虢仲，在今河南荥阳市东北，公元前767年被郑武公所灭。西虢，其始封君为周文王之弟虢仲，一说为虢叔，在今陕西宝鸡市西，西周末年东迁至三门峡、平陆一带。东迁后的西虢，起初建都于下阳，这时称作北虢；公元前775年“虢人灭焦”，将都城迁至上阳，这时称作南虢。也就是说，西虢、北虢、南虢，实为同一国，公元前655年为晋国所灭。小虢，则是西虢东迁后，在陕西宝鸡的原地留下的一支所建立的国家，公元前687年被秦武公所灭。
周懿王二十五年 （前910年） ，懿王驾崩，周共王之弟姬辟方继位，是为周孝王。

二、孝王封非子于秦周孝王（ 姬姓，名辟方，为周朝及西周第八任王，前909年-前895年在位） ，是周武王之五世孙、周穆王之子、周共王之弟。
周孝王元年 （前909年） ，命申侯 （申国之君，姜姓，侯爵。申国，相传为伯夷之后，居今陕西、山西间。周宣王时一部分被东迁，分封于谢，在今河南南阳市东南，建立申国。春秋初为楚文王所灭。其留在原地部分，称作西申、申戎、姜氏之戎，后为秦所灭。） 讨伐西戎。
周孝王五年 （前905年） ，西戎前来献马。
周孝王七年 （前903年） ，冬季，天上下大冰雹，长江、汉水结冰，牛马俱死。这一年周厉王出生。
周孝王十三年 （前897年） ，孝王封非子 （嬴姓，赵氏，伯益之十六世孙、恶来之五世孙、大骆之子，为秦国第一任君主，前897年-前858年在位） 为附庸 （《礼记·王制》说，天子的禄田是千里见方，公、侯的禄田是百里见方，伯是七十里见方，子、男是五十里见方，禄田不足五十里见方的则为附庸，附属于诸侯大国，不用朝会天子） ，封邑在秦 （在今甘肃清水县东北） 。
秦国的祖先，是帝颛顼的后代孙女，名叫女脩。女脩织布时，燕子堕下一枚卵，女脩吞食了燕卵，生下儿子大业。大业娶少典氏之女，名叫女华。女华生大费，大费跟随大禹平治水土。治水成功后，帝舜赐给大禹一块玄圭。大禹说：“不是我一个人就能成功的，其中也有大费的功劳。”帝舜说：“喂，大费，你助禹治水成功，赐给你黑色的旗带。你的后代子孙将会繁荣昌盛。”于是将一位姚姓女子许配给他做妻子。大费拜受，帮助帝舜调驯鸟兽，鸟兽多被驯服，这就是柏翳 （亦作伯益） 。帝舜赐他姓嬴。
大费生子二人，一个叫大廉，是鸟俗氏的祖先；另一个叫若木，是费氏的祖先。若木的玄孙叫费昌，其子孙有的住在中原地区，有的住在夷狄之地。费昌在夏桀之时，去夏归商，为成汤驾车，在鸣条打败了夏桀。大廉的玄孙叫孟戏、中衍，他们的身形像鸟，但说人话。商王太戊听说后，想用中衍给自己驾车，便进行占卜，卜辞为吉，于是就让中衍驾车，并且给他娶了妻子。从太戊开始，中衍的后人，世代佐商有功，所以嬴姓之人大多显贵，后来成为诸侯。
中衍的玄孙叫中潏，住在西戎，保卫西垂 （也称西犬丘，古邑名，在今甘肃天水市西南） 。中潏生蜚廉 （亦作飞廉） ，蜚廉生恶来。恶来力气大，蜚廉善奔跑，父子二人凭其特长侍奉商纣王。周武王伐纣时，一并杀了恶来。那时候，蜚廉正为纣王出使北方，回来后纣王已死，无处禀报，就在霍太山 （山名，即霍山，又名太岳山，在今山西霍州市东） 修筑祭坛向纣王禀报。在修祭坛时挖掘到一个石棺，上面的铭文说“天帝令处父 （蜚廉的别号） 不赴殷难而死，特赐石棺，以光耀其家族。”蜚廉死后，遂葬于霍太山。蜚廉还有一个儿子叫季胜。季胜生孟增。孟增受到周成王的宠幸，是为宅皋狼。宅皋狼生衡父，衡父生造父。造父因善于驾车而受到周穆王的宠幸。周穆王得到赤骥、温骊、骅骝、騄耳等名马，驾车到西方巡狩，乐而忘归。徐偃王 （徐国君主，嬴姓，徐氏，名诞，是伯益之次子若木的后裔） 趁机作乱，造父为穆王驾车，长驱归周，日行千里去救乱。穆王便将赵城 （古城名，在今山西洪洞北） 封给造父，造父一族由此称为赵氏。从蜚廉生季胜，再往下五代到造父，造父一族居住在赵城。赵衰就是造父的后裔。恶来革也是蜚廉的儿子，死得较早。他有一个儿子叫女防。女防生旁皋，旁皋生太几，太几生大骆，大骆生非子。因为造父受到周王的宠幸，非子等人也都蒙恩住在赵城，姓赵氏。

非子居住在犬丘 （即上文所谓的“西垂”） ，喜爱马匹及其它牲口，又善于养殖。犬丘人将非子的情况报告给周孝王，孝王召见他，让他在汧渭之间 （即今陕西宝鸡一带地区） 养马，马匹繁殖得很快。孝王想让非子成为大骆的继承人，但是申侯之女为大骆的正妻，所生的儿子名叫成，是大骆的嫡子。申侯便对孝王说：“从前我的祖先娶郦山氏，所生的女儿嫁给戎胥轩为妻，生了中潏，因为和周国相亲，所以归附于周，替周国守卫西垂，西垂因此能够与西戎和睦相处。如今我又把女儿嫁给大骆，生下了嫡子成。申、骆联姻，西戎皆服，所以你才能安心为王。请君王好好考虑吧。”于是孝王说：“从前伯翳为帝舜主管牲畜，牲畜繁殖得很快，所以帝舜封给他土地，赐姓嬴。如今他的后人也为我养马，我也分封土地给他，让他成为周室的附庸。”就把秦地作为非子的封邑，让他接续嬴姓的祭祀，号称秦嬴。但也并未废除申侯之女所生嫡子成的地位，以此来和好西戎。
综上，可知非子的世系是：大业 （父名不详；母名女脩，是帝颛顼后裔） ——伯益 （亦称大费、柏翳、伯翳）——大廉——衍曾 （中衍之曾祖父，其名不详） ——衍祖 （中衍之祖父，其名不详） ——衍父 （中衍之父，其名不详） ——中衍——轩祖 （戎胥轩之祖父，其名不详） ——轩父 （戎胥轩之父，其名不详） ——戎胥轩——中潏——蜚廉 （亦作飞廉） ——恶来 （亦作恶来革） ——女防——旁皋——太几——大骆——非子。
周孝王十五年 （前895年） ，孝王驾崩，诸侯复立周懿王太子姬燮为王，是为周夷王。
三、夷王烹杀齐哀公周夷王 （姬姓，名燮，为周朝及西周第九任王，前894年-前879年在位） ，是周武王之七世孙、周懿王之子。
周夷王元年 （前894年） ，周王室衰落，天子开始走下殿堂接见诸侯，诸侯觐见的礼仪于是废弛。
周夷王二年 （前893年） ，蜀国 （古代族名兼国名，分布在今四川中部偏西。周武王时曾参加伐纣。西周中期后首领蚕丛，始称蜀王。春秋中期，由杜宇氏统治，建立蜀国，都于郫，即今郫县，后禅位给开明氏。迁都今成都，传十二世。公元前316年为秦所灭，置蜀郡。） 、吕国 （国名，亦作甫国。相传为四岳之后，姜姓，在今河南南阳市西，春秋初年为楚所灭） 前来进献琼玉。夷王将大圭沉于河中，以祭祀河神。
周夷王三年 （前892年） ，夷王召集诸侯，用鼎烹杀齐哀公 （齐太公之玄孙，齐癸公之子，姜姓，吕氏，名不辰，为齐国第五任君主） 。
齐太公吕尚去世时大约有一百余岁，其子丁公吕伋继位。丁公死后，其子乙公吕得继位。乙公死后，其子癸公吕慈母继位。癸公死后，其子哀公吕不辰继位。哀公时，纪侯 （纪国之君，姜姓，侯爵。纪国在今山东寿光南，公元前690年为齐国所灭。） 在周夷王那里诽谤他，夷王便烹杀哀公，另立哀公之异母弟吕静 （齐太公之玄孙，齐癸公之子，姜姓，吕氏，名静，为齐国第六任君主） ，是为齐胡公。故齐哀公是吕尚的玄孙，其世系是：齐太公吕尚——齐丁公吕伋——齐乙公吕得——齐癸公吕慈母——齐哀公吕不辰。
周夷王七年 （前888年） ，王室衰微，诸侯有的不来朝拜，互相攻伐。楚子熊渠 （熊绎之玄孙，熊杨之子，芈姓，熊氏，名渠，为楚国第六任君主） 很得长江、汉水一带百姓的拥戴，于是兴兵讨伐庸 （国名，在今湖北竹山县西南，公元前611年为楚所灭） 、杨粤 （地区名，在今汉水南至湖南南部一带） ，到达鄂 （地名，在今湖北鄂州

市 ） 。熊渠说：“我乃蛮夷，不必遵从中原地区的称号谥法。”就立他的长子熊毋康为句亶王，次子熊挚红为鄂王，少子熊执疵为越章王，都在长江边上的楚蛮之地。
这一年，夷王命虢公 （西虢国之君） 率六师讨伐太原之戎 （指居住在晋西南的戎族） ，到达俞泉 （地名，今地不详） ，获马千匹。
周夷王十六年 （前879年） ，夷王驾崩，其儿子姬胡继位，是为周厉王。
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注(中华书局，2010年6月北京第1版)2.《二十四史全译·汉书》[汉]班固编撰 许嘉璐主编(汉语大词典出版社，2004年1月第1版)3.《竹书纪年》[梁]沈约注(上海涵芬楼影印天一阁刊本)4.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译(中华书局，2012年2月北京第1版)

先秦史话丨30.西周（8）周厉王时期奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
周厉王 （姬姓，名胡，为周朝及西周第十任王，前878年-前842年在位） ，是周武王之八世孙、周夷王之子。
周厉王元年 （前878年） ，厉王暴虐，熊渠怕他伐楚，便去掉了僭越的王号。
周厉王十一年 （前868年） ，淮夷入寇，厉王命虢仲 （西虢国之君，亦称虢公长父、虢厉公） 率师讨伐，未能取胜。后来周宣王又命召穆公前去讨伐，才平定了淮夷。
周厉王十九年 （前860年） ，齐国的公子山 （齐太公之玄孙、齐癸公之子、齐哀公之同母弟，姜姓，吕氏，名山，为齐国第七任君主，前859年-前851年在位） 杀了其君主齐胡公而自立，是为齐献公。起初在周夷王三年（前892年） 时，夷王烹杀齐哀公，另立哀公之异母弟吕静为君，是为齐胡公。齐胡公即位后，迁都薄姑 （地名，在今山东博兴东北） 。齐哀公的同母少弟公子山怨恨齐胡公，因此在今年与其党徒率领营丘人袭杀了齐胡公。
周厉王二十年 （齐献公元年，即前859年） ，齐献公将齐胡公的儿子全部驱逐，于是从薄姑迁都，定都于 临 菑 （亦作临淄、临甾，在今山东淄博市临淄区北，因城临菑水得名。周武王灭商后分封功臣，封吕尚于齐，建都营丘，后改名临菑。齐胡公迁都薄姑，在今山东博兴。周厉王时，献公袭杀胡公，复由薄姑徙都于此。春秋至战国，建都达六百余年。） 。
周厉王二十八年 （齐献公九年，即前851年） ，献公去世，其儿子吕寿 （齐太公之五世孙，姜姓，吕氏，名寿，为齐国第八任君主，前850年-前825年在位） 继位，是为齐武公。

周厉王三十年 （前849年） ，厉王贪图财利，亲近荣夷公 （人名，封于荣，在今陕西户县西） 。大夫芮良夫 （又称芮伯，封于芮，在今陕西大荔东南） 劝谏道：“王室难道将要衰落了吗？荣夷公喜欢独占财利却不知会有大难。财利，是由万物所产生，天地所承载，如果独占，将会祸害无穷。天地万物，人人都可取用，怎么能独占呢？独占就会触犯众怒，却又不知防备大难，荣夷公用这种思想教唆君王，君王能长久吗？作为君王，就要引导人们生产，广开财源，使天下之人普遍受惠。即使让神、人、万物无不适得其所，仍要天天戒惧，唯恐召来怨恨。所以诗经《周颂》说：‘思文后稷，克配彼天，立我蒸民，莫匪尔极。 （我祖后稷有文德，功德堪比天与地，教导众民种百谷，无人不受你恩赐。）’《大雅》也说：‘施恩布利兴周邦。’这不正是广施财利而惧怕灾难吗？所以先王能够创建周朝，延续至今。如今君王学的是独占财利，能行吗？普通人独占财利，尚且被称作强盗，君王如果也这样做，那么归服你的人就很少了。荣夷公若被重用，周朝一定衰败。”厉王不听，最终还是让荣夷公做了卿士，掌管国事。
周厉王三十一年 （前848年） ，秦非子的儿子秦侯 （秦国第二任君主，前857年-前848年在位） 在位十年而去世。
周厉王三十三年 （前846年） ，厉王暴虐，国都的人都批评他。召穆公 （召公奭的后裔，姬姓，召氏，名虎） 告诉厉王说：“人民不堪忍受你的政令了！”厉王恼怒，找来卫国的一个巫师，让他监视那些批评自己的人，卫国巫师报告后，就杀掉批评的人。国都中没有人敢说话，走在路上只能用目光示意。厉王很高兴，告诉召穆公说：“我能消除人们的批评了。”召穆公说：“这是因为堵住了人们的口！防民之口，甚于防川。河水蓄积多了就会决堤，受伤的人一定很多，堵住人们的口也是如此。所以，治水的人打开缺口以便使它畅通，治理人民的人要让他们畅所欲言。人民心里想什么就从口里说出来，考虑成熟了就去做，怎么能去封堵呢？如果堵住他们的口，能够长久吗？”厉王不听，于是国都内没有人敢说话了。
周厉王三十四年 （前845年） ，召穆公作《民劳》之诗规劝厉王。凡伯 （凡国之君，姬姓，伯爵，是周公旦之子凡伯的后裔） 作《板》诗，责备僚友，借此规劝厉王。这一年，秦公伯 （秦非子之孙，秦国第三任君主，前847年-前845年在位） 去世，其儿子秦仲继位。
周厉王三十五年 （前844年） ，厉王更加暴虐，芮良夫作《桑柔》之诗进行规劝。国都的人也作《荡》诗，讥刺厉王。
周厉王三十七年 （秦秦仲三年，即前842年） ，国都的人叛乱，袭击厉王，厉王逃亡到彘 （邑名，在今山西霍州市 ） 。厉王的太子姬静躲藏在召穆公的家里，国人听说后，就包围了召穆公的家。召穆公说：“从前我多次劝谏君王，君王不听，因而遭遇此难。如果国人杀死王太子，君王会认为我是因为怨恨他而把太子当作仇敌以泄私怨吧？侍奉诸侯的人，虽处险境也不会怨恨诸侯，即使心有埋怨，也不会发怒，更何况侍奉天子呢！”于是让自己的儿子代替王太子，太子才得以脱险。 （史称“国人暴动”或“彘之乱”） 。这一年，西戎也趁着王室之乱，反叛王室，灭了居住在犬丘的大骆 （秦非子

之父，秦仲之高祖父） 一族。
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注(中华书局，2010年6月北京第1版)2.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译(中华书局，2012年2月北京第1版)

先秦史话丨31.西周（9）周召共和奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
一、历史年表前841年（庚申） 周共和元年、鲁真公15年、齐武公10年、晋靖侯18年、秦秦仲4年、楚熊勇7年、宋釐公18年、卫釐侯14年、陈幽公14年、蔡武侯23年、曹夷伯24年、燕惠侯24年前840年（辛酉） 周共和2年、鲁真公16年、齐武公11年、晋釐侯元年、秦秦仲5年、楚熊勇8年、宋釐公19年、卫釐侯15年、陈幽公15年、蔡武侯24年、曹夷伯25年、燕惠侯25年前839年（壬戌） 周共和3年、鲁真公17年、齐武公12年、晋釐侯2年、秦秦仲6年、楚熊勇9年、宋釐公20年、卫釐侯16年、陈幽公16年、蔡武侯25年、曹夷伯26年、燕惠侯26年前838年（癸亥） 周共和4年、鲁真公18年、齐武公13年、晋釐侯3年、秦秦仲7年、楚熊勇10年、宋釐公21年、卫釐侯17年、陈幽公17年、蔡武侯26年、曹夷伯27年、燕惠侯27年前837年（甲子） 周共和5年、鲁真公19年、齐武公14年、晋釐侯4年、秦秦仲8年、楚熊严元年、宋釐公22年、卫釐侯18年、陈幽公18年、蔡夷侯元年、曹夷伯28年、燕惠侯28年前836年（乙丑） 周共和6年、鲁真公20年、齐武公15年、晋釐侯5年、秦秦仲9年、楚熊严2年、宋釐公23年、卫釐侯19年、陈幽公19年、蔡夷侯2年、曹夷伯29年、燕惠侯29年前835年（丙寅） 周共和7年、鲁真公21年、齐武公16年、晋釐侯6年、秦秦仲10年、楚熊严3年、宋釐公24年、卫釐侯20年、陈幽公20年、蔡夷侯3年、曹夷伯30年、燕惠侯30年前834年（丁卯） 周共和8年、鲁真公22年、齐武公17年、晋釐侯7年、秦秦仲11年、楚熊严4年、宋釐公25年、卫釐侯21年、陈幽公21年、蔡夷侯4年、曹幽伯元年、燕惠侯31年

前833年（戊辰） 周共和9年、鲁真公23年、齐武公18年、晋釐侯8年、秦秦仲12年、楚熊严5年、宋釐公26年、卫釐侯22年、陈幽公22年、蔡夷侯5年、曹幽伯2年、燕惠侯32年前832年（己巳） 周共和10年、鲁真公24年、齐武公19年、晋釐侯9年、秦秦仲13年、楚熊严6年、宋釐公27年、卫釐侯23年、陈幽公23年、蔡夷侯6年、曹幽伯3年、燕惠侯33年前831年（庚午） 周共和11年、鲁真公25年、齐武公20年、晋釐侯10年、秦秦仲14年、楚熊严7年、宋釐公28年、卫釐侯24年、陈釐公元年、蔡夷侯7年、曹幽伯4年、燕惠侯34年前830年（辛未） 周共和12年、鲁真公26年、齐武公21年、晋釐侯11年、秦秦仲15年、楚熊严8年、宋惠公元年、卫釐侯25年、陈釐公2年、蔡夷侯8年、曹幽伯5年、燕惠侯35年前829年（壬申） 周共和13年、鲁真公27年、齐武公22年、晋釐侯12年、秦秦仲16年、楚熊严9年、宋惠公2年、卫釐侯26年、陈釐公3年、蔡夷侯9年、曹幽伯6年、燕惠侯36年前828年（癸酉） 周共和14年、鲁真公28年、齐武公23年、晋釐侯13年、秦秦仲17年、楚熊严10年、宋惠公3年、卫釐侯27年、陈釐公4年、蔡夷侯10年、曹幽伯7年、燕惠侯37年二、历史事件前841年【周】 共和元年，春季，周厉王居于彘地，召穆公、周定公 （周公旦之次子君陈的后裔，名字不详） 共同执政，史称“周召共和”或“共和行政”。从今年起，中国开始有信史。
【晋】 晋靖侯 （唐叔虞之五世孙，姬姓，晋氏，名宜臼，为晋国第六任君主，前858年-前841年在位） 在位十八年而去世，其儿子姬司徒 （唐叔虞之六世孙，姬姓，晋氏，名司徒，为晋国第七任君主，前840年-前823年在位） 继位，是为晋釐侯。
唐叔虞之子姬燮，是为晋侯燮。晋侯燮之子姬宁族，是为晋武侯。晋武侯之子姬服人，是为晋成侯。晋成侯之子姬福，是为晋厉侯。晋厉侯之子姬宜臼，是为晋靖侯。晋国从晋靖侯开始，年代才可以推算。
自唐叔虞到晋靖侯经历了五世，无法推算他们在位的年数。故晋靖侯是唐叔虞的五世孙，其世系是：唐叔虞（姬虞）——晋侯燮（姬燮）——晋武侯（姬宁族）——晋成侯（姬服人）——晋厉侯（姬福）——晋靖侯（姬宜臼）。
前838年【楚】 熊勇 （熊绎之六世孙，熊延之子，芈姓，熊氏，名勇，为楚国第九任君主，前847年-前838年在位） 在位十年而去世，其弟熊严 （熊绎之六世孙，熊延之子，芈姓，熊氏，名严，为楚国第十任君主，前837年-前828年在位） 继

位。
熊渠以长子熊毋康为继承人，毋康早死。熊渠死后，其次子熊挚红继位。挚红死后，其弟熊执疵杀了继位者而自立，改名为熊延。熊延生熊勇。
【蔡】 蔡武侯 （蔡叔度之五世孙，为蔡国第六任君主，前863年-前838年在位） 在位二十六年而去世，其儿子蔡夷侯 （蔡叔度之六世孙，为蔡国第七任君主，前837年-前810年在位） 继位。
蔡叔度之子蔡仲去世后，蔡仲之子蔡伯荒继位。蔡伯荒去世，其子蔡宫侯继位。蔡宫侯去世，其子蔡厉侯继位。蔡厉侯去世，其子蔡武侯继位。故蔡武侯是蔡叔度之五世孙，其世系是：蔡叔度（姬姓，蔡氏，名度）——蔡仲（姬姓，蔡氏，名胡）——蔡伯荒（姬姓，蔡氏，名荒）——蔡宫侯——蔡厉侯——蔡武侯。
前835年【曹】 曹夷伯 （曹叔振铎之五世孙，曹孝伯之子，姬姓，曹氏，名喜，为曹国第六任君主，前864年-前835年在位）在位三十年而去世，其弟曹彊 （曹叔振铎之五世孙，曹孝伯之子，姬姓，曹氏，名彊，为曹国第七任君主，前834年-前826年在位） 继位，是为曹幽伯。
曹叔振铎，是周武王的弟弟。武王攻克殷纣，封叔振铎于曹国。曹叔振铎去世，其子曹太伯曹脾继位。
曹太伯去世，其子曹仲君曹平继位。曹仲君去世，其子曹宫伯曹侯继位。曹宫伯去世，其子曹孝伯曹云继位。曹孝伯去世，其子曹夷伯曹喜继位。故曹夷伯是曹叔振铎之五世孙，其世系是：曹叔振铎（姬姓，曹氏，名振铎）——曹太伯（姬姓，曹氏，名脾）——曹仲君（姬姓，曹氏，名平）——曹宫伯（姬姓，曹氏，名侯）——曹孝伯（姬姓，曹氏，名云）——曹夷伯（姬姓，曹氏，名喜）。
前832年【陈】 陈幽公 （陈胡公之玄孙，妫姓，陈氏，名宁，为陈国第六任君主，前854年-前832年在位） 在位二十三年而去世，其儿子妫孝 （陈胡公之五世孙，妫姓，陈氏，名孝，为陈国第七任君主，前831年-前796年在位） 继位，是为陈釐公。
陈胡公妫满，是帝舜的后裔。从前舜为庶人时，尧把两个女儿嫁给他，居住在妫水边。他的后代就用地名作为姓氏，姓妫。帝舜驾崩后，把天下传给禹，而舜的儿子商均被封为诸侯。夏朝时，舜的后人有的失掉封国，有的接续受封。到周武王克商时，又寻求帝舜的后人，得到妫满，封之于陈，以奉帝舜之祀，是为陈胡公。陈胡公去世，其子陈申公妫犀侯继位。陈申公去世，其弟陈相公妫皋羊继位。陈相公去世，立陈申公之子妫突，是为陈孝公。陈孝公去世，其子陈慎公妫圉戎继位。陈慎公正值周厉王之时。陈慎公去世，其子陈幽公妫宁继位。故陈幽公是陈胡公的玄孙，其世系是：陈胡公（妫满）——陈申公（妫犀侯）——陈孝公（妫突）——陈慎公（妫圉戎）——陈幽公（妫宁）。
前831年【宋】 宋釐公 （宋微仲之五世孙，子姓，宋氏，名举，为宋国第八任君主，前858年-前831年在位） 在位二十八年而去世，其儿子子覵 （音建，宋微仲之六世孙，子姓，宋氏，名覵，为宋国第九任君主，前830年-前801年在位） 继位，是为宋惠公。
微子启去世，立其弟子衍为君，是为微仲。微仲去世，其子宋公稽继位。宋公稽去世，其子宋丁公子申继位。宋丁公去世，其子宋湣公子共继位。宋湣公去世，其弟宋炀公子熙继位。宋炀公即位后，宋湣公之子子鲋祀杀炀公而自立，说“应当立我为君”，是为宋厉公。宋厉公去世，其子宋釐公子举继位。故宋釐公是微仲的五世孙，其世系是：宋微仲（子衍）——宋公稽（子稽）——宋丁公（子申）——宋湣公（子共）——宋厉公（子鲋祀）——宋釐公（子举）。

前828年【周】 共和十四年，周厉王在彘地死去。太子姬静 （周武王之九世孙，姬姓，名静，为周朝及西周第十一任王，前827年-前782年在位） 在召穆公家中长大，召穆公、周定公于是共同立他为王，是为周宣王。
【楚】 楚熊严在位十年而去世。 熊严有子四人，长子伯霜，次子仲雪，三子叔堪，少子季徇。 熊严死后，长子伯霜 （熊绎之七世孙，芈姓，熊氏，名霜，为楚国第十一任君主，前827年-前822年在位） 继位，是为熊霜。
参考书目：《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注(中华书局，2010年6月北京第1版)

先秦史话丨32.西周（10）周宣王时期（上）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
一、历史年表前827年（甲戌） 周宣王元年、鲁真公29年、齐武公24年、晋釐侯14年、秦秦仲18年、楚熊霜元年、宋惠公4年、卫釐侯28年、陈釐公5年、蔡夷侯11年、曹幽伯8年、燕惠侯38年前826年（乙亥） 周宣王2年、鲁真公30年、齐武公25年、晋釐侯15年、秦秦仲19年、楚熊霜2年、宋惠公5年、卫釐侯29年、陈釐公6年、蔡夷侯12年、曹幽伯9年、燕釐侯元年前825年（丙子） 周宣王3年、鲁武公元年、齐武公26年、晋釐侯16年、秦秦仲20年、楚熊霜3年、宋惠公6年、卫釐侯30年、陈釐公7年、蔡夷侯13年、曹戴伯元年、燕釐侯2年前824年（丁丑） 周宣王4年、鲁武公2年、齐厉公元年、晋釐侯17年、秦秦仲21年、楚熊霜4年、宋惠公7年、卫釐侯31年、陈釐公8年、蔡夷侯14年、曹戴伯2年、燕釐侯3年前823年（戊寅） 周宣王5年、鲁武公3年、齐厉公2年、晋釐侯18年、秦秦仲22年、楚熊霜5年、宋惠公8年、卫釐侯32年、陈釐公9年、蔡夷侯15年、曹戴伯3年、燕釐侯4年前822年（己卯） 周宣王6年、鲁武公4年、齐厉公3年、晋献侯元年、秦秦仲23年、楚熊霜6年、宋惠公9年、卫釐侯33年、陈釐公10年、蔡夷侯16年、曹戴伯4年、燕釐侯5年前821年（庚辰） 周宣王7年、鲁武公5年、齐厉公4年、晋献侯2年、秦庄公元年、楚熊徇元年、宋惠公10年、卫釐侯34年、陈釐公11年、蔡夷侯17年、曹戴伯5年、燕釐侯6年前820年（辛巳） 周宣王8年、鲁武公6年、齐厉公5年、晋献侯3年、秦庄公2年、楚熊徇2年、宋惠公

11年、卫釐侯35年、陈釐公12年、蔡夷侯18年、曹戴伯6年、燕釐侯7年前819年（壬午） 周宣王9年、鲁武公7年、齐厉公6年、晋献侯4年、秦庄公3年、楚熊徇3年、宋惠公12年、卫釐侯36年、陈釐公13年、蔡夷侯19年、曹戴伯7年、燕釐侯8年前818年（癸未） 周宣王10年、鲁武公8年、齐厉公7年、晋献侯5年、秦庄公4年、楚熊徇4年、宋惠公13年、卫釐侯37年、陈釐公14年、蔡夷侯20年、曹戴伯8年、燕釐侯9年前817年（甲申） 周宣王11年、鲁武公9年、齐厉公8年、晋献侯6年、秦庄公5年、楚熊徇5年、宋惠公14年、卫釐侯38年、陈釐公15年、蔡夷侯21年、曹戴伯9年、燕釐侯10年前816年（乙酉） 周宣王12年、鲁武公10年、齐厉公9年、晋献侯7年、秦庄公6年、楚熊徇6年、宋惠公15年、卫釐侯39年、陈釐公16年、蔡夷侯22年、曹戴伯10年、燕釐侯11年前815年（丙戌） 周宣王13年、鲁懿公元年、齐文公元年、晋献侯8年、秦庄公7年、楚熊徇7年、宋惠公16年、卫釐侯40年、陈釐公17年、蔡夷侯23年、曹戴伯11年、燕釐侯12年前814年（丁亥） 周宣王14年、鲁懿公2年、齐文公2年、晋献侯9年、秦庄公8年、楚熊徇8年、宋惠公17年、卫釐侯41年、陈釐公18年、蔡夷侯24年、曹戴伯12年、燕釐侯13年前813年（戊子） 周宣王15年、鲁懿公3年、齐文公3年、晋献侯10年、秦庄公9年、楚熊徇9年、宋惠公18年、卫釐侯42年、陈釐公19年、蔡夷侯25年、曹戴伯13年、燕釐侯14年前812年（己丑） 周宣王16年、鲁懿公4年、齐文公4年、晋献侯11年、秦庄公10年、楚熊徇10年、宋惠公19年、卫武公元年、陈釐公20年、蔡夷侯26年、曹戴伯14年、燕釐侯15年前811年（庚寅） 周宣王17年、鲁懿公5年、齐文公5年、晋穆侯元年、秦庄公11年、楚熊徇11年、宋惠公20年、卫武公2年、陈釐公21年、蔡夷侯27年、曹戴伯15年、燕釐侯16年二、历史事件前827年【周】 周宣王 （周武王之九世孙，周厉王之子，姬姓，名静，为周朝及西周第十一任王，前827年-前782年在位） 元年，周定公、召穆公辅佐宣王，修明政治，效法文王、武王、成王、康王的遗风，任用申伯 （尧舜时的大臣伯夷之后裔，申国之君，姜姓，是周宣王的妻舅） 、仲山甫 （周宣王大臣，食采于樊，在今河南济源东南，故又称樊仲、樊穆仲、樊仲山父） 、张仲 （少昊青阳氏第五子挥之后裔，姬姓，张氏，名仲，是汉初张良之先祖） ，诸侯又尊奉周王室 （史称“宣王中兴”） 。

宣王任命秦仲为大夫，讨伐西戎。后来西戎杀死了秦仲。
宣王命尹吉甫 （亦作尹吉父，尹佚之后裔，一说尹为官名） 率师北伐猃狁 （亦作玁狁，古族名，居于周之西北，为周之劲敌，与薰育为同族。玁狁之称见于周懿王至宣王之间，以厉王、宣王时侵扰最甚。） 。
【燕】 燕惠侯 （召公奭之九世孙，姬姓，燕氏，其名不详，前864年-前827年在位） 在位三十八年而去世，其儿子燕釐侯 （召公奭之十世孙，姬姓，燕氏，其名不详，前826年-前791年在位） 继位。
司马迁写《史记》时，燕国史已失，故从燕惠侯以下多无名字，也不言与先王的关系。而燕国四十二位君主中有二惠侯、二釐侯、二宣侯、三桓侯、二文侯，谥号如此错乱，也因燕国史散佚之故。
前826年【周】 周宣王二年，宣王遣方叔 （周宣王时贤臣，曾率军征伐楚国、猃狁，《诗经·小雅·采芑》咏其成功事迹） 率兵南征楚国，遣召穆公姬虎率师讨伐淮南之夷。宣王又亲自率军征伐淮北的徐夷。
【鲁】 鲁真公 （鲁公伯禽之玄孙，鲁献公之子，姬姓，鲁氏，名濞，为鲁国第八任君主，前855年-前826年在位） 在位三十年而去世，其弟姬敖 （鲁公伯禽之玄孙，鲁献公之子，姬姓，鲁氏，名敖，为鲁国第九任君主，前825年-前816年在位） 继位，是为鲁武公。
鲁公伯禽去世，其子考公姬酋继位。考公在位四年而卒，立其弟姬熙为君，是为炀公。炀公修筑茅阙门。炀公在位六年而卒，其子幽公姬宰继位。幽公十四年，幽公之弟姬㵒杀幽公而自立，是为魏公。魏公在位五十年而卒，其子厉公姬擢继位。厉公在位三十七年而卒，鲁人立其弟姬具为君，是为献公。献公在位三十二年而卒，其子真公姬濞继位。故鲁真公是鲁公伯禽之玄孙，其世系是：鲁公伯禽（姬姓，鲁氏，名禽，尊称禽父）——鲁炀公（姬姓，鲁氏，名熙）——鲁魏公（姬姓，鲁氏，名㵒）——鲁献公（姬姓，鲁氏，名具）——鲁真公（姬姓，鲁氏，名濞）。
【曹】 曹幽伯在位九年，其弟曹苏 （曹叔振铎之五世孙，曹孝伯之子，姬姓，曹氏，名苏，为曹国第八任君主，前825年-前796年在位） 杀幽伯而代立，是为曹戴伯。
前825年【齐】 齐武公在位二十六年而去世，其儿子吕无忌 （齐太公之六世孙，姜姓，吕氏，名无忌，为齐国第九任君主，前824年-前816年在位） 继位，是为齐厉公。

前823年【晋】 晋釐侯在位十八年而去世，其儿子姬籍 （唐叔虞之七世孙，姬姓，晋氏，名籍，为晋国第八任君主，前822年-前812年在位） 继位，是为晋献侯。
前822年【秦】 秦仲二十三年，秦仲死在西戎。秦仲有子五人，长子为秦庄公 （秦非子之玄孙，为秦国第五任君主，前821年-前778年在位） 。周宣王将庄公兄弟五人召来，给他们七千士兵，让他们讨伐西戎。庄公等人攻破西戎后，宣王于是将秦仲及其先人大骆的犬丘封地都赐给他们，同时还任命庄公为西垂大夫。
【楚】 熊霜在位六年而去世，三弟争立。仲雪死；叔堪出亡，到濮 （古族名，亦称百濮，居住在今湖北西南部和湖南西北部） 避难；而少弟季徇 （熊绎之七世孙，熊严之子，芈姓，熊氏，名徇，为楚国第十二任君主，前821年-前800年在位） 继位，是为熊徇。
前816年【周】 周宣王十二年，宣王不去千亩 （原是周天子的籍田，后来演化为地名，旧说在今山西介休） 进行躬耕籍田的礼仪。虢文公 （西虢国之君，为周宣王卿士） 劝谏说这样不行，宣王不听。
【鲁】 鲁武公十年，春季，鲁武公与长子姬括、少子姬戏 （即鲁懿公，鲁公伯禽之五世孙，姬姓，鲁氏，名戏，为鲁国第十任君主，前815年-前807年在位） 往西朝见周宣王。宣王喜爱姬戏，欲立他为鲁太子。周大夫樊仲山父 （即仲山甫） 劝谏宣王说：“废长立少，不合礼制；不合礼制，必然违犯先王之命；违犯先王之命，必然会被诛杀。所以发布命令不可违背礼制。命令不能执行，政令就没有权威；命令虽然执行了却又违背礼制，百姓将会背弃主上。下级侍奉上级，年少者侍奉年长者，这是合乎礼制的行为。现在天子建置诸侯，立诸侯的少子为太子，这是教导百姓违犯礼制。如果鲁国遵从你废长立少的命令，诸侯就会效仿他，那么先王之命就会壅塞难行；如果鲁国不遵从你的命令，就会受到你的惩罚，你这是自己违犯先王之命。那时你惩罚他有错，不惩罚他也有错，请你慎重考虑。”宣王不听，最终还是立姬戏为鲁太子。夏季，鲁武公回国后就去世了，姬戏继位，是为鲁懿公。
【 齐 】 齐厉公九年，厉公暴虐，所以齐胡公的儿子又进入齐国，齐人欲立他为君，就与他一起攻杀厉公。齐胡公的儿子也在战斗中死去。齐人于是立厉公的儿子吕赤 （齐太公之七世孙，姜姓，吕氏，名赤，为齐国第十任君主，前815年-前804年在位） 为君，是为齐文公，文公把杀死厉公的七十人尽数处死。
前813年【卫】 卫釐侯 （卫康叔之八世孙，为卫国第九任君主，前854年-前813年在位） 在位四十二年而去世，太子共伯馀 （卫康叔之九世孙，姬姓，卫氏，名馀，为卫国第十任君主，前813年在位） 继位为君。共伯的弟弟卫和 （卫康叔之九世孙，姬姓，卫氏，名和，为卫国第十一任君主，前812年-前758年在位） 受到釐侯的宠爱，釐侯赏给他很多财物。卫和用这些财物贿赂士卒，在釐侯的墓地袭击共伯，共伯逃入釐侯的墓道自杀。卫人因此就把他埋葬在釐侯的墓旁，谥号为共伯，而立卫和为卫侯，是为卫武公。武公即位后，推行卫康叔的政令，百姓和睦安定。
卫康叔 （即康叔封，周文王第九子，周武王之弟，姬姓，名封，为卫国始封君） 去世，其子卫康伯继位。卫康伯去世，其子卫考伯继位。卫考伯去世，其子卫嗣伯继位。卫嗣伯去世，其子卫疌伯继位。卫疌伯去世，其子卫靖伯继位。卫靖伯去世，其子卫贞伯继位。卫贞伯去世，其子卫顷侯继位。卫顷侯贿赂周夷王，夷王封卫为侯爵。卫顷侯在位十二年而卒，其子卫釐侯继位。故卫釐侯是卫康叔的八世孙，其世系是：卫康叔——卫康伯——卫考伯——卫嗣伯——卫疌伯——卫靖伯——卫贞伯——卫顷侯——卫釐侯。

前812年【晋】 晋献侯在位十一年而卒，其儿子姬费王 （唐叔虞之八世孙，姬姓，晋氏，名费王，一名弗生，为晋国第九任君主，前811年-前785年在位） 继位，是为晋穆侯。
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注(中华书局，2010年6月北京第1版)2.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译(中华书局，2012年2月北京第1版)

先秦史话丨33.西周（11）周宣王时期（下）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
一、历史年表前810年（辛卯） 周宣王18年、鲁懿公6年、齐文公6年、晋穆侯2年、秦庄公12年、楚熊徇12年、宋惠公21年、卫武公3年、陈釐公22年、蔡夷侯28年、曹戴伯16年、燕釐侯17年前809年（壬辰） 周宣王19年、鲁懿公7年、齐文公7年、晋穆侯3年、秦庄公13年、楚熊徇13年、宋惠公22年、卫武公4年、陈釐公23年、蔡釐侯元年、曹戴伯17年、燕釐侯18年前808年（癸巳） 周宣王20年、鲁懿公8年、齐文公8年、晋穆侯4年、秦庄公14年、楚熊徇14年、宋惠公23年、卫武公5年、陈釐公24年、蔡釐侯2年、曹戴伯18年、燕釐侯19年前807年（甲午） 周宣王21年、鲁懿公9年、齐文公9年、晋穆侯5年、秦庄公15年、楚熊徇15年、宋惠公24年、卫武公6年、陈釐公25年、蔡釐侯3年、曹戴伯19年、燕釐侯20年前806年（乙未） 周宣王22年、鲁公伯御元年、齐文公10年、晋穆侯6年、秦庄公16年、楚熊徇16年、宋惠公25年、卫武公7年、陈釐公26年、蔡釐侯4年、曹戴伯20年、郑桓公元年、燕釐侯21年前805年（丙申） 周宣王23年、鲁公伯御2年、齐文公11年、晋穆侯7年、秦庄公17年、楚熊徇17年、宋惠公26年、卫武公8年、陈釐公27年、蔡釐侯5年、曹戴伯21年、郑桓公2年、燕釐侯22年前804年（丁酉） 周宣王24年、鲁公伯御3年、齐文公12年、晋穆侯8年、秦庄公18年、楚熊徇18年、宋惠公27年、卫武公9年、陈釐公28年、蔡釐侯6年、曹戴伯22年、郑桓公3年、燕釐侯23年

前803年（戊戌） 周宣王25年、鲁公伯御4年、齐成公元年、晋穆侯9年、秦庄公19年、楚熊徇19年、宋惠公28年、卫武公10年、陈釐公29年、蔡釐侯7年、曹戴伯23年、郑桓公4年、燕釐侯24年前802年（己亥） 周宣王26年、鲁公伯御5年、齐成公2年、晋穆侯10年、秦庄公20年、楚熊徇20年、宋惠公29年、卫武公11年、陈釐公30年、蔡釐侯8年、曹戴伯24年、郑桓公5年、燕釐侯25年前801年（庚子） 周宣王27年、鲁公伯御6年、齐成公3年、晋穆侯11年、秦庄公21年、楚熊徇21年、宋惠公30年、卫武公12年、陈釐公31年、蔡釐侯9年、曹戴伯25年、郑桓公6年、燕釐侯26年前800年（辛丑） 周宣王28年、鲁公伯御7年、齐成公4年、晋穆侯12年、秦庄公22年、楚熊徇22年、宋哀公元年、卫武公13年、陈釐公32年、蔡釐侯10年、曹戴伯26年、郑桓公7年、燕釐侯27年前799年（壬寅） 周宣王29年、鲁公伯御8年、齐成公5年、晋穆侯13年、秦庄公23年、楚熊咢元年、宋戴公元年、卫武公14年、陈釐公33年、蔡釐侯11年、曹戴伯27年、郑桓公8年、燕釐侯28年前798年（癸卯） 周宣王30年、鲁公伯御9年、齐成公6年、晋穆侯14年、秦庄公24年、楚熊咢2年、宋戴公2年、卫武公15年、陈釐公34年、蔡釐侯12年、曹戴伯28年、郑桓公9年、燕釐侯29年前797年（甲辰） 周宣王31年、鲁公伯御10年、齐成公7年、晋穆侯15年、秦庄公25年、楚熊咢3年、宋戴公3年、卫武公16年、陈釐公35年、蔡釐侯13年、曹戴伯29年、郑桓公10年、燕釐侯30年前796年（乙巳） 周宣王32年、鲁公伯御11年、齐成公8年、晋穆侯16年、秦庄公26年、楚熊咢4年、宋戴公4年、卫武公17年、陈釐公36年、蔡釐侯14年、曹戴伯30年、郑桓公11年、燕釐侯31年前795年（丙午） 周宣王33年、鲁孝公元年、齐成公9年、晋穆侯17年、秦庄公27年、楚熊咢5年、宋戴公5年、卫武公18年、陈武公元年、蔡釐侯15年、曹惠伯元年、郑桓公12年、燕釐侯32年前794年（丁未） 周宣王34年、鲁孝公2年、齐庄公元年、晋穆侯18年、秦庄公28年、楚熊咢6年、宋戴公6年、卫武公19年、陈武公2年、蔡釐侯16年、曹惠伯2年、郑桓公13年、燕釐侯33年前793年（戊申） 周宣王35年、鲁孝公3年、齐庄公2年、晋穆侯19年、秦庄公29年、楚熊咢7年、宋戴公7年、卫武公20年、陈武公3年、蔡釐侯17年、曹惠伯3年、郑桓公14年、燕釐侯34年前792年（己酉） 周宣王36年、鲁孝公4年、齐庄公3年、晋穆侯20年、秦庄公30年、楚熊咢8年、宋戴公8年、卫武公21年、陈武公4年、蔡釐侯18年、曹惠伯4年、郑桓公15年、燕釐侯35年前791年（庚戌） 周宣王37年、鲁孝公5年、齐庄公4年、晋穆侯21年、秦庄公31年、楚熊咢9年、宋戴公9年、卫武公22年、陈武公5年、蔡釐侯19年、曹惠伯5年、郑桓公16年、燕釐侯36年前790年（辛亥） 周宣王38年、鲁孝公6年、齐庄公5年、晋穆侯22年、秦庄公32年、楚若敖元年、宋戴公10年、卫武公23年、陈武公6年、蔡釐侯20年、曹惠伯6年、郑桓公17年、燕顷侯元年前789年（壬子） 周宣王39年、鲁孝公7年、齐庄公6年、晋穆侯23年、秦庄公33年、楚若敖2年、宋戴公11年、卫武公24年、陈武公7年、蔡釐侯21年、曹惠伯7年、郑桓公18年、燕顷侯2年前788年（癸丑） 周宣王40年、鲁孝公8年、齐庄公7年、晋穆侯24年、秦庄公34年、楚若敖3年、宋戴公12年、卫武公25年、陈武公8年、蔡釐侯22年、曹惠伯8年、郑桓公19年、燕顷侯3年前787年（甲寅） 周宣王41年、鲁孝公9年、齐庄公8年、晋穆侯25年、秦庄公35年、楚若敖4年、宋戴公13年、卫武公26年、陈武公9年、蔡釐侯23年、曹惠伯9年、郑桓公20年、燕顷侯4年前786年（乙卯） 周宣王42年、鲁孝公10年、齐庄公9年、晋穆侯26年、秦庄公36年、楚若敖5年、宋戴公14年、卫武公27年、陈武公10年、蔡釐侯24年、曹惠伯10年、郑桓公21年、燕顷侯5年前785年（丙辰） 周宣王43年、鲁孝公11年、齐庄公10年、晋穆侯27年、秦庄公37年、楚若敖6年、宋戴公15年、卫武公28年、陈武公11年、蔡釐侯25年、曹惠伯11年、郑桓公22年、燕顷侯6年

前784年（丁巳） 周宣王44年、鲁孝公12年、齐庄公11年、晋殇叔元年、秦庄公38年、楚若敖7年、宋戴公16年、卫武公29年、陈武公12年、蔡釐侯26年、曹惠伯12年、郑桓公23年、燕顷侯7年前783年（戊午） 周宣王45年、鲁孝公13年、齐庄公12年、晋殇叔2年、秦庄公39年、楚若敖8年、宋戴公17年、卫武公30年、陈武公13年、蔡釐侯27年、曹惠伯13年、郑桓公24年、燕顷侯8年前782年（己未） 周宣王46年、鲁孝公14年、齐庄公13年、晋殇叔3年、秦庄公40年、楚若敖9年、宋戴公18年、卫武公31年、陈武公14年、蔡釐侯28年、曹惠伯14年、郑桓公25年、燕顷侯9年二、历史事件前810年【蔡】 蔡夷侯在位二十八年而去世，其儿子蔡所事 （蔡叔度之七世孙，姬姓，蔡氏，名所事，为蔡国第八任君主，前809年-前762年在位） 继位，是为蔡釐侯。
前807年【鲁】 鲁懿公九年，懿公兄长姬括的儿子姬伯御 （鲁公伯禽之六世孙，姬姓，鲁氏，名伯御，为鲁国第十一任君主，前806年-前796年在位） ，与鲁国人一起攻杀了懿公。鲁国人拥立伯御为国君。
前806年【周】 周宣王二十二年，宣王曾经晚起，姜后取下发簪和耳饰，把自己关在永巷 （宫中狱名，为幽闭宫女之所） ，准备接受惩罚，派傅母 （古时负责辅导、保育贵族子女的老年妇人） 向宣王传话：“臣妾不才，致使君王喜好女色而忘了修德，失礼而推迟了上朝。喜好女色，就必然会喜欢奢侈；喜欢奢侈，就必然会穷尽享乐。穷尽享乐，就是祸乱兴起的原因。祸乱之兴，追根溯源从我这里开始的，请君王惩罚我吧。
”宣王说：“寡人无德。过错是由我造成的，并非夫人之罪。”从此勤于政事，早朝晏退，终于成就中兴之名。
【郑】 郑桓公姬友 （周武王之九世孙，周厉王之少子，姬姓，郑氏，名友，为郑国第一任君主，前806年-前771年在位） ，是周厉王的少子、周宣王的庶弟。前806年，周宣王封姬友于郑国 （都于棫林，在今陕西华县） 。
前804年【齐】 齐文公在位十二年而去世，其儿子吕脱 （齐太公之八世孙，姜姓，吕氏，名脱，一名说，为齐国第十一任君主，前803年-前795年在位） 继位，是为齐成公。
前802年【晋】 晋穆侯四年 （即前808年） ，穆侯娶齐国女子姜氏为夫人。穆侯七年 （即前805年） ，讨伐条戎（古族名，戎人的一支，西周时与奔戎散处于今山西中条山中部，中心在夏县西鸣条岗） 。姜氏生下太子姬仇。穆侯十年 （即前802年） ，讨伐千亩 （地名，在今山西古县北，一说在今山西介休南） ，取得战绩。夫人姜氏生下少子，取名为姬成师。大夫师服说：“奇怪啊，国君给儿子取这样的名字！太子叫姬仇，仇就是仇敌的意

思。少子叫姬成师，成师是显赫的称号，是能成就事业的意思。名字，是自己命名的；事物，却自有规定。如今嫡子和庶子的名字相背逆，今后晋国能不出现内乱吗？”
前801年【宋】 宋惠公在位三十年而去世，其儿子宋哀公 （宋微仲之七世孙，为宋国第十任君主，前800年在位） 继位。
前800年【楚】 熊徇在位二十二年而去世，其儿子熊咢 （熊绎之八世孙，芈姓，熊氏，名咢，为楚国第十三任君主，前799年-前791年在位） 继位。
【宋】 宋哀公元年，哀公去世，其儿子宋戴公 （宋微仲之八世孙，为宋国第十一任君主，前799年-前766年在位） 继位。
前798年【周】 周宣王三十年，有马变为人，有兔子在镐京跳舞。
前796年【 鲁 】 鲁公伯御即位十一年，周宣王伐鲁，杀了伯御。宣王询问鲁国公子中谁能引导诸侯，就立他为君。樊穆仲 （即仲山甫） 说：“鲁懿公的弟弟姬称 （鲁公伯禽之五世孙，鲁武公之子，鲁懿公之弟，姬姓，鲁氏，名称，为鲁国第十二任君主，前795年-前769年在位） ，庄重恭谨，聪明睿智，敬重长者；处理事务及执行刑罚时，必定咨询先王的遗训和历史的经验，不与先王的遗训相抵触，也不与历史的经验相违背。”宣王说：“好，这样就能训导和治理他的百姓了。”于是在夷宫 （周宣王祖父夷王之庙） 立姬称为国君，是为鲁孝公。自此以后，诸侯经常违抗王命。
【陈】 陈釐公在位三十六年而去世，其儿子妫灵 （陈胡公之六世孙，妫姓，陈氏，名灵，为陈国第八任君主，前795年-前781年在位） 继位，是为陈武公。
【曹】 曹戴伯在位三十年而去世，其儿子曹兕 （曹叔振铎之六世孙，姬姓，曹氏，名兕，为曹国第九任君主，前795年-前760年在位） 继位，是为曹惠伯。

前795年【齐】 齐成公在位九年而去世，其儿子吕购 （齐太公之九世孙，姜姓，吕氏，名购，为齐国第十二任君主，前794年-前731年在位） 继位，是为齐庄公。
前791年【楚】 熊咢在位九年而去世，其儿子熊仪 （熊绎之九世孙，芈姓，熊氏，名仪，为楚国第十四任君主，前790年-前764年在位） 继位，是为若敖。
【燕】 燕釐侯在位三十六年而去世，其儿子燕顷侯 （召公奭之十一世孙，前790年-前767年在位） 继位。
前789年【周】 周宣王三十九年，与姜氏之戎 （西戎的一支，姜姓，传说为炎帝之后） 战于千亩 （地名，在今山西介休南） ，宣王的军队被打败。
从造父 （嬴姓，赵氏，周穆王时人，伯益之十四世孙，季胜之曾孙，赵国的先祖） 以下六世到奄父，叫公仲。周宣王讨伐戎人时，奄父为宣王驾车。后来在千亩之战中，奄父又帮助宣王脱了险。
前788年【周】 去年的千亩之战，让宣王丧失了从江汉之间的诸侯国征调来的军队，于是就在太原 （地名，在今甘肃固原，一说即今山西的西南部地区，兼有汾、洮流域） 统计人口数字以便征兵。仲山甫劝谏说：“这个时候统计人口数字是不合适的。”宣王不听，最终将太原的人口数字统计了出来。
前785年【周】 周宣王四十三年，宣王将杀并无罪过的杜伯 （刘姓，杜氏，其名不详，是帝尧后裔刘累的后人，汉高祖刘邦 的 先 祖 ） ，杜伯的好友左儒向宣王诤谏，反复多次但宣王还是不同意。宣王说：“你这是轻君而重友啊。”左儒说：“如果君主有道，朋友失道，那么我就顺从君主而反对朋友。如果朋友有道，君主失道，那么我就顺从朋友而反对君主。”宣王发怒道：“改变你的看法就让你活，否则就让你死！”左儒说：“士人就算死亡也不违背道义，更不会为了求生而改变观点。所以我能知道君王的过错，以此证明杜伯并无罪过。”宣王仍然杀了杜伯，左儒为了杜伯而自杀了。
【晋】 晋穆侯在位二十七年而去世，其弟殇叔 （唐叔虞之八世孙，晋献侯之子，为晋国第十任君主，前784年-前781年在位） 自立为君，太子姬仇出国逃亡。
前782年【周】 周宣王四十六年，宣王驾崩，其儿子姬宫湦继位，是为周幽王。
关于周宣王之死，《墨子·明鬼下》还有另一种说法。周宣王杀死无辜的大臣杜伯，杜伯说：“我无辜被君王杀害，如果死者无知就罢了，如果死者有知，不出三年，必定让君王知道后果。”三年后，周宣王会合诸侯在猎圃打猎，车子数百乘，随从数千人，漫山遍野都是人。中午时分，杜伯乘白马素车，身着红色的衣帽，手持红色的弓，搭上红色的箭，追赶宣王，一箭射到车上，正中宣王的前心，折断了脊

骨。宣王倒在车上，伏在箭袋上死去。
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注(中华书局，2010年6月北京第1版)2.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译(中华书局，2012年2月北京第1版)

先秦史话丨34.西周（12）周幽王时期奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
一、历史年表前781年（庚申） 周幽王元年、鲁孝公15年、齐庄公14年、晋殇叔4年、秦庄公41年、楚若敖10年、宋戴公19年、卫武公32年、陈武公15年、蔡釐侯29年、曹惠伯15年、郑桓公26年、燕顷侯10年前780年（辛酉） 周幽王2年、鲁孝公16年、齐庄公15年、晋文侯元年、秦庄公42年、楚若敖11年、宋戴公20年、卫武公33年、陈夷公元年、蔡釐侯30年、曹惠伯16年、郑桓公27年、燕顷侯11年前779年（壬戌） 周幽王3年、鲁孝公17年、齐庄公16年、晋文侯2年、秦庄公43年、楚若敖12年、宋戴公21年、卫武公34年、陈夷公2年、蔡釐侯31年、曹惠伯17年、郑桓公28年、燕顷侯12年前778年（癸亥） 周幽王4年、鲁孝公18年、齐庄公17年、晋文侯3年、秦庄公44年、楚若敖13年、宋戴公22年、卫武公35年、陈夷公3年、蔡釐侯32年、曹惠伯18年、郑桓公29年、燕顷侯13年前777年（甲子） 周幽王5年、鲁孝公19年、齐庄公18年、晋文侯4年、秦襄公元年、楚若敖14年、宋戴公23年、卫武公36年、陈平公元年、蔡釐侯33年、曹惠伯19年、郑桓公30年、燕顷侯14年前776年（乙丑） 周幽王6年、鲁孝公20年、齐庄公19年、晋文侯5年、秦襄公2年、楚若敖15年、宋戴公24年、卫武公37年、陈平公2年、蔡釐侯34年、曹惠伯20年、郑桓公31年、燕顷侯15年前775年（丙寅） 周幽王7年、鲁孝公21年、齐庄公20年、晋文侯6年、秦襄公3年、楚若敖16年、

宋戴公25年、卫武公38年、陈平公3年、蔡釐侯35年、曹惠伯21年、郑桓公32年、燕顷侯16年前774年（丁卯） 周幽王8年、鲁孝公22年、齐庄公21年、晋文侯7年、秦襄公4年、楚若敖17年、宋戴公26年、卫武公39年、陈平公4年、蔡釐侯36年、曹惠伯22年、郑桓公33年、燕顷侯17年前773年（戊辰） 周幽王9年、鲁孝公23年、齐庄公22年、晋文侯8年、秦襄公5年、楚若敖18年、宋戴公27年、卫武公40年、陈平公5年、蔡釐侯37年、曹惠伯23年、郑桓公34年、燕顷侯18年前772年（己巳） 周幽王10年、鲁孝公24年、齐庄公23年、晋文侯9年、秦襄公6年、楚若敖19年、宋戴公28年、卫武公41年、陈平公6年、蔡釐侯38年、曹惠伯24年、郑桓公35年、燕顷侯19年前771年（庚午） 周幽王11年、鲁孝公25年、齐庄公24年、晋文侯10年、秦襄公7年、楚若敖20年、宋戴公29年、卫武公42年、陈平公7年、蔡釐侯39年、曹惠伯25年、郑桓公36年、燕顷侯20年二、历史事件前781年【晋】 晋殇叔四年，晋穆侯的太子姬仇 （唐叔虞之九世孙，姬姓，晋氏，名仇，为晋国第十一任君主，前780年-前746年在位） ，率其党徒袭杀殇叔而自立，是为晋文侯。
【 陈 】 陈武公在位十五年而卒，其儿子妫说（陈胡公之七世孙，妫姓，陈氏，名说，为陈国第九任君主，前780年-前778年在位）继位，是为陈夷公。这一年，周幽王（周武王之十世孙，周宣王之子，姬姓，名宫湦，为周朝及西周第十二任王，前781年-前771年在位）即位。
前780年【周】 周幽王二年，周都镐京附近的三川（指泾水、渭水、洛水）一带发生地震。大夫伯阳甫说：“周朝将要灭亡了。天地之间的阴阳之气，不能乱了秩序。如果乱了秩序，那是有人使其混乱。阳气伏于下面出不来，阴气压迫使它不能上升，于是就有了地震。如今三川皆震，是由于阳气不得其所而被阴气镇伏。阳气失位而处于阴气的位置，水源就会堵塞，水源一堵塞，国家就会灭亡。水土湿润，人民才能利用。土壤水脉不通，人民就会财用匮乏，不亡何待！从前，伊水、洛水枯竭而夏朝灭亡，黄河枯竭而商朝灭亡。如今周朝的德运如同夏商之末，其水源又被堵塞，堵塞了就会枯竭。国都一定要依山傍河，而山崩河竭，则是亡国之兆。水源枯竭，必然会引发山崩。所以周朝之亡，不会超过十年，因为数字是以十为单位。上天要抛弃什么，不会超过这一单位。”这一年，三川枯竭，岐山崩塌。
前779年【 周 】 周幽王三年，幽王宠爱褒姒（褒国之女，姒姓，故称褒姒）。褒姒生了伯服，幽王欲废除太子。太子的母亲是申侯之女，为幽王的王后。幽王得到褒姒后，很喜欢她，于是想废掉申后，同时除去太子姬宜臼，而立褒姒为王后，以伯服为太子。周太史伯阳读了史书之后说：“周朝将要灭亡了。”从前夏朝衰落的时候，有两条神龙降落在夏帝的宫廷内，说道：“我们，是褒国（西周国名，相传为夏禹之后，姒姓，在今陕西汉中西北褒城镇东）的两位先君。”对于这两条龙，究竟是杀掉，是赶走，还是留下，夏帝让人占卜，都不吉。然后又进行占卜，请求将它们的唾液收藏起来，这才显示吉兆。于是陈设供品，向神龙宣读策文，神龙留下唾液后消失了，人们把唾液盛在匣中收藏起来。夏朝灭亡，这个匣子传到商朝。商朝灭亡，这个匣子又被传到周朝。经历了夏、商、周三朝，没有人敢打开它，到了周厉王末年，才打开观看。唾液流到庭院里，无法清除。厉王让妇人们赤裸身体，对着唾液大声呼叫。唾液变成黑色蜥蜴，钻进后宫。后宫有个宫女，刚到换牙的年龄，踩了蜥蜴爬过的地方，到十五岁时就怀孕

了，无夫而生子，她感到害怕就把女婴扔掉了。周宣王之时，有女童歌唱道：“山桑做的弓啊，箕木做的箭袋，它们会使周国灭亡。”当时周宣王听了，正好有一对夫妇在卖这两样东西，便命人把他们抓起来杀掉。这对夫妇就逃跑了，在路上遇见那位宫女所抛弃的妖孽之子，听到她在夜里啼哭，出于怜悯就收养了她。他们接着逃亡，逃到了褒国。后来褒国国君有罪，请求将宫女所弃的女孩献给周王以求赎罪。这个女孩来自褒国，所以叫做褒姒。周幽王三年的时候，有一次去后宫，见到了褒姒，非常宠爱她，褒姒为他生下儿子伯服。几年之后，幽王竟然废除了申后及太子，立褒姒为王后，以伯服为太子。
太史伯阳说：“大祸已成，无可奈何！”
前778年【周】 周幽王四年，卫武公作《宾之初筵》之诗，忏悔自己的过错，借此规劝幽王。
群臣作《巧言》、《巷伯》之诗，讥刺谗佞小人，以讽谏幽王。
诗人感伤时局之乱，赋税与徭役不断，于是作《苕之华》、《何草不黄》之诗，以讥刺时政。
【 秦 】 秦庄公居住在先人的故地西犬丘（即前文所说的“犬丘”或“西垂”），生了三个儿子，长子叫世父。世父说：“西戎杀了我的祖父秦仲，我不杀死戎王，就决不进城来居住。”于是率兵去攻打西戎，把太子之位让给弟弟襄公（秦非子之五世孙，为秦国第六任君主，前777年-前766年在位）。襄公便做了太子。秦庄公在位四十四年去世，太子襄公继位。
【 陈 】 陈夷公在位三年而去世，其弟妫燮（陈胡公之七世孙，陈武公之子，妫姓，陈氏，名燮，为陈国第十任君主，前777年-前755年在位）继位，是为陈平公。
前777年【秦】 秦襄公元年，将妹妹缪嬴嫁给西戎的丰王为妻。
前776年【周】 周幽王六年，冬季十月初一，发生日食。
【 秦 】 秦襄公二年，西戎围攻犬丘，世父率兵反击，结果被西戎俘虏。过了一年多，戎人才将世父放回。
前775年【 周 】 周幽王七年，虢（即南虢国。西虢于西周末年东迁至三门峡、平陆一带，建都于下阳，这时称作北虢；公元前775年，虢人灭焦，将都城迁至上阳，这时称作南虢。东迁后的西虢、北虢、南虢，只

是不同时期的称谓，实为同一国。此时南虢国的国君为虢石父。）人灭焦（西周国名，姬姓，始封君为召公奭之子谯侯，故址在今河南陕县西）。
前773年【周】 周幽王九年，幽王废黜申后及太子姬宜臼，以褒姒为后，其子伯服为太子。姬宜臼出奔申国。
褒姒不喜欢笑，幽王千方百计想让她笑，她就是笑不起来。幽王设有烽火台和大鼓，若敌寇来犯就点燃烽火。有一天，幽王点燃烽火，诸侯都带兵驰援，到了却发现没有敌人，褒姒见此情景竟然大笑起来。
幽王很高兴，就为褒姒多次点燃烽火。后来烽火失去信用，诸侯们来的越来越少了。
幽王任命虢石父（虢文公的后代，姬姓，名鼓，字石父，故又称虢公鼓）为卿（周国的执政官，诸侯国的执政官称“大夫”，但大诸侯的执政官也有实际为卿者），主持国政，国人皆怨。石父为人佞巧，善谀好利，幽王却任用他。
【郑】 郑桓公受封三十三年（前774年），受到百姓的拥戴。周幽王任命他为司徒（官名，掌管民户、土地、徒役的辅政大臣，相传商代已置，西周时与司马、司空并称为“三公”）。他能团结安抚宗周一带的百姓，百姓都很高兴，因而黄河、洛水一带的人民都很怀念他。
郑桓公做司徒一年（前773年），幽王因为宠爱王后褒姒，朝政颇多弊端，有的诸侯就背叛了王室。于是桓公问太史伯阳：“王室多故，我逃到哪里才能摆脱灾难呢？”太史伯阳说：“唯独洛水之东，黄河、济水之南可以安居。”桓公说：“为什么？”太史伯阳说：“那一带接近东虢和郐国（古国名，妘姓，相传是祝融的后裔，在今河南新密东南，公元前769年为郑国所灭），而虢、郐之君贪婪好利，百姓不附。如今你为司徒，深受百姓爱戴，你如果请求住在那里，虢、郐之君见你正在当权，就会轻易地分给你土地。如果你确实住在那里，虢、郐之民就都是你的百姓了。”桓公说：“我想往南到长江边上，如何？”太史伯阳说：“从前祝融为帝喾高辛氏的火正，他的功劳很大，他的后人在周朝尚未兴盛，楚国就是其后裔。周朝衰弱，楚必兴旺。楚若兴旺，对郑不利。”桓公说：“我想居于西方，如何？”太史伯阳说：“西方之民贪婪好利，难以久居。”桓公说：“周朝衰落后，哪个国家会兴盛呢？”太史伯阳说：“大概是齐、秦、晋、楚吧？齐国，姜姓，是伯夷的后裔，伯夷辅佐帝尧掌管礼仪。秦国，嬴姓，是伯益的后裔，伯益辅佐帝舜怀柔百物。他们和楚国的祖先，都曾有功于天下。而周武王攻克殷纣后，成王封叔虞于唐，那里地势险阻，如果再推行德政，那么周王室衰落后，晋国必然兴盛。”桓公说：“好。”于是向幽王请求，将郑国的百姓迁到洛水东部，而东虢和郐国果然献出十个城邑，桓公就在那里立了国。
前771年【 周 】 周幽王十一年，幽王想杀掉故太子姬宜臼，向申国要人。申侯不给，幽王于是讨伐申国。申侯与鄫国（国名，姒姓，在今山东苍山县西北鄫城，春秋时为鲁国附庸，被莒所灭）人召集犬戎攻伐幽王。幽王举烽火征兵，没有救兵前来，犬戎于是在骊山（亦称郦山，山名，在今陕西省西安市临潼区东南，当时周都镐京的正东偏北）下杀了幽王，俘虏了褒姒，并杀死了王子伯服和郑桓公，将周朝的财物席卷而去。西周于是灭亡。晋文侯、卫武公、秦襄公率兵救援，终于平定了犬戎之乱。
申侯、鲁侯（疑为鄫侯的误写）、许男（许国之君，姜姓，男爵。许国在今河南许昌东，始封君为伯夷的后裔文叔，战国初期为楚所灭。）、郑国世子姬掘突在申国立姬宜臼为王，是为周平王（另一说拥立周平王的是晋文侯、卫武公、秦襄公和郑国世子姬掘突）。虢公翰（南虢国之君，虢石父之子，姬姓，名翰）则在携（地名，今地不详，当在镐京附近）立王子余臣（周幽王之弟，姬姓，名余臣）为王，是为周携王。周朝于是形成“二王并立”的局面。
【 卫 】 卫武公四十二年，犬戎杀了周幽王，卫武公率兵前去帮助周朝平戎，立有大功，周平王封武公为公爵。

【 郑 】 郑桓公迁国后的第二年，犬戎杀幽王于骊山下，同时杀死了桓公。郑国人共立桓公之子姬掘突（姬姓，郑氏，名掘突，一名滑突，为郑国第二任君主，前770年-前744年在位），是为郑武公。
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）3.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）

先秦史话丨35.西周（13）周王世系奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
一、周王世系1 ）周武王 （后稷之十五世孙，周文王姬昌之子，姬姓，名发，前1122年-前1116年在位）2 ）周成王 （姬姓，名诵，前1115年-前1079年在位）3 ）周康王 （姬姓，名钊，前1078年-前1053年在位）4 ）周昭王 （姬姓，名瑕，前1052年-前1002年在位）5 ）周穆王 （姬姓，名满，前1001年-前947年在位）6 ）周共王 （姬姓，名繄扈，前946年-前935年在位）7 ）周懿王 （姬姓，名囏，前934年-前910年在位）

8 ）周孝王 （姬姓，名辟方，前909年-前895年在位）9 ）周夷王 （姬姓，名燮，前894年-前879年在位）10 ）周厉王 （姬姓，名胡，前878年-前842年在位。任用荣夷公为卿士，对山泽物产实行“专利”，又用卫巫监谤，杀有怨言者。于是“国人莫敢言，道路以目”。前841年，国人暴动，厉王逃往彘地，朝中由周定公和召穆公共同主持，史称“共和”。共和十四年，即前828年，厉王在彘地去世，周定公、召穆公立太子姬静为王，共和结束。）11 ）周宣王 （姬姓，名静，前827年-前782年在位）12 ）周幽王 （姬姓，名宫湦，前781年-前771年在位。在位时任用虢石父执政，国人皆怨，又废申后及太子姬宜臼，而改立褒姒为王后，以褒姒之子伯服为太子。申后之父申侯联合鄫国、犬戎入寇镐京，将幽王杀死于骊山下，西周遂亡。）二、古文献记载的诸位帝王在位年数表一表二参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注(中华书局，2010年6月北京第1版)2.《帝王世纪》 [晋]皇甫谧著(训纂堂丛书，贵筑杨氏刊)3.《竹书纪年》[梁]沈约注(上海涵芬楼影印天一阁刊本)4.《钦定四库全书•皇极经世书》[宋]邵雍著 [清]吕光复等校

5.《稽古录点校本》[宋]司马光著 王亦令点校(中国友谊出版公司出版，1987年12月第1版)6.《钦定四库全书•资治通鉴前编》[宋]金履祥著 [清]潘廷筠等校7. 《册府元龟》[宋]王钦若等编纂 周勋初等校订（凤凰出版社，2006年12月第1版）8.《钦定四库全书•皇王大纪》[南宋]胡宏撰 [清]范来宗等校9.《绎史》[清]马骕撰 王利器整理(中华书局，2002年1月第1版)10.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译(中华书局，2012年2月北京第1版)

先秦史话丨36.春秋（1）周平王时期（上）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
一、历史年表前770年（辛未） 周平王元年、周携王元年、鲁孝公26年、齐庄公25年、晋文侯11年、秦襄公8年、楚若敖21年、宋戴公30年、卫武公43年、陈平公8年、蔡釐侯40年、曹惠伯26年、郑武公元年、燕顷侯21年前769年（壬申） 周平王2年、周携王2年、鲁孝公27年、齐庄公26年、晋文侯12年、秦襄公9年、楚若敖22年、宋戴公31年、卫武公44年、陈平公9年、蔡釐侯41年、曹惠伯27年、郑武公2年、燕顷侯22年

前768年（癸酉） 周平王3年、周携王3年、鲁惠公元年、齐庄公27年、晋文侯13年、秦襄公10年、楚若敖23年、宋戴公32年、卫武公45年、陈平公10年、蔡釐侯42年、曹惠伯28年、郑武公3年、燕顷侯23年前767年（甲戌） 周平王4年、周携王4年、鲁惠公2年、齐庄公28年、晋文侯14年、秦襄公11年、楚若敖24年、宋戴公33年、卫武公46年、陈平公11年、蔡釐侯43年、曹惠伯29年、郑武公4年、燕顷侯24年前766年（乙亥） 周平王5年、周携王5年、鲁惠公3年、齐庄公29年、晋文侯15年、秦襄公12年、楚若敖25年、宋戴公34年、卫武公47年、陈平公12年、蔡釐侯44年、曹惠伯30年、郑武公5年、燕哀侯元年前765年（丙子） 周平王6年、周携王6年、鲁惠公4年、齐庄公30年、晋文侯16年、秦文公元年、楚若敖26年、宋武公元年、卫武公48年、陈平公13年、蔡釐侯45年、曹惠伯31年、郑武公6年、燕哀侯2年前764年（丁丑） 周平王7年、周携王7年、鲁惠公5年、齐庄公31年、晋文侯17年、秦文公2年、楚若敖27年、宋武公2年、卫武公49年、陈平公14年、蔡釐侯46年、曹惠伯32年、郑武公7年、燕郑侯元年前763年（戊寅） 周平王8年、周携王8年、鲁惠公6年、齐庄公32年、晋文侯18年、秦文公3年、楚霄敖元年、宋武公3年、卫武公50年、陈平公15年、蔡釐侯47年、曹惠伯33年、郑武公8年、燕郑侯2年前762年（己卯） 周平王9年、周携王9年、鲁惠公7年、齐庄公33年、晋文侯19年、秦文公4年、楚霄敖2年、宋武公4年、卫武公51年、陈平公16年、蔡釐侯48年、曹惠伯34年、郑武公9年、燕郑侯3年前761年（庚辰） 周平王10年、周携王10年、鲁惠公8年、齐庄公34年、晋文侯20年、秦文公5年、楚霄敖3年、宋武公5年、卫武公52年、陈平公17年、蔡共侯元年、曹惠伯35年、郑武公10年、燕郑侯4年前760年（辛巳） 周平王11年、周携王11年、鲁惠公9年、齐庄公35年、晋文侯21年、秦文公6年、楚霄敖4年、宋武公6年、卫武公53年、陈平公18年、蔡共侯2年、曹惠伯36年、郑武公11年、燕郑侯5年前759年（壬午） 周平王12年、周携王12年、鲁惠公10年、齐庄公36年、晋文侯22年、秦文公7年、楚霄敖5年、宋武公7年、卫武公54年、陈平公19年、蔡戴侯元年、曹穆公元年、郑武公12年、燕郑侯6年前758年（癸未） 周平王13年、周携王13年、鲁惠公11年、齐庄公37年、晋文侯23年、秦文公8年、楚霄敖6年、宋武公8年、卫武公55年、陈平公20年、蔡戴侯2年、曹穆公2年、郑武公13年、燕郑侯7年二、历史事件前770年（平王迁都洛邑、晋文侯被册命为诸侯之长、秦国列为诸侯）【 周 】 周平王（周武王之十一世孙，周幽王之子，姬姓，名宜臼，为周朝第十三任王、东周第一任王，前770年-前720年在位）元年，将都城东迁至洛邑（一说迁都于洛邑城西的王城。洛邑，亦作雒

邑，都邑名，在今河南洛阳东北。），以躲避戎人的进犯。平王之时，周室衰微，诸侯以强并弱，齐、楚、秦、晋开始强大，政令出自于方伯（诸侯中的霸主）。
【 晋 】 晋文侯十一年，周平王册命晋文侯为诸侯之长，赐给晋文侯秬鬯（古代用黑黍和香草酿造的酒，用于祭祀降神）、圭瓒（古代用圭作为柄的灌酒器），作了《文侯之命》，以表彰其匡扶周室之功。
【 秦 】 秦襄公八年，周平王为了躲避犬戎的侵扰，东迁雒邑，秦襄公率兵护送。平王封襄公为诸侯，赐给他岐山以西的土地。说道：“西戎无道，侵夺我岐山、丰水一带的土地。秦国若能驱逐西戎，就可拥有这片土地。”平王与他订立盟约，赐给他封地和爵位。从此，秦国遂正式成为诸侯国，开始与其它诸侯国互通使节，行聘享之礼。秦襄公于是用骝驹（黑鬃赤身的小马）、黄牛、公羊各三只，在西畤（祭天的坛台名，因其修筑在西垂境内，故称西畤）祭祀上帝。
前769年（鲁孝公去世）【 鲁 】 鲁孝公在位二十七年而去世，其儿子姬弗湟（鲁公伯禽之六世孙，姬姓，鲁氏，名弗湟，一名弗湦，为鲁国第十三任君主，前768年-前723年在位）继位，是为鲁惠公。
前768年（平王以郑武公为司徒、齐人灭祝 ）【周】 周平王三年，任命郑武公姬掘突为司徒。
【 齐 】 周平王三年，齐国人灭亡祝国（周初封国，姬姓，在今山东莱芜东南，周武王灭商后封黄帝的后裔于此）。
前767年（郑人灭东虢、燕顷侯去世）【郑】 周平王四年，郑国人灭亡东虢。
【 燕 】 燕顷侯在位二十四年而去世，其儿子燕哀侯（召公奭之十二世孙，前766年-前765年在位）继位。

前766年（秦襄公去世、宋戴公去世）【 秦 】 秦襄公十二年，讨伐西戎，到达岐山而去世，其儿子秦文公（秦非子之六世孙，为秦国第七任君主，前765年-前716年在位）继位。
【 宋 】 宋戴公在位三十四年而去世，其儿子子司空（宋微仲之九世孙，子姓，宋氏，名司空，为宋国第十二任君主，前765年-前748年在位）继位，是为宋武公。
前765年（秦文公居西垂宫、燕哀侯去世 ）【 秦 】 秦文公元年，居住在西垂宫（秦襄公二年时迁都汧邑，十二年讨伐西戎时死于岐山，故秦文公即位后，只好又退回到旧都西垂）。
【燕】 燕哀侯在位二年而卒，其儿子燕郑侯（召公奭之十三世孙，前764年-前729年在位）继位。
前764年（楚若敖去世）【 楚 】 若敖在位二十七年而去世，其儿子熊坎（熊绎之十世孙，芈姓，熊氏，名坎，为楚国第十五任君主，前763年-前758年在位）继位，是为霄敖。
前763年（秦文公东猎、郑武公杀关其思）【秦】 秦文公三年，文公率兵七百人向东狩猎。
【 郑 】 郑武公八年，武公欲讨伐胡国，故意先把自己的女儿嫁给胡国君主来使他心里高兴。然后问群臣：“我想用兵，哪个国家可以讨伐？”大夫关其思回答说：“胡国可以讨伐。”武公发怒而杀了他，说道：“胡国，是兄弟之国，你说讨伐它，为什么呢？”胡国君主听说了这件事，认为郑国和自己友好，于是就对郑国不加防备。结果郑国偷袭胡国，攻占了它。
前762年（秦文公迁都到汧渭之会、蔡釐侯去世）【秦】 秦文公四年，到达汧渭之会（汧水与渭水会合处，在今陕西宝鸡市），说道：“从前周孝王封我们的祖先秦嬴于秦邑，就是因为他在这里为孝王养马有功，后来我们终于成为诸侯。”于是占卜此地是否宜于建都，卜辞为吉，就在这里营建了都邑。
【 蔡 】 蔡釐侯在位四十八年而去世，其儿子蔡兴（蔡叔度之八世孙，姬姓，蔡氏，名兴，为蔡国第九任君主，前761年-前760年在位）继位，是为蔡共侯。
前760年（蔡共侯去世、曹武杀兄代立）【 蔡 】 蔡共侯在位二年而去世，其儿子蔡戴侯（蔡叔度之九世孙，为蔡国第十任君主，前759年-前750年在位）继位。
【 曹 】 曹惠伯在位三十六年而去世，其儿子曹石甫（曹叔振铎之七世孙，姬姓，曹氏，名石甫，为曹国第十任君主，前760年在位）继位。曹石甫之弟曹武（曹叔振铎之七世孙，曹惠伯之子，姬姓，曹氏，名武，为曹国第十一任君主，前759年-前757年在位）杀兄而代立，是为曹穆公。
前758年（楚霄敖去世、卫武公去世）

【 楚 】 霄敖在位六年而去世，其儿子熊眴（熊绎之十一世孙，芈姓，熊氏，名眴，为楚国第十六任君主，前757年-前741年在位）继位，是为蚡冒。
【 卫 】 卫武公五十五年，武公去世，其子庄公卫杨（卫康叔之十世孙，姬姓，卫氏，名杨，为卫国第十二任君主，前757年-前735年在位）继位。《国语·楚语上·左史倚相儆申公子亹》载，从前卫武公九十五岁了，还告诫国人，说：“从卿以下，到大夫和士人，只要在朝中任职的，不要认为我老了就放弃规谏我。在朝廷上务必要恭谨行事，从早到晚都要教导警戒我。哪怕听到一两句谏言，也要记下来，转达给我，以此来训导我。”因此，在车上有勇士的规谏，在朝廷有官长的法典，在几案旁有诵训官的进谏，在居室内有近臣的箴言，处理政务时有瞽史的引导，闲居时有乐师的诵诗。史官在不停地记录他的言行，乐师在不停地诵诗讽谏，以此来天天训导他，于是他作了《抑》这首诗来自我警戒。到他死后，称他为睿圣武公。
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）3.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译(中华书局，2012年2月北京第1版)

先秦史话丨37.春秋（2）周平王时期（中）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
一、历史年表前757年（甲申） 周平王14年、周携王14年、鲁惠公12年、齐庄公38年、晋文侯24年、秦文公9年、楚蚡冒元年、宋武公9年、卫庄公元年、陈平公21年、蔡戴侯3年、曹穆公3年、郑武公14年、燕郑侯8年前756年（乙酉） 周平王15年、周携王15年、鲁惠公13年、齐庄公39年、晋文侯25年、秦文公10年、楚蚡冒2年、宋武公10年、卫庄公2年、陈平公22年、蔡戴侯4年、曹桓公元年、郑武公15年、燕郑侯9年前755年（丙戌） 周平王16年、周携王16年、鲁惠公14年、齐庄公40年、晋文侯26年、秦文公11年、楚蚡冒3年、宋武公11年、卫庄公3年、陈平公23年、蔡戴侯5年、曹桓公2年、郑武公16年、燕郑侯10年前754年（丁亥） 周平王17年、周携王17年、鲁惠公15年、齐庄公41年、晋文侯27年、秦文公12年、楚蚡冒4年、宋武公12年、卫庄公4年、陈文公元年、蔡戴侯6年、曹桓公3年、郑武公17年、燕郑侯11年前753年（戊子） 周平王18年、周携王18年、鲁惠公16年、齐庄公42年、晋文侯28年、秦文公13年、楚蚡冒5年、宋武公13年、卫庄公5年、陈文公2年、蔡戴侯7年、曹桓公4年、郑武公18年、燕郑侯12年前752年（己丑） 周平王19年、周携王19年、鲁惠公17年、齐庄公43年、晋文侯29年、秦文公14年、楚蚡冒6年、宋武公14年、卫庄公6年、陈文公3年、蔡戴侯8年、曹桓公5年、郑武公19年、燕郑侯13年前751年（庚寅） 周平王20年、周携王20年、鲁惠公18年、齐庄公44年、晋文侯30年、秦文公15年、楚蚡冒7年、宋武公15年、卫庄公7年、陈文公4年、蔡戴侯9年、曹桓公6年、郑武公20年、燕郑侯14年前750年（辛卯） 周平王21年、周携王21年、鲁惠公19年、齐庄公45年、晋文侯31年、秦文公16年、楚蚡冒8年、宋武公16年、卫庄公8年、陈文公5年、蔡戴侯10年、曹桓公7年、郑武公21年、燕郑侯15年、杞武公元年前749年（壬辰） 周平王22年、鲁惠公20年、齐庄公46年、晋文侯32年、秦文公17年、楚蚡冒9年、宋武公17年、卫庄

公9年、陈文公6年、蔡宣侯元年、曹桓公8年、郑武公22年、燕郑侯16年、杞武公2年前748年（癸巳） 周平王23年、鲁惠公21年、齐庄公47年、晋文侯33年、秦文公18年、楚蚡冒10年、宋武公18年、卫庄公10年、陈文公7年、蔡宣侯2年、曹桓公9年、郑武公23年、燕郑侯17年、杞武公3年前747年（甲午） 周平王24年、鲁惠公22年、齐庄公48年、晋文侯34年、秦文公19年、楚蚡冒11年、宋宣公元年、卫庄公11年、陈文公8年、蔡宣侯3年、曹桓公10年、郑武公24年、燕郑侯18年、杞武公4年前746年（乙未） 周平王25年、鲁惠公23年、齐庄公49年、晋文侯35年、秦文公20年、楚蚡冒12年、宋宣公2年、卫庄公12年、陈文公9年、蔡宣侯4年、曹桓公11年、郑武公25年、燕郑侯19年、杞武公5年前745年（丙申） 周平王26年、鲁惠公24年、齐庄公50年、晋昭侯元年（曲沃桓叔元年）、秦文公21年、楚蚡冒13年、宋宣公3年、卫庄公13年、陈文公10年、蔡宣侯5年、曹桓公12年、郑武公26年、燕郑侯20年、杞武公6年前744年（丁酉） 周平王27年、鲁惠公25年、齐庄公51年、晋昭侯2年（曲沃桓叔2年）、秦文公22年、楚蚡冒14年、宋宣公4年、卫庄公14年、陈桓公元年、蔡宣侯6年、曹桓公13年、郑武公27年、燕郑侯21年、杞武公7年前743年（戊戌） 周平王28年、鲁惠公26年、齐庄公52年、晋昭侯3年（曲沃桓叔3年）、秦文公23年、楚蚡冒15年、宋宣公5年、卫庄公15年、陈桓公2年、蔡宣侯7年、曹桓公14年、郑庄公元年、燕郑侯22年、杞武公8年前742年（己亥） 周平王29年、鲁惠公27年、齐庄公53年、晋昭侯4年（曲沃桓叔4年）、秦文公24年、楚蚡冒16年、宋宣公6年、卫庄公16年、陈桓公3年、蔡宣侯8年、曹桓公15年、郑庄公2年、燕郑侯23年、杞武公9年二、历史事件前757年（晋人灭韩、曹穆公去世）【周】 周平王十四年，晋人灭韩（西周封国，姬姓，侯爵，在今山西河津市东北，一说在今陕西韩城市南，始封君为周武王庶子韩叔）。
【 曹 】 曹穆公在位三年而去世，其儿子曹终生（曹叔振铎之八世孙，姬姓，曹氏，名终生，为曹国第十二任君主，前756年-前702年在位）继位，是为曹桓公。
前756年（秦国建鄜畤）【 秦 】 秦文公十年，文公梦见一条黄蛇，从天上垂到地面，蛇口停在了鄜衍（地名，在今陕西凤翔东南）。文公问史敦（秦国的史官，名敦，当时的史官也主管祭祀），史敦说：“这是上帝的征兆，你应该祭祀它。”于是建立鄜畤（祭天的坛台名，在今陕西凤翔东南），用牛、羊、猪三牲来郊祭白帝。
前755年（陈平公去世）【陈】 陈平公在位二十三年而去世，其儿子妫圉（陈胡公之八世孙，妫姓，陈氏，名圉，为陈国第十一任君主，前754年-前745年在位）继位，是为陈文公。
前753年（秦国设史官以纪事）【秦】 秦文公十三年，秦国开始设置史官记载大事，民众大多受到教化。
前750年（晋文侯杀周携王、秦文公击败西戎、蔡戴侯去世、杞国始有信史）【周】 周平王二十一年，晋文侯在携地杀死王子余臣，结束了周朝二王并立的局面。
【秦】 秦文公十六年，文公率兵讨伐西戎，西戎败走。文公于是收聚周朝的遗民归自己所有，把疆土扩展至岐山，而将岐山以东的土地献给了周王室。
【 蔡 】 蔡戴侯在位十年而去世，其儿子蔡措父（蔡叔度之十世孙，姬姓，蔡氏，名措父，一名楷论，为蔡国第十一任君

主，前749年-前715年在位）继位，是为蔡宣侯。
【杞】 杞武公（大禹之后裔，杞东楼公之玄孙，杞谋娶公之子，姒姓，其名不详，为杞国第五任君主，前750年-前704年在位）即位，杞国始有信史。梁玉绳《史记志疑》说：“《春秋·僖二十三年》书‘杞成公卒’，逆而推之，武公卒于鲁桓八年，立于平王二十一年。”
《史记·陈杞世家》载，杞东楼公，是大禹的后代子孙。商朝时，大禹后人的封国时断时续。周武王灭了纣王以后，寻求大禹的后人，找到东楼公，把他封在杞国，以供奉大禹的祭祀。东楼公生西楼公，西楼公生题公，题公生谋娶公。谋娶公正值周厉王之时。谋娶公生武公。故杞武公的世系是：杞东楼公——杞西楼公——杞题公——杞谋娶公——杞武公。
前748年（宋武公去世）【宋】 宋武公在位十八年而去世，其儿子子力（宋微仲之十世孙，子姓，宋氏，名力，为宋国第十三任君主，前747年-前729年在位）继位，是为宋宣公。
前747年（诗人作《黍离》、秦文公得到陈宝）【周】 周平王二十四年，宗周镐京的宫室坍塌，诗人感伤，创作《黍离》之诗。
【 秦 】 秦文公十九年，即秦文公建立鄜畤以后第九年，获得一块像石头一样的宝物，于是在陈仓北面的山坡上筑城祭祀它。这位神灵有时经岁不至，有时一年降临数次，它来时常在夜里，发出流星一样的光辉，从东南方来，停在祠城中，像雄鸡一般，发出殷殷的叫声，引得野鸡纷纷夜啼。文公用一牢（即牛、羊、猪各一头）来祭祀它，称它为“陈宝”。
前746年（晋文侯去世、秦法初有三族之罪）【 晋 】 晋文侯三十五年，文侯姬仇去世，其儿子姬伯（唐叔虞之十世孙，姬姓，晋氏，名伯，为晋国第十二任君主，前745年-前739年在位）继位，是为晋昭侯。
【秦】 秦文公二十年，秦国开始制定诛灭三族（三族指父母、兄弟、妻子，一说为父族、母族、妻族）的刑法。
前745年（晋昭侯封桓叔于曲沃、陈文公去世）【晋】 晋昭侯元年，晋国开始内乱，所以把晋文侯之弟姬成师封在曲沃（邑名，在今山西闻喜县东北）。曲沃城邑比翼城（即绛，在今山西翼城县东南）还大。翼城，是晋君的都邑。成师封在曲沃，号称桓叔。晋靖侯的庶孙栾宾（姬姓，字宾父，因食邑于栾，遂以栾为氏，又称栾叔宾父，为桓叔之叔祖）辅佐桓叔。桓叔这时五十八岁了，喜欢施行德政，晋国的民众都归附他。师服说：“我听说国家的建立，根本大而枝叶小，因此才能稳固。所以天子建立诸侯国，诸侯建立卿大夫的家，卿设置侧室，大夫设有贰宗，士有仆隶子弟，庶人、工匠、商人各有亲疏，都有依次而下的等级。因此百姓尽心事奉上面，下面就没有非分的冀望。如今晋国，只是甸服中的侯国，却又另外建立侯国。它的根本已经衰弱了，又怎能长久呢？”
【 陈 】 陈文公元年（即前754年），娶蔡女，生下儿子妫佗（亦称陈佗、陈五父，妫姓，陈氏，名佗，一名他。陈桓公死后，妫佗杀桓公太子妫免自立为君，次年为蔡人所杀。）。文公十年（前745年），文公去世，其长子妫鲍（陈胡公之九世孙，妫姓，陈氏，名鲍，为陈国第十二任君主，前744年-前707年在位）继位，是为陈桓公。
前744年（郑武公去世）【 郑 】 郑武公十年（即前761年），娶申侯之女为夫人，叫做武姜（姜姓，因嫁给郑武公为妻，故称武姜）。武姜生太子寤生（姬姓，郑氏，名寤生，为郑国第三任君主，与齐釐公、楚武王并称为春秋三小霸，前743年-前701年在位）时难产，生下来后，不喜欢他。后来生少子太叔段（姬姓，名段，一名叔段，又称共叔段、京城太叔），很容易就生下来，因而很喜欢太叔段。武公二十七年（前744年），武公生病。夫人向武公请求，欲立太叔段为太子，武公不听。这一年，武公去世，寤生继位，是为郑庄公。
前743年（郑庄公封太叔段于京邑）

【郑】 郑庄公元年，庄公的母亲姜氏请求将制邑（郑邑名，又叫虎牢，本西周东虢邑，春秋属郑，在今河南荥阳市西北汜水镇西）封给太叔段。庄公说：“制邑，是个险要之地，虢叔（东虢国之君）曾经死在那里。至于别的地方，我都可以听命。”姜氏又替太叔段请求要京邑（郑邑名，在今河南荥阳市东南），庄公便让太叔段住在那里，称他为京城太叔。祭仲（周公旦之子祭伯的后裔，姬姓，祭氏，名足，亦称祭足、祭仲足，为郑庄公卿士）说：“都城超过三百丈，就会给国家带来祸害。先王的制度规定，大城的面积不能超过国都的三分之一，中等的不能超过国都的五分之一，小的不能超过国都的九分之一。现在京邑不合规定，违背了祖制，你将会控制不了。”庄公说：“姜氏想这样，我怎能避开祸害呢？”祭仲说：“姜氏怎么会满足呢？不如早作安排，别让她滋生事端。一旦蔓延开来，就难以对付了。蔓延的野草尚且难以除掉，何况是国君的宠弟呢？”庄公说：“多行不义必自毙，你暂且等着瞧吧。”
不久，太叔段命令西边和北边的两个边邑，除了要听命于庄公外，还要听命于他。公子吕（郑武公之弟，郑庄公之叔，姬姓，名吕，字子封）说：“国无二君，你打算怎么办呢？如果你想把郑国交给太叔，就请允许我去侍奉他。如果不给，就请你趁早除掉他，不要让百姓产生其他想法。”庄公说：“用不着，他会自食其果的。”太叔段又将那两个边邑收为己有，一直扩张到廪延（郑邑名，在今河南延津东北，古黄河南岸）。公子吕说：“可以动手了，等他势力坐大了，就会得到百姓的拥护。”庄公说：“他作为臣子对君主不义，身为弟弟对兄长不亲，势力虽大，也会崩溃。”太叔段修治城郭，屯聚粮草，修缮盔甲和武器，准备了步兵和战车，将要偷袭郑国的国都。姜氏准备打开城门作为内应。
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）3.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）4.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）

先秦史话丨38.春秋（3）周平王时期（下）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
一、历史年表前741年（庚子） 周平王30年、鲁惠公28年、齐庄公54年、晋昭侯5年（曲沃桓叔5年）、秦文公25年、楚蚡冒17年、宋宣公7年、卫庄公17年、陈桓公4年、蔡宣侯9年、曹桓公16年、郑庄公3年、燕郑侯24年、杞武公10年前740年（辛丑） 周平王31年、鲁惠公29年、齐庄公55年、晋昭侯6年（曲沃桓叔6年）、秦文公26年、楚武王元年、宋宣公8年、卫庄公18年、陈桓公5年、蔡宣侯10年、曹桓公17年、郑庄公4年、燕郑侯25年、杞武公11年前739年（壬寅） 周平王32年、鲁惠公30年、齐庄公56年、晋孝侯元年（曲沃桓叔7年）、秦文公27年、楚武王2年、宋宣公9年、卫庄公19年、陈桓公6年、蔡宣侯11年、曹桓公18年、郑庄公5年、燕郑侯26年、杞武公12年前738年（癸卯） 周平王33年、鲁惠公31年、齐庄公57年、晋孝侯2年（曲沃桓叔8年）、秦文公28年、楚武王3年、宋宣公10年、卫庄公20年、陈桓公7年、蔡宣侯12年、曹桓公19年、郑庄公6年、燕郑侯27年、杞武公13年前737年（甲辰） 周平王34年、鲁惠公32年、齐庄公58年、晋孝侯3年（曲沃桓叔9年）、秦文公29年、楚武王4年、宋宣公11年、卫庄公21年、陈桓公8年、蔡宣侯13年、曹桓公20年、郑庄公7年、燕郑侯28年、杞武公14年

前736年（乙巳） 周平王35年、鲁惠公33年、齐庄公59年、晋孝侯4年（曲沃桓叔10年）、秦文公30年、楚武王5年、宋宣公12年、卫庄公22年、陈桓公9年、蔡宣侯14年、曹桓公21年、郑庄公8年、燕郑侯29年、杞武公15年前735年（丙午） 周平王36年、鲁惠公34年、齐庄公60年、晋孝侯5年（曲沃桓叔11年）、秦文公31年、楚武王6年、宋宣公13年、卫庄公23年、陈桓公10年、蔡宣侯15年、曹桓公22年、郑庄公9年、燕郑侯30年、杞武公16年前734年（丁未） 周平王37年、鲁惠公35年、齐庄公61年、晋孝侯6年（曲沃桓叔12年）、秦文公32年、楚武王7年、宋宣公14年、卫桓公元年、陈桓公11年、蔡宣侯16年、曹桓公23年、郑庄公10年、燕郑侯31年、杞武公17年前733年（戊申） 周平王38年、鲁惠公36年、齐庄公62年、晋孝侯7年（曲沃桓叔13年）、秦文公33年、楚武王8年、宋宣公15年、卫桓公2年、陈桓公12年、蔡宣侯17年、曹桓公24年、郑庄公11年、燕郑侯32年、杞武公18年前732年（己酉） 周平王39年、鲁惠公37年、齐庄公63年、晋孝侯8年（曲沃桓叔14年）、秦文公34年、楚武王9年、宋宣公16年、卫桓公3年、陈桓公13年、蔡宣侯18年、曹桓公25年、郑庄公12年、燕郑侯33年、杞武公19年前731年（庚戌） 周平王40年、鲁惠公38年、齐庄公64年、晋孝侯9年（曲沃桓叔15年）、秦文公35年、楚武王10年、宋宣公17年、卫桓公4年、陈桓公14年、蔡宣侯19年、曹桓公26年、郑庄公13年、燕郑侯34年、杞武公20年前730年（辛亥） 周平王41年、鲁惠公39年、齐釐公元年、晋孝侯10年（曲沃庄伯元年）、秦文公36年、楚武王11年、宋宣公18年、卫桓公5年、陈桓公15年、蔡宣侯20年、曹桓公27年、郑庄公14年、燕郑侯35年、杞武公21年前729年（壬子） 周平王42年、鲁惠公40年、齐釐公2年、晋孝侯11年（曲沃庄伯2年）、秦文公37年、楚武王12年、宋宣公19年、卫桓公6年、陈桓公16年、蔡宣侯21年、曹桓公28年、郑庄公15年、燕郑侯36年、杞武公22年前728年（癸丑） 周平王43年、鲁惠公41年、齐釐公3年、晋孝侯12年（曲沃庄伯3年）、秦文公38年、楚武王13年、宋穆公元年、卫桓公7年、陈桓公17年、蔡宣侯22年、曹桓公29年、郑庄公16年、燕穆侯元年、杞武公23年前727年（甲寅） 周平王44年、鲁惠公42年、齐釐公4年、晋孝侯13年（曲沃庄伯4年）、秦文公39年、楚武王14年、宋穆公2年、卫桓公8年、陈桓公18年、蔡宣侯23年、曹桓公30年、郑庄公17年、燕穆侯2年、杞武公24年前726年（乙卯） 周平王45年、鲁惠公43年、齐釐公5年、晋孝侯14年（曲沃庄伯5年）、秦文公40年、楚武王15年、宋穆公3年、卫桓公9年、陈桓公19年、蔡宣侯24年、曹桓公31年、郑庄公18年、燕穆侯3年、杞武公25年前725年（丙辰） 周平王46年、鲁惠公44年、齐釐公6年、晋孝侯15年（曲沃庄伯6年）、秦文公41年、楚武王16年、宋穆公4年、卫桓公10年、陈桓公20年、蔡宣侯25年、曹桓公32年、郑庄公19年、燕穆侯4年、杞武公26年前724年（丁巳） 周平王47年、鲁惠公45年、齐釐公7年、晋孝侯16年（曲沃庄伯7年）、秦文公42年、楚武王17年、宋穆公5年、卫桓公11年、陈桓公21年、蔡宣侯26年、曹桓公33年、郑庄公20年、燕穆侯5年、杞武公27年前723年（戊午） 周平王48年、鲁惠公46年、齐釐公8年、晋鄂侯元年（曲沃庄伯8年）、秦文公43年、楚武王18年、宋穆公6年、卫桓公12年、陈桓公22年、蔡宣侯27年、曹桓公34年、郑庄公21年、燕穆侯6年、杞武公28年前722年（己未） 周平王49年、鲁隐公元年、齐釐公9年、晋鄂侯2年（曲沃庄伯9年）、秦文公44年、楚武王19年、宋穆公7年、卫桓公13年、陈桓公23年、蔡宣侯28年、曹桓公35年、郑庄公22年、燕穆侯7年、杞

武公29年前721年（庚申） 周平王50年、鲁隐公2年、齐釐公10年、晋鄂侯3年（曲沃庄伯10年）、秦文公45年、楚武王20年、宋穆公8年、卫桓公14年、陈桓公24年、蔡宣侯29年、曹桓公36年、郑庄公23年、燕穆侯8年、杞武公30年前720年（辛酉） 周平王51年、鲁隐公3年、齐釐公11年、晋鄂侯4年（曲沃庄伯11年）、秦文公46年、楚武王21年、宋穆公9年、卫桓公15年、陈桓公25年、蔡宣侯30年、曹桓公37年、郑庄公24年、燕穆侯9年、杞武公31年二、历史事件前741年（楚蚡冒去世）【楚】 楚蚡冒在位十七年而去世，蚡冒之弟熊通（熊绎之十一世孙，霄敖之子，芈姓，熊氏，名通，为楚国第十七任君主，前740年-前690年在位）杀了蚡冒之子而代立，是为楚武王。
前740年（州吁好兵，卫庄公弗禁）【卫】 卫庄公娶了齐国太子吕得臣（即齐庄公之太子，未即位而卒）的妹妹，名叫庄姜（姜姓，嫁给卫庄公，故称庄姜），长得美丽但没生儿子，就是卫国人作《硕人》之诗赞美的那个人。庄公又娶陈国女子，名叫厉妫（妫姓，谥号为厉，故称厉妫），生了孝伯，孝伯早卒。厉妫的妹妹戴妫（妫姓，谥号为戴，故称戴妫）生了桓公卫完，庄姜把他当成自己的儿子。公子州吁（姬姓，卫氏，名州吁），是庄公宠妾的儿子，受到庄公宠爱。庄公十八年，州吁长大，喜好武事，庄公未加管束，庄姜很讨厌他。
石碏劝庄公说：“臣听说喜爱儿子，应教之有方，不让他走上邪路。骄傲、奢侈、淫欲、放荡，是走上邪路的开端。这四种恶习的产生，是由于宠爱和赏赐太过分。如果要立州吁为太子，就应该定下来；如果犹豫不定，就会成为祸乱的阶梯。那种受宠而不骄傲，骄傲而能安于地位下降，地位下降而不怨恨，怨恨而能自我克制的人，是很少见的。低贱的妨害尊贵的，年少的驾凌年长的，疏远的离间亲近的，新来的离间旧有的，弱小的侵凌强大的，淫欲的破坏道义的，这就叫六逆。君主有道，臣下奉行，父亲慈爱，儿子孝顺，兄长和爱，弟弟恭敬，这就叫六顺。去掉顺的，而效法逆的，就会加速祸乱的到来。作为人君，应该尽力去掉祸乱，现在却加速它的到来，这样做恐怕不妥吧？”庄公不听。石碏的儿子石厚与州吁交好，石碏禁止，石厚不听。后来卫桓公即位后，石碏就告老回家了。
前739年（晋昭侯被弑；秦国伐南山大梓树时遇到大公牛）【晋】 晋昭侯七年（即晋孝侯元年），晋国大臣潘父弑其君主昭侯，迎接曲沃桓叔。桓叔欲入晋都，晋都的人发兵攻打桓叔。桓叔被打败，退回曲沃。晋人共立昭侯之子姬平（唐叔虞之十一世孙，姬姓，晋氏，名平，为晋国第十三任君主，前739年-前724年在位）为君，是为晋孝侯。晋人诛杀了潘父。
【秦】 秦文公二十七年，秦国砍伐南山（山名，陈仓南的仓山）的大梓树，砍断以后，从树中跑出一头大公牛，进入丰水中。
《录异传》载，秦文公时，雍南山有一棵大梓树，文公派人去砍伐，顿时就有暴风雨，树上的创口随即合拢。当时有一人病了，夜往山中，听到鬼对树神说：“秦君若让人披散头发，用红丝缠住树干砍伐，你能不困窘吗？”树神哑口无言。第二天，病人将听到的话告诉文公，文公依言砍伐，梓树被砍断，从树中跑出一头青牛，走入丰水中。后来青牛从丰水中出来，文公使骑兵击杀它，未能取胜。有个骑兵堕到地上后又爬上马背，头发散开了，青牛害怕，逃入丰水中不再出来，秦国因而设置了旄头骑。汉、魏、晋继续沿用此名。武都郡立有怒特祠，供奉的就是大梓牛神。

前738年（楚人侵申）【周】 周平王三十三年，楚国人入侵申国。
前735年（卫庄公去世）【卫】 卫庄公在位二十三年而去世，太子卫完（卫康叔之十一世孙，姬姓，卫氏，名完，为卫国第十三任君主，前734年-前719年在位）继位，是为卫桓公。
前733年（州吁骄奢被黜，出奔国外）【卫】 卫桓公二年，其异母弟州吁骄横奢侈，桓公罢免了他的职务，州吁逃到国外。
前731年（齐庄公去世；曲沃桓叔去世）【齐】 齐庄公在位六十四年而去世，其儿子吕禄甫（齐太公之十世孙，姜姓，吕氏，名禄甫，为齐国第十三任君主，前730年-前698年在位）继位，是为齐釐公。
【晋】 晋孝侯九年，曲沃桓叔去世，桓叔的儿子姬鱓接替桓叔，是为曲沃庄伯。
前729年（狄人伐翼，到达晋郊；宋宣公立弟弟为君；燕郑侯去世）【晋】 周平王四十二年，狄人入侵晋都翼城，抵达晋国城郊。
【宋】 宋宣公的太子，名叫子与夷（宋微仲之十一世孙，子姓，宋氏，名与夷，为宋国第十五任君主，前719年-前710年在位）。宣公十九年，宣公病重，把君位让给弟弟子和（宋微仲之十世孙，宋武公之子，子姓，宋氏，名和，为宋国第十四任君主，前728年-前720年在位），说：“父死子继，兄死弟及，这是天下的通义。我想立子和为君。”子和再三辞让才接受。宣公死后，子和继位，是为宋穆公。
【燕】 燕郑侯在位三十六年而去世，其儿子燕穆侯（召公奭之十四世孙，前728年-前711年在位）继位。
前724年（曲沃庄伯弑杀晋孝侯）【晋】 晋孝侯十六年，孝侯被曲沃庄伯杀死于翼城。晋人攻打曲沃庄伯，庄伯再次退回曲沃。晋人又立孝侯之子姬郄（唐叔虞之十二世孙，姬姓，晋氏，名郄，为晋国第十四任君主，前723年-前718年在位）为君，是为晋鄂侯。
前723年（鲁国初请郊庙之礼；鲁惠公去世）【周】 周平王四十八年，鲁惠公遣宰让向周天子请求让鲁国使用郊庙之礼（古代天子祭祀天地与祖先之礼），平王派史角前往鲁国，鲁惠公留住史角。史角的后人居住在鲁国，于是就有了墨翟之学。鲁国使用郊庙之礼就是从此时开始的。
【鲁】 鲁惠公的元妃是孟子（宋国之女，子姓，排行老大曰“孟”，故称孟子）。孟子死后，以声子（孟子的侄娣，子姓，谥号为声，故称声子）为继室（诸侯始娶，例以同姓之国侄女或妹随嫁，称“媵”，元妃死则次妃摄治内事。声子为孟子随嫁媵，所以称继室，不称夫人。），生了鲁隐公（鲁公伯禽之七世孙，姬姓，鲁氏，名息，一名息姑，为鲁国第十四任君主，前722年-前712年在位）。宋武公生了女儿仲子（子姓，排行

第二，故称仲子），仲子出生时手心上就有“为鲁夫人”的文字，所以仲子嫁给了鲁惠公。仲子生了桓公姬允（姬姓，鲁氏，名允，一名轨，为鲁国第十五任君主，前711年-前694年在位）不久，即鲁惠公四十六年，惠公去世，因此隐公摄政而奉戴桓公。
前722年（鲁隐公与邾仪父盟于蔑；郑庄公黄泉见母；鲁隐公与宋人盟于宿；鲁国公子豫与邾人、郑人盟于翼）【鲁】 鲁隐公元年，春季三月，鲁隐公及邾仪父（邾国国君，子爵，曹姓，名克，亦称邾子克。邾国，曹姓，在今山东曲阜市东南南陬村，相传周武王封颛顼之后挟于此，春秋时进爵为子爵，战国时为楚所灭。）在蔑（鲁国地名，在今山东泗水县东）会盟。邾仪父就是邾子克。隐公摄政后想和邾国交好，所以举行了蔑地的会盟。
【郑】 郑庄公二十二年，太叔段在京邑修治城郭，屯聚粮草，修缮盔甲和武器，充实了步兵和战车，将要偷袭郑国的国都。母亲姜氏准备打开城门作为内应。庄公获悉了太叔段起兵的日期，说道：“可以动手了！”便命令公子吕率领战车二百乘讨伐京邑。京邑的人反叛了太叔段，太叔段逃到鄢邑（郑邑名，在今河南鄢陵县西北，原为妘姓之国，被郑武公所灭），庄公又攻打鄢邑。五月辛丑日（即五月二十三日），太叔段出奔到共国（国名，在今河南辉县市，后为卫国所灭）。
郑庄公于是把姜氏安置在城颍（郑邑名，在今河南临颍县西北），发誓说：“不到黄泉，不再相见。”可是不久又后悔了。颍考叔为颍谷（地名，在今河南登封西）的封人（官名，即掌土地之官），听说了这件事，就献给庄公一些礼物。庄公请他吃饭，他把肉留下不吃。庄公问他原因，他说：“小人有母亲，小人的食物她都尝过，但没尝过君主的肉羹，请允许我把肉羹带给她。”庄公说：“你有母亲可孝敬，就我没有！”颍考叔说：“请问你这话是什么意思？”庄公对他说了原因，并说现在很后悔。颍考叔说：“你何必忧愁呢？若是掘地见到泉水，在地道里相见，谁说不是‘黄泉相见’呢？”庄公依言而行，他在进入地道时赋诗说：“大隧之中，其乐也融融！”姜氏走出地道也赋诗道：“大隧之外，其乐也泄泄！”于是母子和好如初。
【鲁】 鲁惠公末年，在黄邑（宋邑名，在今河南民权县东）打败了宋国军队。鲁隐公即位，与宋国讲和。秋季九月，与宋人在宿国（国名，风姓，男爵，在今山东东平县东南，公元前684年为宋国所灭）会盟，两国开始通好。
【郑】 郑国的太叔段作乱时，公孙滑（郑武公之孙，太叔段之子，姬姓，名滑）逃奔到卫国。卫国人就替他讨伐郑国，攻取了廪延。冬季十月，郑国人率领周天子的军队以及虢国的军队攻打卫国的南部边境。郑国又请求邾国出兵相助，邾子克派人私下与鲁国大夫公子豫商量出兵之事。公子豫请求出兵，鲁隐公不许，他竟擅自率军前去。公子豫和邾国人、郑国人在翼（郑国地名，在今山东费县西南）会盟。
前721年（鲁隐公与戎人盟于唐；莒人灭向；鲁国灭极；纪裂繻与莒子盟于密；郑人伐卫）【鲁】 鲁隐公二年春季，隐公在潜（鲁国地名，在今山东济宁市西南）会见戎人（此指春秋时居今河南的戎人，昆吾氏之后，己姓），以重修鲁惠公时期的友好关系。戎人请求结盟，隐公没答应。秋季，隐公与戎人在唐邑（即棠邑，鲁邑名，在今山东金乡县东）结盟，重修了和戎人的友好关系。

【莒】 莒子（莒国国君，子爵。莒国是西周时分封的己姓小国，开国君主是兹舆期，都于计斤，在今山东胶州市西南，春秋初迁都莒，在今山东莒县，公元前431年为楚所灭。）在向国（西周小国，姜姓，在今山东莒南县东北，公元前721年为莒国所灭）娶妻。向姜（向国之女，姜姓，故称向姜）不安心住在莒国，就回到了向国。夏季，莒人入侵向国，带着向姜回国。
【鲁】 夏季，鲁国的司空无骇（司空，官名。无骇，是鲁孝公的儿子公子展之孙，姬姓，展氏，名无骇。）率军进入极国（西周、春秋间国名，鲁国的附属国，在今山东金乡县东南），派费庈父（即费国国君，费国在今山东金乡县东）灭亡了极国。
【纪】 秋季九月，纪国大夫裂繻来鲁国迎接鲁隐公的女儿，这是卿为国君来迎亲。冬季，纪国大夫裂繻和莒子（莒国国君，子爵）在密（莒国地名，在今山东昌邑县东）会盟，这是为了调和鲁国与莒国的关系。
【郑】 冬季，郑国人攻打卫国，以讨伐公孙滑（即太叔段之子）的叛乱。
前720年（周平王驾崩；周郑交质到周郑交恶；宋穆公为报恩而舍子立侄；齐郑盟于石门）【周】 周平王五十一年，春季三月壬戌日（即三月二十四日），平王驾崩，太子姬洩父早死，于是立姬洩父之子姬林（周武王之十三世孙，周平王之孙，姬姓，名林，为周朝第十四任王、东周第二任王，前719年-前697年在位）为王，是为周桓王。
【郑】 郑武公、郑庄公先后担任周平王的卿士。平王暗中又将朝政分托给虢公（南虢国国君，仕于周），为此庄公埋怨平王，平王说：“没有这回事。”因此周、郑交质（交质，谓古代列国互相派人为质，作为守信的保证）。周平王的王子狐（周平王之子，姬姓，名狐）去郑国做人质，郑庄公的公子忽（郑庄公太子，姬姓，名忽，字曼伯，后即位为昭公）去周室做人质。平王去世，周人想把朝政交给虢公。夏季四月，郑国的祭仲带兵割取了温邑（周邑名，在今河南温县西南）的麦子。秋季，又割取了成周的谷子。于是周、郑交恶。
【宋】 宋穆公九年，穆公病重，召见大司马孔父嘉（宋微仲之八世孙，孔子之六世祖，子姓，名嘉，字孔父，时任大司马，掌管全国军事）说：“先君宣公舍弃太子子与夷而立我为君，我不敢忘记。我死之后，务必立与夷为君。”孔父嘉说：“群臣皆愿立你的儿子公子冯（子姓，宋氏，名冯，初居郑国，宋太宰华父督弑殇公后，迎立他为国君，是为宋庄公）。”穆公说：“千万不要立公子冯，我不可以负宣公。”于是穆公让公子冯离开宋国，到郑国居住。八月庚辰日（即八月初五），穆公去世，其兄宣公的儿子子与夷继位，是为宋殇公。
君子听说这件事后，说道：“宋宣公可算是知人啊，立其弟以成全道义，然而最终他的儿子又享有君位。”
【齐】 冬季，齐国与郑国在石门（齐国地名，在今山东长清县西南）会盟，以重续当年在卢（地名，在今山东长清县西南）结盟的友好关系。
参考书目：

1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）3.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）4.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）

先秦史话丨39.春秋（4）周桓王时期（一）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
一、历史年表前719年（壬戌） 周桓王元年、鲁隐公4年、齐釐公12年、晋鄂侯5年（曲沃庄伯12年）、秦文公47年、楚武王22年、宋殇公元年、卫桓公16年、陈桓公26年、蔡宣侯31年、曹桓公38年、郑庄公25年、燕穆侯10年、杞武公32年前718年（癸亥） 周桓王2年、鲁隐公5年、齐釐公13年、晋鄂侯6年（曲沃庄伯13年）、秦文公48年、楚武王23年、宋殇公2年、卫宣公元年、陈桓公27年、蔡宣侯32年、曹桓公39年、郑庄公26年、燕穆侯11年、杞武公33年二、历史事件前719年（①莒人伐杞，取牟娄；②州吁袭杀卫桓公，自立为卫君；③鲁隐公与宋殇公在清地相会；④州吁联合诸侯两次伐郑，石碏设计杀死州吁，而迎立卫宣公）【杞】 鲁隐公四年春季，周历二月，莒国人攻打杞国，占领牟娄（杞邑名，在今山东诸城市西）。
【 卫 】 卫桓公二年（即前733年），桓公的异母弟州吁（卫康叔之十一世孙，卫庄公之子，姬姓，卫氏，名州吁，为卫国第十四任君主，前719年在位）骄横奢侈，桓公罢免了他的职务，州吁出国逃亡。

卫桓公十三年（即前722年），郑庄公的同母弟太叔段攻打庄公，未能取胜，逃跑了，而州吁请求与他作朋友。卫桓公十六年（即前719年），州吁收聚卫国逃亡的人，袭杀卫桓公，自立为卫君。
【 鲁 】 鲁隐公四年春季，卫国的州吁杀了卫桓公而自立为君。鲁隐公与宋殇公会见，打算重温两国在公元前722年宿地会盟的友情。还没到预定的日期，卫国人来鲁国报告国内发生叛乱。夏季，鲁隐公与宋殇公在清（卫邑名，在今山东东阿县南）草草相会。
【 卫 】 宋殇公即位时，公子冯（宋穆公之子，宋殇公之堂弟，子姓，宋氏，名冯）逃亡到郑国，郑国人打算送公子冯回宋国为君。等到卫国州吁自立为君，准备向郑国报复上代君主结下的旧怨，以此讨好诸侯而安定民心，便派人告诉宋殇公说：“假如你想讨伐郑国以除掉公子冯，那么你作为主力，敝国发兵与陈、蔡两国作为属军，这是我们卫国的愿望。”宋殇公答应了州吁。这时候，陈国、蔡国正和卫国友好，所以宋殇公、陈桓公、蔡国人、卫国人联合攻打郑国，包围了郑国都城的东门，围攻了五天才撤兵。
鲁隐公问大夫众仲说：“卫国的州吁会成功吗？”众仲回答道：“我听说用德行才能使君民和协，而不是用战乱。若用战乱的方式来和协君民，就像理丝一样，越理越乱。这个州吁，依仗武力而安于残忍。依仗武力就会失去民众，安于残忍就会没有亲信，众叛亲离，就难以成功。用兵就像用火，不加以控制，就会玩火自焚。州吁杀了君主而虐用民众，不务德政而企图以乱取胜，他一定无法免于祸难。”
秋季，诸侯再次伐郑。宋殇公派人来鲁国请发救兵，鲁隐公婉拒了。公子翚（鲁惠公之子，鲁隐公之弟，姬姓，名翚，亦作挥，字羽父）请求出兵与诸侯会合，隐公不许，公子翚执意请求，然后出兵前去。诸侯之师打败了郑国的步兵，割取了郑国的谷子之后才退兵。
州吁联合诸侯两次伐郑，虽然打了胜仗，却仍然无法安定卫国民心，石厚向父亲石碏请教安定君位的办法。石碏说：“若能朝见周天子，就可以得到王室的认可。”石厚问：“怎样才能朝见周天子呢？”石碏说：“陈桓公现在正受到周天子的宠信，而陈国与卫国关系和睦，州吁如果去陈国拜会陈桓公，求他向周天子请命，就一定可以成功。”于是石厚就跟随州吁到了陈国。
石碏派人密告陈桓公说：“卫国褊小，我已年老，无所作为了。来的那两个人，就是杀害我国桓公的凶手，请趁机除掉他们。”陈国人将州吁和石厚抓起来，请卫国派人来处置。九月，卫国派右宰丑（卫国大夫，右宰为官名，丑为人名）前去，在濮（河名，在陈国，流经今河南）杀了州吁。石碏又派家臣獳羊肩去陈国杀了石厚。君子说：“石碏，是位忠臣。他痛恨州吁，就把石厚也杀了。大义灭亲，说的就是这样的人吧！”
卫国派人去邢国迎接卫桓公之弟卫晋（卫康叔之十一世孙，卫庄公之子，姬姓，卫氏，名晋，为卫国第十五任君主，前718年-前700年在位）。冬季十二月，卫晋即位，是为卫宣公。
前718年（①鲁隐公到棠邑观看捕鱼；②曲沃庄伯讨伐翼城，晋颚侯奔随，周桓王命虢公立晋哀侯；③卫国和南燕国讨伐郑国，被郑人击败；④卫师入郕；⑤郑国和周王室的军队讨伐宋国，宋国

向鲁国告急，鲁国没有出兵；⑥秦文公的太子去世）【 鲁 】 鲁隐公五年春季，隐公将要到棠邑（鲁邑名，在今山东鱼台县西北）观看捕鱼。臧僖伯（即公子彄，鲁孝公之子，鲁隐公之叔，姬姓，名彄，字子臧，臧是其后代的姓氏）劝谏说：“凡是物品不能用于讲习祭祀和兵戎，它的材料不能用来制作礼器和兵器，那么国君就不会对它有所举动。国君是要把百姓纳入到轨、物的人。因此，讲习大事来端正法度叫做轨，选取材料用来彰明器物色彩叫做物，既不合于轨又不合于物，就称作乱政。乱政的次数多了，就会导致国家败亡。所以春蒐、夏苗、秋狝、冬狩四种打猎，都是在农闲时讲习武事。每三年演习一次，出发时整顿军队，回来时告祭宗庙、宴请臣下，清点车马、器械及所获物品。彰显文采，贵贱分明，等级不乱，少长有序，这是讲习威仪。鸟兽的肉不是用于祭祀，皮革、牙齿、骨角、毛羽不是用于祭器和兵器，那么国君就不去射杀它们，这是自古以来的制度。至于那山林川泽的物产，一般器物的材料，那是下等小吏的事情，有关官员的职责，不是国君所应过问的。”隐公说：“我是去巡视边境的。”于是隐公就去了棠邑，陈设渔具让人捕鱼而观赏。臧僖伯托言有病，没有跟随前去。
【 晋 】 春季，曲沃庄伯联合郑国、邢国（西周封国，姬姓，侯爵，始封君为周公旦之子，在今河北邢台市，公元前635年为卫国所灭）攻打翼城，周桓王派大夫尹氏、武氏帮助庄伯。晋鄂侯逃奔到随邑（晋邑名，在今山西介休市东）。不久，曲沃庄伯背叛了周王室。秋季，桓王命虢公（南虢国国君，姬姓，名忌父，时为周王室卿士）讨伐曲沃，在翼城立哀侯（唐叔虞之十三世孙，晋鄂侯之子，姬姓，晋氏，名光，为晋国第十五任君主，前717年-前709年在位）为晋君。
【 郑 】 夏季四月，郑国人入侵卫国的牧邑（即牧野，在今河南卫辉市东北，春秋时为卫邑），以报去年的东门之役。卫国人带领南燕国（古国名，姞姓，伯爵，相传其祖为黄帝之后伯鯈，在今河南延津东北，春秋时尚存，但灭亡年代无考）的军队讨伐郑国。郑国大夫祭仲、原繁（郑庄公的庶兄，姬姓，原氏，名繁）、泄驾（郑国的公族，姬姓，泄氏，名驾）率领三军驻扎在南燕军前，同时派公子忽（郑庄公之太子，姬姓，郑氏，名忽，字曼伯，后即位为昭公）、公子突（即后来的郑厉公，郑昭公之异母弟，姬姓，郑氏，名突，字子元）暗中从后面袭击南燕军。南燕人害怕郑国的三军，却不提防从制邑来的军队。六月，公子忽和公子突带着制邑的百姓在北制（即制，郑邑名，又叫虎牢，在今河南荥阳市西北汜水镇西）打败了南燕军。
【 卫 】 当卫国发生动乱的时候，郕国（周初封国，姬姓，伯爵，在今山东宁阳县东北，始封君为周武王七弟郕叔武）人乘机侵袭卫国，卫国的军队于是在今年秋季攻入郕国。
【宋】 宋国人掠取邾国的土地。邾国人告诉郑庄公说：“请你攻打宋国，报仇雪恨，敝邑愿做向导。”郑国人于是带领周天子的军队与邾军会合，讨伐宋国，进入了外城，以报去年的东门之役。宋国派人来鲁国，以国君的名义告急求救。鲁隐公听说军队已攻入宋都外城，打算出兵救宋，便询问使者说：“敌军到了什么地方？”使者欺骗他说：“还没到宋都。”隐公大怒，停止出兵，辞谢使者说：“宋君命令我一起为宋国的危难担忧，如今问使者，却回答说‘敌军尚未到达国都’，这不是我所知道的。”冬季十二月，宋国人讨伐郑国，包围长葛（郑邑名，在今河南长葛市东北），以报秋季的入郛（郛，外城，即郭）之役。
【 秦 】 秦文公四十八年，文公的太子去世，赐谥号为竫公（或作静公）。竫公的长子被立为太子，他是文公的孙子。
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）

先秦史话丨40.春秋（5）周桓王时期（二）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
一、历史年表前717年（甲子） 周桓王3年、鲁隐公6年、齐釐公14年、晋哀侯元年（曲沃庄伯14年）、秦文公49年、楚武王24年、宋殇公3年、卫宣公2年、陈桓公28年、蔡宣侯33年、曹桓公40年、郑庄公27年、燕穆侯12年、杞武公34年前716年（乙丑） 周桓王4年、鲁隐公7年、齐釐公15年、晋哀侯2年（曲沃庄伯15年）、秦文公50年、楚武王25年、宋殇公4年、卫宣公3年、陈桓公29年、蔡宣侯34年、曹桓公41年、郑庄公28年、燕穆侯13年、杞武公35年前715年（丙寅） 周桓王5年、鲁隐公8年、齐釐公16年、晋哀侯3年（曲沃武公元年）、秦宪公元年、楚武王26年、宋殇公5年、卫宣公4年、陈桓公30年、蔡宣侯35年、曹桓公42年、郑庄公29年、燕穆侯14年、杞武公36年二、历史事件前717年（①郑国与鲁国修好；②晋人把晋鄂侯安置在鄂邑；③郑庄公入侵陈国，俘获很多；④鲁隐公与齐釐公在艾邑结盟；⑤宋人攻取郑国的长葛；⑥郑庄公朝见周桓王，桓王对他不加礼遇）【郑】 鲁隐公六年春季，郑国人来鲁国弃怨修好，这种情况称为“更成”。
【晋】 春季，晋都翼城的九宗五正 （九宗，一姓为九族，即怀姓九宗，乃殷商遗民。周灭商后，周公旦辅佐成王，伐灭唐国，分给唐叔虞的臣民即“怀姓九宗，职官五正”。此后这九族成为晋国臣民。五正，官名，五官之长。商代始置，春秋时晋国沿置。） 顷父的儿子嘉父到随邑去迎接晋鄂侯，把他安置在鄂邑 （晋邑名，在今山西乡宁县南） 。晋人称他为鄂侯。
【陈】 夏季，五月庚申日 （即五月十二日） ，郑庄公入侵陈国，俘获很多。往年，郑庄公向陈国求和，陈桓公不答应。妫佗

（陈桓公之异母弟，亦称陈佗、陈五父，妫姓，陈氏，名佗，一名他，字五父） 劝谏说：“亲近仁义，和睦邻邦，这是国家最宝贵的措施。
你应该答应郑国的请求。”桓公说：“宋、卫两个大国才是真正的祸患，郑国有何危害？”于是就没有同意郑国的请和。
【鲁】 夏季，五月辛酉日 （即五月十三日） ，鲁隐公会见齐釐公，在艾邑 （邑名，地处齐、鲁两国之间，在今山东新泰县西北） 结盟。鲁国开始与齐国修好。
【宋】 秋季，宋国人攻取郑国的长葛。
【郑】 冬季，郑庄公去周都，首次朝见周桓王。桓王对他不加礼遇。周桓公 （即周公黑肩，周公旦后裔） 对周桓王说：“我们周王室东迁，依靠的就是晋国和郑国。善待郑国以鼓励后来的人，还担心人家不来，更何况不以礼相待呢？以后郑国不会来了！”
前716年（①滕侯去世；②齐釐公派夷仲年到鲁国聘问；③宋国与郑国修好，鲁隐公为宋国讨伐邾国；④周桓王派凡伯到鲁国聘问，凡伯返回时被戎人俘虏；⑤陈国与郑国修好，郑人看出陈国将要发生动乱；⑥陈桓公请求将女儿嫁给郑公子忽，郑庄公同意了；⑦曲沃庄伯去世，曲沃武公继位；⑧秦文公去世，秦宪公继位）【滕】 鲁隐公七年春季，滕侯 （滕国国君，姬姓，侯爵。滕国，周初封国，始封君为周文王之子叔绣，在今山东滕州市西南滕城，公元前415年为越国所灭。） 去世。
【齐】 夏季，齐釐公派弟弟夷仲年到鲁国聘问，以巩固去年在艾邑的结盟。
【宋】 秋季，宋国与郑国修好。七月庚申日 （即七月十七日） ，两国在宿地结盟。鲁隐公为了结好宋国，于是替宋国讨伐邾国。
【周】 起初，戎人朝见周王，向公卿们赠送礼物，凡伯 （凡国国君，姬姓，伯爵，周公旦之后裔，时为周王室卿士） 对他们不以礼相待。冬季，周桓王派凡伯到鲁国聘问。返回时，戎人在楚丘 （戎地，在今山东曹县东南） 截击他，将他虏回国内。
【陈】 陈国与郑国媾和。冬季十二月，陈国妫佗到郑国参加盟会。壬申日 （即十二月初二） ，与郑庄公盟誓，歃血时心不在焉。泄驾说：“陈五父 （即妫佗） 必定免不了祸难，因为他不认为结盟对国家有利。”郑国的良佐到陈国参加盟会。辛巳日 （即十二月十一日） ，与陈桓公盟誓，也看出陈国将要发生动乱。
【郑】 郑国的公子忽在周桓王那里，所以陈桓公请求将女儿嫁给他。郑庄公同意了，于是就举行订婚仪式。
【晋】 晋哀侯二年，曲沃庄伯去世，其儿子姬称 （即晋武公，姬姓，名称。曲沃原为晋国支庶的封地，自封后长期与晋争夺君位。直到公元前679年，晋武公伐灭晋侯缗，统一晋国，武公遂成为晋国第十八任君主） 接替庄伯继位，是为曲沃武公。
【秦】 秦文公五十年，文公去世，葬于西山。秦竫公的儿子继位，是为秦宪公 （秦非子之八世孙，为秦国第八任君主，前715年-前704年在位） 。
前715年（①齐釐公促成宋、卫、郑三国和好；②郑庄公废弃祭祀泰山，想用祊邑换取鲁国的许田；③虢公忌父担任周王室的卿士；④郑公子忽到陈国迎娶妫氏，同房之后才告祭祖庙；⑤蔡宣候去世，蔡桓侯继位；⑥宿男去世；⑦鲁隐公与莒人在浮来结盟；⑧鲁国无骇去世，鲁隐公赐其为展氏）【齐】 鲁隐公八年春季，齐釐公想让宋、卫两国与郑国媾和，已经定了会盟的日期。宋殇公派人带着礼物向卫国请求，希望先期会面，卫宣公答应了，于是在犬丘 （卫地，在今山东曹县北） 非正式会见。
齐釐公终于使宋国、卫国与郑国修好。秋季，在温邑 （周邑名，在今河南温县西南） 会见，在瓦屋 （周地名，在今河南温县西北） 结盟，以捐弃当年东门之役的旧怨。
冬季，齐釐公派人到鲁国报告三国媾和的事。鲁隐公遣众仲回答说：“齐君平息了三国间的分歧，使三国之民友好相处，这是齐君的恩惠。寡君听到命令了，怎敢不承受齐君的明德。”
【郑】 郑庄公请求废弃祭祀泰山，而改为祭祀周公，用泰山附近的祊邑 （在今山东费县东南） ，来交换鲁国的许田 （郑桓公为周宣王的庶弟，因而赐给他祊邑，用做周天子祭祀泰山时的助祭汤沐之邑。周成王建造王城，有迁都打算，故赐给周公旦许田，在今河南许昌市南，用做鲁君朝见周天子时的食宿之邑。郑庄公见周天子长期以来不祭泰山，助祭汤沐之邑已无用处，而祊邑又距郑国甚远，故想用祊邑换许田。） 。春季三月，庄公派宛到鲁国划归祊邑，表示不再祭祀泰山了。
【虢】 夏季，虢公忌父 （南虢国国君，公爵，姬姓，名忌父） 开始在周王室任卿士。
【郑】 夏季，四月甲辰日 （即四月初六） ，郑国的公子忽到陈国迎娶妫氏。辛亥日 （即四月十三日） ，带着妫氏启程回国。甲寅日 （即四月十六日） ，进入郑国。陈国大夫陈鍼子送妫氏到郑国。公子忽先同房然后才告祭祖庙。陈鍼子说：“这不能算夫妇，欺骗了祖先，不合于礼，如何能使子孙繁衍兴旺呢？”

【蔡】 夏季，六月己亥日 （即六月初二） ，蔡宣侯在位三十五年而去世，其儿子蔡封人 （蔡叔度之十一世孙，姬姓，蔡氏，名封人，为蔡国第十二任君主，前714年-前695年在位） 继位，是为蔡桓侯。
【宿】 夏季，六月辛亥日 （即六月十四日） ，宿男 （宿国国君，男爵） 去世。
【鲁】 秋季，九月辛卯日 （即九月二十五日） ，鲁隐公与莒国人在浮来 （莒国地名，在今山东莒县西） 结盟，以达成和纪国的友好。
【鲁】 冬季，无骇去世，公子翚请求赐他谥号和氏族。鲁隐公向众仲询问有关氏族的事，众仲回答说：“天子立有德之人做诸侯，依照他的出生地而赐姓，分封土地而赐给他氏。诸侯以字为谥号，其后人以此而为氏族。累世为官而有功绩的，其后人就以官名为氏族。当然也有以封邑为氏族的。”于是隐公将无骇祖父公子展的字赐给他，为展氏。
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）

先秦史话丨41.春秋（6）周桓王时期（三）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
一、历史年表前714年（丁卯） 周桓王6年、鲁隐公9年、齐釐公17年、晋哀侯4年（曲沃武公2年）、秦宪公2年、楚武王27年、宋殇公6年、卫宣公5年、陈桓公31年、蔡桓侯元年、曹桓公43年、郑庄公30年、燕穆侯15年、杞武公37年前713年（戊辰） 周桓王7年、鲁隐公10年、齐釐公18年、晋哀侯5年（曲沃武公3年）、秦宪公3年、楚武王28年、宋殇公7年、卫宣公6年、陈桓公32年、蔡桓侯2年、曹桓公44年、郑庄公31年、燕穆侯16年、杞武公38年前712年（己巳） 周桓王8年、鲁隐公11年、齐釐公19年、晋哀侯6年（曲沃武公4年）、秦宪公4年、楚武王29年、宋殇公8年、卫宣公7年、陈桓公33年、蔡桓侯3年、曹桓公45年、郑庄公32年、燕穆侯17年、杞武公39年二、历史事件前714年（①宋殇公不去朝见周桓王，郑、鲁、齐三国谋划讨伐宋国；②北戎入侵郑国，被郑人打败；③秦国迁都到平阳）【宋】 宋殇公不去朝见周天子。这时郑庄公正担任王室的左卿士，于是用天子的名义讨伐他，攻打宋国。宋国因为公元前718年时的入郛之役而怨恨鲁隐公，便没有来鲁国报告。鲁隐公大怒，就断绝

与宋国的往来。秋季，郑国人以周天子的名义前来鲁国报告讨伐宋国的事。冬季，鲁隐公与齐釐公在防邑 （鲁邑名，在今山东费县东北） 会面，谋划讨伐宋国。
【郑】 北戎 （古族名，戎人的一支，亦称山戎。春秋时居于今河北、山东、河南之间，常侵扰齐、郑等国。春秋战国之际北迁，战国初为赵所并。） 入侵郑国，郑庄公率兵抵御。庄公担心北戎军战斗力强，因此说：“他们是步兵，我们是车兵，我怕战车进退不便，容易被戎人包抄突袭。”公子突说：“我们应当选派勇敢而不刚毅的兵士前去诱敌，一交战就急速撤退，国君设下三批伏兵等着他们。戎人轻率而不整肃，贪婪而不团结，战胜不相让，战败不相救。走在前面的戎人见到财物俘虏，必然轻敌冒进，遇上伏兵后必然急速奔逃，走在后面的戎人不去援救，那么冒进的戎人就没有救应了。这样，我们就能获胜。”庄公依计而行。果然，戎人的前军遇上伏兵就逃跑了，郑国大夫祝聃率师追击，将他们从中截断，前后夹击，全部歼灭。戎人的后军拼命逃走。十一月甲寅日 （即十一月二十六日） ，郑国人把北戎军打得大败。
【秦】 秦宪公二年，迁都到平阳 （秦国的新都名，在今陕西宝鸡市东南） 。遣兵讨伐荡社 （地名，也称荡氏、杜、亳，在今西安东南，当时为戎人所据） 。
前713年（①郑、鲁、齐三国以王命伐宋；②郑、鲁、齐三国伐宋时，蔡、卫、郕等国不听王命，被郑国、齐国打败；③秦灭荡社）【鲁】 鲁隐公十年春季，周历正月，由于宋殇公不去朝见周天子，鲁隐公在中丘 （鲁国地名，在今山东临沂市东北） 会见齐釐公、郑庄公。癸丑日 （即二月二十五日） ，在邓 （鲁国地名，在今山东滋阳县境）结盟，商定出兵伐宋的日期。夏季五月，鲁国大夫公子翚先期会合齐釐公、郑庄公讨伐宋国。六月戊申日 （按天干地支搭配推算，六月无戊申日） ，鲁隐公在老桃 （宋国地名，在今山东济宁市北） 会见齐釐公、郑庄公。壬戌日 （即六月初七） ，鲁隐公在菅 （宋国地名，在今山东单县北） 打败宋军。庚午日 （即六月十五日） ，郑军攻入郜邑 （宋邑名，在今山东成武县东南） ；辛未日 （即六月十六日） ，郑庄公把郜邑归属于鲁国。庚辰日 （即六月二十五日） ，郑军攻入防邑 （宋邑名，在今山东金乡县西南） ；辛巳日 （即六月二十六日） ，郑庄公把防邑归属于鲁国。君子说：“郑庄公这样做，可以说合乎正道。用天子的命令讨伐不来朝觐的国家，自己不贪求土地，而用来犒劳爵位高于自己的鲁国，这是治理政事的根本。”
【郑】 鲁国、齐国、郑国在夏季讨伐宋国时，蔡国、卫国、郕国违抗周天子的命令没有出兵伐宋。
秋季，七月庚寅日 （即七月初五） ，郑国军队返回本国的城郊，还在郊外时，宋国人、卫国人攻入郑国。蔡国人跟在后面，进攻戴地。八月壬戌日 （即八月初八） ，郑庄公包围戴地。癸亥日 （即八月初九） ，郑军攻陷戴地，俘获了宋、卫、蔡三国的军队。宋、卫军队既已攻入郑国，而又叫蔡国人去攻打戴地，蔡国人愤怒，所以三国军队因为不和而导致失败。九月戊寅日 （按天干地支搭配推算，九月无戊寅日） ，郑庄公攻入宋国。冬季，齐国人、郑国人攻入郕国，以讨伐它违抗周天子的命令。
【秦】 秦宪公三年，秦军与荡社的亳人交战，亳王逃奔西戎，于是灭了荡社。
前712年（①滕侯、薛侯朝见鲁隐公，两人为行礼的先后而争执；②郑、鲁、齐三国讨伐许国，颍考叔率先登城，被公孙阏暗箭射死；③周桓王用原属于苏忿生的十二邑之田，来换取郑国的四邑之田；④息国与郑国言语失和，息侯讨伐郑国，被郑国打败；⑤郑庄公率领虢师伐宋；⑥公子翚杀死鲁隐公，立鲁桓公为君）【鲁】 鲁隐公十一年春季，滕侯 （滕国国君，姬姓，侯爵，周文王之子叔绣的后裔） 、薛侯 （薛国国君，任

姓，侯爵。薛国的始祖奚仲乃黄帝之后，为夏车正，封之于薛。在今山东滕州市东南。后曾一度迁于邳，在今山东微山县西北。春秋时常依于鲁、宋、齐、晋之间。春秋末为齐所灭。） 朝见鲁隐公，两人为行礼的先后而争执。薛侯说：“我先受封。”滕侯说：“我是周天子的卜正官，薛国是庶姓，我不能排在他后面。”隐公派公子翚去开导薛侯说：“承蒙你和滕侯，屈驾来鲁国慰问寡君。周人有句谚语说：‘山上有树，工匠才能衡量它的材用。宾客有礼，主人才会选择适宜的礼仪招待他。’周朝的会盟，异姓排在后面。寡君如果去薛国朝见薛君，同样不敢和任姓国家争行礼的先后。你若愿意赐恩于寡君，那就希望你同意滕侯的请求。”薛侯同意了，于是就让滕侯排在前面。
【郑】 夏季，鲁隐公在郲邑 （即时来，郑邑名，在今河南荥阳市东厘城） 会见郑庄公，谋划进攻许国（西周封国，姜姓，男爵，与齐国同祖。周武王封伯夷之后文叔于许，在今河南许昌县东。因国小而为郑、楚等国所逼，后来又多次迁都，到了战国初期为楚所灭。） 。郑庄公将要出兵伐许，五月甲辰日 （即五月二十四日） ，在太庙分发武器。公孙阏 （郑桓公之孙，郑武公之弟公子吕的儿子，姬姓，字子都） 与颍考叔争抢兵车，颍考叔挟起车辕就跑，公孙阏提着戟追赶，追到大路上，没有追上，公孙阏很生气。
秋季七月，鲁隐公会合齐釐公、郑庄公讨伐许国。庚辰日 （即八月初一） ，三国军队会集在许国城下。颍考叔拿着郑庄公的蝥弧旗率先登城，公孙阏在城下用箭射他，颍考叔摔下来死了。郑国大夫瑕叔盈又举着蝥弧旗登上城墙，挥舞旗帜大喊：“国君登城了！”于是郑国的士兵全部登城。壬午日（即八月初三） ，攻入许都。许庄公逃奔卫国。
齐釐公把许国的土地让给鲁隐公，隐公说： “你说许国不恭顺，所以寡人才跟你一起讨伐它。 现在许国既然已经伏罪，虽然你有此美意，但寡人不敢接受。 ”于是就将许国的土地让给郑庄公。
郑庄公让许国大夫百里辅佐许叔 （即许穆公，姜姓，名新臣，许庄公之弟） 居住在许国东部，对他说：“上天降祸于许国，鬼神确实对许君不满，因而借我之手惩罚他。我只有一二个父老兄弟尚且不能相安无事，又怎敢把讨伐许国作为自己的功劳？我有兄弟，不能和睦相处，而让他四方求食，我怎么可能长久地占有许国呢？你应当辅佐许叔来安抚此地的百姓，我将派大夫公孙获来帮助你。假如我得以善终，上天或许会依礼撤回施加给许国的祸害，让许公重新主持他的国家。那时我们郑国有所请求，可能还是会像旧时的姻亲一样，许君愿意降格同意的吧。不要让别国逼近这里，来和我们郑国争夺这块土地。我的子孙挽救自己的危亡都来不及，又怎能替许国主持祭祀呢？我让你住在这里，不只为了许国，也是姑且巩固我国的边疆。”
于是就让公孙获居住在许国的西部，对他说：“凡是你的器用财货，不要放在许国。我死之后，你就赶快离开这里。我的先君在这里新建城邑，周王室已经衰微了，我们这些周朝子孙一天天丢掉祖先

的功业。而许国，是四岳的后裔，上天既已厌弃了周朝，我怎能与许国争夺呢？”
郑庄公下令让每一百人拿出一头公猪，每二十五人拿出一只狗或鸡，来诅咒射死颍考叔的人。君子说：“郑庄公丧失了政治和刑法的原则。用政治来治理百姓，用刑法来纠正邪恶，然而既没有仁德的政治又没有严厉的刑法，所以才出现了邪恶。已经出现了邪恶而加以诅咒，又有什么益处呢！”
【周】 周桓王从郑国取得邬 （春秋郑邑，后入周，在今河南偃师市西南） 、刘 （春秋初郑邑，后为周桓王所得，在今河南偃师市西南） 、蔿 （春秋郑邑，后为周地，在今河南孟津县东北） 、邘 （古国名。一作于。在今河南沁阳市西北。殷纣时鄂侯所居，周武王封子邘叔于此。春秋初为郑邑，后又属周。） 四个邑的土地，而把原属于苏忿生 （或称苏公。西周初大臣，己姓，名忿生。为武王司寇，食采于温，在今河南温县西。成王时，周公曾告诫其治狱审慎。） 的温 （周畿内邑，在今河南温县西南） 、原 （周畿内邑，春秋初属郑，后属晋，在今河南济源市西北） 、絺 （周畿内邑，春秋初属郑，在今河南沁阳市西南） 、樊 （亦作阳樊，春秋周邑，初属郑，后又属晋，在今河南济源市西南） 、隰郕 （一作隰城，周畿内邑，春秋时曾入于郑，在今河南武陟县西南） 、欑茅 （周畿内邑，在今河南修武县西北） 、向 （周畿内邑，春秋初属郑，后属晋，在今河南济源市南） 、盟 （即孟津，在今河南孟县） 、州 （周畿内邑，即今河南温县东北武德镇） 、陉 （周畿内邑，在今河南沁阳市西北） 、隤 （春秋周邑，后属郑，在今河南获嘉县西北） 、怀 （周畿内邑，春秋初属郑，后属晋，在今河南武陟县西南） 十二个邑的土地给了郑国。君子因此知道桓王将会失去郑国。按照恕道办事，是德的准则，礼的常规。自己不能保有，就拿来给别人。别人不肯来附，不也是很应该的吗？
【郑】 郑国与息国 （西周封国，亦作鄎，姬姓，侯爵，在今河南息县西南，公元前680年为楚国所灭） 言语失和，息侯攻打郑国。郑庄公与息侯在国境内交战，息国的军队大败而归。君子因此而知道息国将要灭亡了。不衡量德行，不考虑力量，不亲近亲戚，不分辨是非，不明察有罪，犯了这五种过错，还要去攻打别人，他丧失了军队，不是很应该吗？
【郑】 冬季十月，郑庄公率领虢国的军队攻打宋国。壬戌日 （即十月十四日） ，大败宋国军队，以报复去年宋国攻郑的那次战役。
【鲁】 公子翚请求鲁隐公杀死桓公姬允，想以此谋求太宰的官职。隐公说：“我因为他年少才摄政，现在他已经长大，我打算把国政交付给他。我让人在菟裘 （鲁邑名，在今山东新泰市西楼德镇） 营造房屋，准备在那里养老。”公子翚恐惧，反过来在桓公面前说隐公坏话，并请求桓公杀死隐公。当鲁隐公还是公子的时候，与郑国人战于狐壤 （郑国地名，在今河南许昌市北） ，被俘虏。郑国人把他囚在大夫尹氏家，他贿赂尹氏，并向尹氏的主祭神钟巫祷告，于是与尹氏一起回国，并在鲁国立了钟巫的神主。冬季十一月，隐公将要祭祀钟巫，在社圃 （鲁国的园名） 斋戒，住在大夫寪氏那里。壬辰日（即十一月十五日） ，公子翚派贼人到寪氏家杀了隐公，立桓公为鲁君，并且攻打寪氏，寪氏家有人被枉杀。
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）

先秦史话丨42.春秋（7）周桓王时期（四）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
一、历史年表前711年（庚午） 周桓王9年、鲁桓公元年、齐釐公20年、晋哀侯7年（曲沃武公5年）、秦宪公5年、楚武王30年、宋殇公9年、卫宣公8年、陈桓公34年、蔡桓侯4年、曹桓公46年、郑庄公33年、燕穆侯18年、杞武公40年前710年（辛未） 周桓王10年、鲁桓公2年、齐釐公21年、晋哀侯8年（曲沃武公6年）、秦宪公6年、楚武王31年、宋庄公元年、卫宣公9年、陈桓公35年、蔡桓侯5年、曹桓公47年、郑庄公34年、燕宣侯元年、杞武公41年前709年（壬申） 周桓王11年、鲁桓公3年、齐釐公22年、晋哀侯9年（曲沃武公7年）、秦宪公7年、楚武王32年、宋庄公2年、卫宣公10年、陈桓公36年、蔡桓侯6年、曹桓公48年、郑庄公35年、燕宣侯2年、杞武公42年二、历史事件

前711年（①郑、鲁完成祊邑与许田的交换；②宋国华父督遇见孔父嘉的妻子，想要霸占她；③燕穆侯去世，燕宣侯继位）【 郑】 鲁桓公元年春季，桓公即位，与郑国修好。 郑国人请求重新祭祀周公，以完成祊邑的交换。 桓公同意了。 三月，郑庄公用玉璧交换许田，这是为了祭祀周公和以祊邑换许田的缘故。 夏季，四月丁未日 （即四月初二） ，鲁桓公与郑庄公在越地结盟 ，是为了巩固交换祊邑的友好关系。 誓辞说： “如 果违背盟约，就不能享有国家。 ”冬季，郑庄公前来鲁国拜谢结盟。
【 宋 】 冬季，宋国大司马孔父嘉美丽的妻子外出，在路上遇到太宰华父督（宋戴公之孙，子姓，华氏，名督，字华父，又称华督、太宰督）。华父督目迎着她走过来，又目送着她远去，说道：“真是华美而艳丽。”
【 燕 】 燕穆侯在位十八年而去世，其儿子燕宣侯（召公奭之十五世孙，前710年-前698年在位）继位。
前710年（①华父督杀了孔父嘉，占有其妻子，宋殇公很生气，也被华父督杀了，华父督从郑国迎立宋庄公；②杞武公对鲁桓公不敬，鲁国讨伐杞国；③郑国、蔡国开始畏惧楚国；④鲁桓公与戎人在棠邑结盟；⑤晋哀侯入侵陉廷，陉廷与曲沃武公合谋）【宋】 宋庄公元年春季，华父督攻打孔氏，杀了孔父嘉而占有其妻子。宋殇公很生气，华父督恐惧，就把殇公也杀了。
鲁桓公、齐釐公、陈桓公、郑庄公在稷（宋国地名，在今河南商丘）会见，商讨平服宋国的内乱，由于收受了宋国的贿赂，便确立了华氏的政权。
宋殇公在位期间，十年之内发生了十一次战争，百姓不堪忍受。孔父嘉任司马，华父督为太宰。华父督利用百姓不堪忍受战争，就散布流言说：“这些战争是司马造成的。”不久华父督就杀了孔父嘉和宋殇公，把公子冯（即宋庄公，宋微仲之十一世孙，宋穆公之子，宋殇公之堂弟，子姓，宋氏，名冯，为宋国第十六任君主，前710年-前692年在位）从郑国迎回而立为国君，以此亲近郑国。接着又用郜国大鼎贿赂鲁桓公，齐国、陈国、郑国都得到贿赂，所以华父督就做了宋庄公的国相。
夏季四月，鲁国从宋国取回郜国的大鼎。戊申日（即四月初九），将大鼎放进太庙，这是不合于礼的。
臧哀伯（鲁孝公之孙，臧僖伯之子，臧文仲之父，姬姓，臧孙氏，名达，故又称臧孙达）劝谏，桓公不听。
【杞】 秋季七月，杞武公到鲁国朝见，对鲁桓公不恭敬。杞武公回国后，鲁国就谋划讨伐他。九月，鲁国军队攻入杞国，讨伐杞武公的不敬。
【郑】 秋季七月，蔡桓侯、郑庄公在邓（蔡国地名，在今河南漯河市东南邓店）会见，开始对楚国有所畏惧。
【鲁】 秋季九月，鲁桓公与戎人在唐邑（即棠邑，鲁邑名，在今山东金乡县东）结盟，以重修过去的友好关系。冬季，桓公从唐邑回来，祭告了宗庙。
【晋】 晋哀侯八年，晋哀侯侵占陉庭（晋邑名，在今山西曲沃县东北）的田地，陉庭南部边境的人引导曲沃攻打翼城。

前709年（①曲沃武公讨伐翼城，俘虏了晋哀侯；②鲁桓公娶齐女文姜为夫人；③齐釐公与卫宣公在蒲邑会谈；④鲁桓公与杞武公在郕邑相会；⑤ 芮伯万被母亲驱逐，住在魏城）【晋】 晋哀侯九年，春季，曲沃武公讨伐翼城，军队驻扎在陉庭。韩万（周武王的庶子韩叔之后裔，一说是晋穆侯之孙、曲沃桓叔之庶子。姬姓，韩氏，名万，谥号武，故称韩武子。其后裔建立的韩国，为战国七雄之一。）为武公驾车，梁弘（嬴姓，梁氏，名弘，秦仲之少子嬴康的后裔）为车右。在汾水边的洼地追逐晋哀侯，驾车的骖马被绊住才停了下来。夜里，俘获了晋哀侯及栾共叔（晋靖侯之曾孙，栾宾之子，姬姓，栾氏，谥号共，时为晋哀侯的大夫）。晋人乃立哀侯之子小子为君，是为小子侯（唐叔虞之十四世孙，为晋国第十六任君主，前708年-前705年在位）。
【鲁】 鲁桓公三年，春季，鲁桓公与齐釐公在嬴（齐邑名，在今山东莱芜市西北）会见，与齐釐公之女文姜订婚。秋季，鲁国大夫公子翚到齐国迎接文姜，重修先君的友好关系。齐釐公护送文姜到讙地，这是不合于礼的。凡是公室的女子出嫁到地位相同的国家，如果是国君的姐妹就由上卿护送，表示对先君的尊敬；如果是国君的女儿就由下卿护送；出嫁到大国，即使是国君的女儿也由上卿护送；嫁给天子，就由各位卿全都去护送，国君不亲自护送；出嫁到小国，就由上大夫护送。冬季，齐国夷仲年到鲁国聘问，这是为了慰问文姜。
【齐】 夏季，齐釐公与卫宣公在蒲邑（卫邑名，在今河南长垣县）会谈，但未结盟。
【鲁】 夏季六月，鲁桓公与杞武公在郕邑（鲁邑名，在今山东宁阳县东北小汶河附近）会见，这是因为杞国请求媾和。
【芮】 冬季，芮伯万（芮国国君，伯爵，姬姓，芮氏，名万，故称芮伯万。芮国，周初封国，在今陕西大荔县东南，一说在今山西芮城县西，公元前640年为秦所灭。）的母亲芮姜，嫌恶芮伯宠姬过多，将他驱逐，让他居住在魏城（地名，在今山西芮城西北）。
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）

先秦史话丨43.春秋（8）周桓王时期（五）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
一、历史年表前708年（癸酉） 周桓王12年、鲁桓公4年、齐釐公23年、晋小子元年（曲沃武公8年）、秦宪公8年、楚武王33年、宋庄公3年、卫宣公11年、陈桓公37年、蔡桓侯7年、曹桓公49年、郑庄公36年、燕宣侯3年、杞武公43年前707年（甲戌） 周桓王13年、鲁桓公5年、齐釐公24年、晋小子2年（曲沃武公9年）、秦宪公9年、楚武王34年、宋庄公4年、卫宣公12年、陈桓公38年、蔡桓侯8年、曹桓公50年、郑庄公37年、燕宣侯4年、杞武公44年前706年（乙亥） 周桓王14年、鲁桓公6年、齐釐公25年、晋小子3年（曲沃武公10年）、秦宪公10年、楚武王35年、宋庄公5年、卫宣公13年、陈陈佗元年（陈厉公元年）、蔡桓侯9年、曹桓公51年、郑庄公38年、燕宣侯5年、杞武公45年二、历史事件前708年（①秦军俘虏芮伯万回国；②曲沃武公派韩万杀死晋哀侯）【秦】 秦宪公八年，秋季，秦国入侵芮国，因轻敌而战败。冬季，周天子军队和秦国军队包围魏城，俘虏芮伯万回国。

【晋】 晋小子侯元年，曲沃武公派韩万杀死所俘虏的晋哀侯。曲沃日益强盛，晋国对曲沃无可奈何。
前707年（①陈桓公去世，其异母弟妫佗杀死太子免而自立为君；②齐釐公、郑庄公想偷袭纪国，被纪人察觉；③周桓王派仍叔之子到鲁国聘问；④郑庄公不朝觐周天子，周天子率领诸侯伐郑，被郑国打败；⑤州国的君主淳于公去曹国，就再也没有回国）【陈】 鲁桓公五年（即陈桓公38年），春季正月，甲戌日（即去年十二月二十一日），或己丑日（即正月初六），陈桓公妫鲍去世，发了两次讣告。当时陈国发生内乱，陈文公之子妫佗（亦称陈佗、陈五父，陈胡公之九世孙，陈桓公之异母弟，妫姓，陈氏，名佗，一名他，为陈国第十三任君主，前706年在位）杀了太子免而取代他。陈桓公身患重病而发生内乱，国人分崩离析，所以发了两次讣告。
【齐】 夏季，齐釐公、郑庄公去纪国朝见，想乘机偷袭纪国。纪国人觉察到了他们的企图。
【周】 夏季，周桓王派仍叔之子到鲁国聘问，《春秋》记载“仍叔之子”，是因为他年幼。
【郑】 周桓王解除郑庄公的卿士职务，郑庄公便不再入周朝觐。秋季，桓王率领诸侯伐郑，庄公出兵抵御。桓王率领中军；虢公林父（即虢仲，时为周王的卿士）率领右军，蔡国人、卫国人隶属于右军；周公黑肩（即周桓公，姬姓，名黑肩，为周王卿士）率领左军，陈国人隶属于左军。
郑国的公子突建议用左方阵来抵御蔡国人和卫国人（即周王的右军），用右方阵来抵御陈国人（即周王的左军），他说：“陈国正逢内乱，民无斗心，若先攻打它，必然会败逃。周王的军队见此情形，阵容就会混乱。蔡国人、卫国人支撑不住，也会争先逃跑。这时我们集中兵力对付周王的中军，就可以取得胜利。”庄公听从了他的建议。
郑国大夫曼伯（即檀伯）担任右方阵的统帅，大夫祭仲担任左方阵的统帅，大夫原繁、高渠弥率领中军辅助庄公，摆设了鱼丽之阵，前面行进战车二十五乘，后面跟随步卒五人，步卒弥补战车间的缝隙。两军战于繻葛（郑国地名，在今河南长葛），庄公命令左右方阵的统帅道：“大旗挥动，就击鼓进军。”结果，蔡国人、卫国人、陈国人都逃窜了，周王的军队因此混乱。郑国的军队从左右两边合拢来进攻，周军大败。祝聃射中桓王的肩膀，桓王还能指挥军队。祝聃请求追击，庄公说：“君子不愿欺人太甚，更何况是欺凌周天子呢！只要能自救，使社稷无损，这就足够了。”夜间，庄公派祭仲慰问桓王，同时也问候桓王的左右随从。（这一战，史称“繻葛之战”。）【州】 冬季，州国（春秋国名，姜姓，公爵，都淳于，在今山东安丘市东北杞城，春秋初年为杞所灭，淳于遂为杞都）的君主淳于公去曹国。他估计自己的国家危险，就没有回国。
前706年（①州国君主淳于公从曹国到鲁国朝见；②楚武王想讨伐随国，听从斗伯比的建议，故意使军容不整以麻痹随国；③鲁桓公与纪侯在成邑相会；④北戎伐齐，郑国太子忽率兵救援，齐釐公想把女儿嫁给他，太子忽婉拒了；⑤蔡国人杀死陈佗；⑥鲁庄公姬同出生）【州】 鲁桓公六年春季，州国君主淳于公从曹国到鲁国朝见。
【楚】 春季，楚武王入侵随国（国名，姬姓，侯爵，在今湖北随州。春秋时为汉水以东诸小国中的强国，公元前640年为楚所败，自此成为楚的属国。战国时亡于楚。），又派大夫薳章（楚君蚡冒之子，芈姓，薳氏，名章，字发钩）去随国求和，把军队驻扎在瑕（随国地名，在今湖北随州市境）以等待结果。随国人派少师（官名）主持和谈。
斗伯比（楚国大夫，芈姓，斗氏，名伯比，楚君若敖之子，令尹子文之父）对楚王说：“我们楚国在汉水以东不能得志，是政策不当造成的。我国扩大三军，整顿装备，用武力去威逼汉东诸国，他们因为恐惧而联合起来对抗

我国，所以难以离间他们。汉东之国以随国为大，随国要是自高自大，必然会抛弃小国。小国离弃随国，就有利于楚国。随国的少师很狂妄，请君王故意用羸弱之师来让他更加自满。”大夫熊率且比说：“随国有季梁在，这样做有什么用呢？”斗伯比说：“这是为以后打算，因为少师会得到随侯的信任。”楚王于是故意使军容不整而接待少师。
少师回去后，请求追击楚军，随侯想采纳他的建议。季梁劝阻说：“上天正眷顾楚国，楚军羸弱，是在引诱我们，君王何必急于出兵呢？臣听说小国能抵抗大国，是因为小国有道，而大国淫虐无道。所谓道，就是忠于百姓而取信于神。在上的人为百姓谋利，这是忠；祝史言辞诚实不欺，这是信。如今百姓饥饿而国君放纵私欲，祝史虚报功德来祭祀，臣下不知如何成功。”随侯说：“我祭祀用的牲畜既无杂色，又很肥大，黍稷也丰盈齐备，为何不能取信于神灵？”季梁回答说：“百姓，是神灵的主人。因此圣王先团结百姓，而后才致力于祭祀神灵。所以在奉献牺牲时祝告说‘牲畜又大又肥’，这是说百姓的财力普遍富足，是说他们的牲畜肥大而繁殖众多，是说牲畜不生疾病皮毛纯洁，是说牲畜肥壮而种类齐全。在奉献黍稷时祝告说‘洁净的黍稷盛得满满的’，这是说春、夏、秋三季没有灾害，百姓和睦，年成丰收。在奉献甜酒时祝告说‘又好又清的美酒’，这是说上上下下都有美德而没有邪心。所谓的祭品芳香，就是没有配不上这种芳香祭品的邪念。因此他们致力于春、夏、秋三季的农事，修明五教，亲近九族，用这些行为来致祭神灵。这样，百姓和睦，神灵降福，做任何事情都会获得成功。如今百姓各有异心，而鬼神没有主人，君王的祭祀虽然丰盛，又会求得什么福？请君王姑且修明政事，亲近周围的兄弟之国，也许能免于灾难。”随侯恐惧，于是修明政事，楚国没有敢来攻打随国。
另《史记·楚世家》载，楚武王三十五年，楚国讨伐随国。随侯说：“我没有罪。”楚武王说：“我是蛮夷。如今诸侯都背叛周王室而互相侵伐，有的还互相残杀。我有军队，想凭它来参与中原国家的政事，请周王室提高我的封号。”随人为他到周都，请求周王加封，周王不同意，随人回来向楚国报告。
【鲁】 夏季四月，鲁桓公与纪侯在成邑（即郕邑，鲁邑名，在今山东宁阳县东北小汶河附近）相会。这是由于纪侯来鲁国商讨如何对付齐国灭纪的企图。冬季，纪侯来鲁国朝见，请桓公转求周天子下令让纪国与齐国讲和，桓公告诉他说不行。
【郑】 北戎攻打齐国，齐釐公派人到郑国求救。郑国的太子忽（郑庄公之太子，姬姓，名忽，后即位为君，即郑昭公）率师救齐。六月，大败戎军，擒获了两个主帅大良、少良，砍了甲士的首级三百个，献给齐国。这时，各国的大夫帮助齐国防守边境，齐人馈送他们食物，让鲁国来确定馈送的先后次序，鲁国人把郑国排在最后。郑太子忽认为自己有功，很生气，所以四年之后就发生了郎地的战役。
在鲁桓公还未娶齐国的文姜之前，齐釐公想把文姜嫁给郑太子忽。太子忽辞谢了，有人问他原因，太子忽说：“每个人都有自己合适的配偶，齐国是大国，不是我小小郑国的配偶。《诗经》说‘自求多福’，意思就是追求幸福全靠自己，为什么要仰仗大国呢？”因此君子说：“太子忽善于为自己打算。”等到太子忽击败北戎军之后，齐釐公又请求把另一个女儿嫁给他，他仍然辞谢了。别人问他原因，太子忽说：“往日无功于齐，我尚且不敢娶齐女。如今奉我君主之命解救齐国危难，却娶了妻子回去，这是利用战争而成婚。百姓会怎样议论我呢？”于是假借父亲郑庄公之命，推辞了这门亲事。
《史记·郑世家》载，郑庄公三十八年，北戎伐齐，齐国派人求救，郑国遣太子忽率兵救齐。齐釐公想把女儿嫁给他，太子忽谢绝说：“我们郑国是小国，不敢与齐国相配。”当时祭仲与他在一起，劝他娶齐女，说：“郑君有很多宠姬，太子没有强大的外援恐怕无法继位。三位公子都有可能做国君。”所谓三位公子，是指公子突、公子亹（音纬）、公子仪（亦称公子婴）。
【蔡】 秋季八月，蔡国人杀死陈佗（陈桓公次子妫跃继位，是为陈厉公，为陈国第十四任君主，前706年-前700年在位）。
【鲁】 鲁桓公六年，夫人文姜生下儿子，因与桓公生日相同，故取名为姬同（即鲁庄公，鲁公伯禽之八世孙，姬姓，鲁氏，名同，为鲁国第十六任君主，前693年-前662年在位）。姬同长大后，成为太子。
参考书目：

1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）

先秦史话丨44.春秋（9）周桓王时期（六）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
一、历史年表前705年（丙子） 周桓王15年、鲁桓公7年、齐釐公26年、晋小子4年（曲沃武公11年）、秦宪公11年、楚武王36年、宋庄公6年、卫宣公14年、陈厉公2年、蔡桓侯10年、曹桓公52年、郑庄公39年、燕宣侯6年、杞武公46年前704年（丁丑） 周桓王16年、鲁桓公8年、齐釐公27年、晋侯缗元年（曲沃武公12年）、秦宪公12年、楚武王37年、宋庄公7年、卫宣公15年、陈厉公3年、蔡桓侯11年、曹桓公53年、郑庄公40年、燕宣侯7年、杞武公47年前703年（戊寅） 周桓王17年、鲁桓公9年、齐釐公28年、晋侯缗2年（曲沃武公13年）、秦出子元年、楚武王38年、宋庄公8年、卫宣公16年、陈厉公4年、蔡桓侯12年、曹桓公54年、郑庄公41年、燕宣侯8年、杞靖公元年二、历史事件前705年（①谷伯绥、邓侯吾离到鲁国朝见；②郑人、齐人、卫人讨伐盟、向二邑；③曲沃武公诱杀晋小子侯；④陈厉公的儿子陈完出生）【鲁】 鲁桓公七年春季，谷伯绥 （谷国国君，伯爵，嬴姓，名绥。谷国，西周国名，在今湖北谷城县西北，后亡于

楚 。 ） 、邓侯吾离 （邓国国君，侯爵，曼姓，名吾离。邓国，西周国名，在今湖北襄樊市西北，公元前678年为楚所灭。） 到鲁国朝见。
【郑】 夏季，盟邑、向邑向郑国求和，不久又背叛郑国 （公元前712年，周桓王用盟、向等十二邑与郑国交换土地，郑国虽然名义上对它们拥有所有权，但实际上未得到） 。秋季，郑国人、齐国人、卫国人讨伐盟、向二邑。周桓王将二邑之民迁到郏 （即王城，在今河南洛阳市西王城公园附近） 。
【晋】 冬季，曲沃武公诱骗晋小子侯，将他杀死。
【陈】 陈厉公二年，儿子陈完 （亦称敬仲完、田完、田敬仲。妫姓，陈氏，名完，谥号敬仲。与陈宣公的太子妫御寇关系较好，御寇被杀后，陈完逃到齐国担任工正，改姓田氏。传至九世孙田和时，取代吕氏齐国，史称田齐。田齐是战国七雄之一。司马穰苴、孙武、孙膑、王莽、孙权等，都是其后裔。） 出生。周太史经过陈国，陈厉公请他用《周易》为儿子卜卦，得到的是由《观》卦变成《否》卦，爻辞的意思是：“这是观看到国家的光明，有利于做天子的宾客。他将要代表陈氏而拥有国家吧？不是在陈国，大概是在别的国家吧？不是应验在他的身上，而是应验在他的子孙。若在别国，一定会是姜姓。姜姓，是四岳的后裔。一种事物不能两方面都强大，陈国衰败之后，他才会昌盛吧？”
前704年（①曲沃武公灭了晋都翼城，周桓王命虢仲立晋侯缗。②楚国讨伐随国，战于速杞，随军大败；楚子熊通自称为楚武王。③秦宪公去世，大庶长弗忌、威垒三父等人废除太子，另立秦出子为君。④杞武公去世，杞靖公继位。）【晋】 鲁桓公八年 （即晋侯缗元年） 春季，曲沃武公灭了晋都翼城。冬季，周桓王命令虢仲 （即虢公林父，为周王卿士） 立晋哀侯的弟弟姬缗 （唐叔虞之十三世孙，晋鄂侯之子，姬姓，晋氏，名缗，为晋国第十七任君主，前704年-前679年在位） 为晋侯，是为晋侯缗。
【楚】 随国的少师受到随侯的宠信。楚国大夫斗伯比说：“可以了。仇敌内部有了弱点，不可失掉机会。”夏季，楚武王在沈鹿 （楚邑名，在今湖北钟祥市东） 会合诸侯，黄国 （周朝国名，嬴姓，在今河南潢川西，公元前648年为楚所灭） 、随国没来参加。楚王派大夫薳章去责备黄国，然后亲自讨伐随国，军队驻扎在汉水、淮水之间。
随国大夫季梁建议向楚国表示屈服，楚国不同意然后再战，这样就可以激怒我军的士气而使敌军懈怠。
少师对随侯说：“必须速战。不然，将失去战胜楚军的机会。”随侯率兵抵抗，远望楚国的军队。季梁说：“楚国人以左为尊，国君必定在左军之中，你不要和楚王正面作战。姑且攻击他的右军，右军没有良将，必然会失败。他们的偏师一败，众军就离散了。”少师说：“不与楚王正面作战，就显得我们和他不能对等。”随侯没有听从季梁的建议，与楚军战于速杞 （随邑名，在今湖北广水市境） ，随军大败。随侯逃走，大夫斗丹俘获了随侯的战车，和他的车右少师。
秋季，随国与楚国媾和。楚王打算不同意，斗伯比说：“上天已经除掉他们讨厌的少师了，随国还不能够战胜。”于是，楚王与随国订立了盟约后回国。这一战，史称“速杞之战”。
另《史记·楚世家》载，楚武王三十七年，楚熊通 （芈姓，熊氏，名通，子爵，向周王室请尊号未允，遂自称楚武王 ） 发怒说：“我的祖先鬻熊，是周文王的老师，可惜早卒。成王举用我的先公，赐以子男爵位的田地，让他住在楚地，蛮夷皆来归服，而周王不加封爵位，那我就自己加封。”于是自立为武王，与随国人结盟而去。从此楚国开发濮 （地域名，在今湖北汉水之南） 并占有它。
【秦】 秦宪公十岁时被立为国君，在位十二年而去世，葬于西山。宪公有子三人，长子武公被立为太子。武公与弟弟德公同母，都是鲁姬所生。宪公的王姬，生的是出子 （秦非子之九世孙，为秦国第九任君主，前703年-前698年在位） 。宪公去世后，大庶长 （秦爵二十级的第十八级，地位甚高） 弗忌、威垒三父 （威垒为官名，三父为人名） 等人废黜太子武公，另立出子为君。

【杞】 杞武公在位四十七年而去世，其儿子杞靖公 （杞东楼公之五世孙，为杞国第六任君主，前703年-前681年在位） 继位。
前703年（①纪国的季姜出嫁到京师，成为周桓王的王后；②楚国、巴国讨伐鄾，邓国来援，被打得大败；③虢仲、芮伯、梁伯、荀侯、贾伯讨伐曲沃；④曹国太子到鲁国朝见）【周】 鲁桓公九年春季，纪国的季姜出嫁到京师，成为周桓王的王后。凡是诸侯的女儿出嫁，只有做王后的《春秋》才记载。
【楚】 巴国 （古族名兼国名，姬姓，子爵，国都在湖北襄樊附近，战国时迁至今重庆一带，公元前316年为秦所灭）的君主巴子派韩服向楚国报告，请求与邓国通好。楚武王派大夫道朔陪同韩服到邓国聘问。邓国南部边境的鄾 （一作优，西周、春秋时邓国的附庸国，曼姓，在今湖北襄樊市邓城东南汉水北岸，后灭于楚） 人袭击他们，抢走他们的聘问礼物，并且杀死道朔及韩服。楚武王派薳章去责备邓国，邓国人拒不接受。
夏季，楚国派大夫斗廉 （楚君若敖之后裔，芈姓，斗氏，名廉） 率领楚军和巴军包围了鄾。邓国大夫养甥、聃甥率师救鄾。邓军三次向巴军发起冲锋，未能得胜。斗廉把楚军横陈在巴军中间，与邓军交战，假装败退。邓国人追逐楚军，追过了巴军，楚军回头与巴军夹攻邓军。邓军大败，鄾人连夜就溃散了。
【晋】 秋季，虢仲、芮伯 （芮国国君，姬姓，伯爵。芮国在今陕西大荔朝邑城南，公元前640年为秦所灭。） 、梁伯 （梁国国君，嬴姓，伯爵。梁国在今陕西韩城市南，公元前641年为秦所灭。） 、荀侯 （荀国国君，姬姓，侯爵。荀国在今山西新绛县西，后为晋武公所灭。） 、贾伯 （贾国国君，姬姓，伯爵。贾国在今山西襄汾县西，始封君为唐叔虞之少子公明，后为晋所灭。） 讨伐曲沃。
【曹】 冬季，曹国太子曹射姑到鲁国朝见，用接待上卿之礼接待他，这是合乎礼仪的。鲁国设享礼招待曹太子。开始献酒，奏乐，曹太子叹息。施父 （鲁惠公之子，鲁桓公之弟，姬姓，名尾，字施父，其后人以其字为姓，姓施） 说：“曹太子恐怕有忧患吧，这里不是叹息的地方啊。”
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）

先秦史话丨45.春秋（10）周桓王时期（七）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
一、历史年表前702年（己卯） 周桓王18年、鲁桓公10年、齐釐公29年、晋侯缗3年（曲沃武公14年）、秦出子2年、楚武王39年、宋庄公9年、卫宣公17年、陈厉公5年、蔡桓侯13年、曹桓公55年、郑庄公42年、燕宣侯9年、杞靖公2年前701年（庚辰） 周桓王19年、鲁桓公11年、齐釐公30年、晋侯缗4年（曲沃武公15年）、秦出子3年、楚武王40年、宋庄公10年、卫宣公18年、陈厉公6年、蔡桓侯14年、曹庄公元年、郑庄公43年（郑昭公元年）、燕宣侯10年、杞靖公3年前700年（辛巳） 周桓王20年、鲁桓公12年、齐釐公31年、晋侯缗5年（曲沃武公16年）、秦出子4年、楚武王41年、宋庄公11年、卫宣公19年、陈厉公7年、蔡桓侯15年、曹庄公2年、郑厉公元年、燕宣侯11年、杞靖公4年二、历史事件前702年（①曹桓公去世，曹庄公继位；②虢仲诬陷詹父，詹父率领王师讨伐虢仲，虢仲逃到虞国；③秦国人把芮伯万送回芮国；④虞叔讨伐虞公，虞公逃亡到共池；⑤郑国怨恨鲁桓公分配食物的次序不对，联合齐国、卫国，与鲁国战于郎邑）

【曹】 鲁桓公十年 （即曹桓公55年） 春季，周历正月庚申日（即正月初六），曹桓公去世。其儿子曹射姑（曹叔振铎之九世孙，姬姓，曹氏，名射姑，为曹国第十三任君主，前701年-前671年在位）继位，是为曹庄公。夏季五月，安葬曹桓公。
【 虢 】 虢仲在周桓王面前诬陷他的属大夫詹父。詹父有理，率领周王的军队讨伐虢国。夏季，虢仲逃亡到虞国（周武王时分封的诸侯国，姬姓，公爵，在今山西平陆县北，始封君为古公亶父之子仲雍的后裔虞仲，公元前655年为晋所灭）。
【秦】 秋季，秦国人把芮伯万（芮国君主，公元前708年被秦所执）送回芮国。
【虞】 起初，虞公的弟弟虞叔有块美玉，虞公向他索取，虞叔没给。不久，虞叔后悔了，说：“周朝有句谚语叫‘匹夫无罪，怀璧其罪’，我何必留着这块美玉，让它给我带来祸害！”于是就把美玉献给了虞公。不久，虞公又向他索要宝剑。虞叔说：“这是贪得无厌呀。他贪得无厌，将会危及我的生命。”于是讨伐虞公，虞公逃亡到共池（虞国地名，在今山西平陆县西四十里）。
【 郑 】 冬季，齐、卫、郑三国联军与鲁军战于郎邑（鲁邑名，在今山东鱼台县东），关于战争的起因，鲁国是有道理的。起初，在鲁桓公六年（即公元前706年）时，北戎讨伐齐国，齐国无法应付，诸侯援救齐国。郑国的公子忽功劳最大。齐国人馈送诸侯食物，让鲁国来确定馈送的先后次序。鲁国根据爵位的等级排序，结果郑国排在后面。郑国人愤怒，请求齐国共同出兵。齐国又联合卫国，与郑国一起攻打鲁国。
前701年 （①齐、卫、郑、宋四国在恶曹结盟；②楚国屈瑕在蒲骚击败郧国军队，与贰、轸两国结盟而还；③郑庄公去世，祭仲拥立太子忽为郑昭公，宋国拘捕祭仲和公子突，胁迫他改立公子突为郑厉公，郑昭公逃奔卫国；④卫宣公为太子伋娶齐女为妻，见齐女貌美，就自己娶了她，生下寿子和公子朔，太子伋被齐女和公子朔谗害而死，寿子也因保护太子伋而亡）【齐】 鲁桓公十一年春季，齐、卫、郑、宋四国在恶曹（郑邑名，在今河南原阳县东）结盟。
【 楚 】 楚国大夫屈瑕（楚武王之子，芈姓，熊氏，名瑕。官至莫敖，故又称楚莫敖。受封于屈邑，其后代以封地为氏，称作屈氏，屈原就是其后裔。）将要和贰国（春秋国名，在今湖北广水市境，后灭于楚）、轸国（春秋国名，偃姓，在今湖北应城市西，后灭于楚）结盟。郧国（春秋国名，子爵，在今湖北安陆市，后灭于楚）出军驻扎在蒲骚（郧邑名，在今湖北应城市西北），欲联合随（春秋国名，姬姓，侯爵，在今湖北随州，战国时亡于楚）、绞（春秋国名，偃姓，在今湖北郧县西北，后灭于楚）、州（春秋国名，偃姓，公爵，在今湖北洪湖市东北，后灭于楚）、蓼（古国名，偃姓，侯爵，在今河南固始东北，公元前622年为楚所灭）四国攻打楚国军队。屈瑕为此感到忧虑。斗廉说：“郧国人驻扎在他们的郊区，一定不会戒备，并且天天盼着四国之师到来。你驻扎在郊郢（楚国地名，在今湖北钟祥市）抵御这四国军队，我率领精锐部队连夜进攻郧国。郧国人心存希望而又依仗他们的城郭，就没有斗志。
如果击败郧军，四国的军队必定离散。”屈瑕说：“何不向国君请求增兵？”斗廉回答说：“军队能够获胜，在于上下一心，而不在于兵多。商纣军力超过周武王，却被武王所灭，这是你所知道的。整顿好军队就出击，又何需增兵呢？”屈瑕说：“占卜一下吉凶。”斗廉回答说：“占卜是为了决断疑惑。既然没有疑惑，又何必占卜呢？”于是就在蒲骚击败郧国军队，终于和贰、轸两国结盟而还。
【 郑 】 郑庄公四十三年，夏季五月，癸未日（即五月初七），庄公去世。秋季七月，安葬郑庄公。当初，祭仲很得庄公宠信，庄公让他做卿士。庄公派他去邓国迎娶邓曼（邓国之女，曼姓）为夫人，生了太子忽（即郑昭公，郑桓公之曾孙，姬姓，郑氏，名忽，为郑国第四位第四任及第六任君主，在位时间分别为前701年5月-9月25日、前697年6月22日-前695年10月22日），所以祭仲拥立太子忽为君，是

为郑昭公。
郑庄公又娶宋国雍氏之女，名叫雍姞（雍氏姓姞，故名雍姞），生下郑厉公姬突（郑桓公之曾孙，郑昭公之异母弟，姬姓，郑氏，名突，为郑国第五位第五任及第九任君主，在位时间分别为前701年9月25日-前697年6月21日、前680年6月20日-前673年5月27日）。雍氏在宋国得宠。宋庄公听说祭仲立了太子忽，就派人诱召祭仲，把他抓了起来，说：“不立公子突，就杀死你。”同时也把公子突抓起来，以索取贿赂。祭仲答应了宋国，与宋国订立盟约，带公子突回国，立他为君。郑昭公姬忽听说祭仲因为宋国的要挟，要立他的弟弟公子突为君，在九月丁亥日（即九月十三日）这天，逃奔到卫国。己亥日（即九月二十五日），公子突到达郑国，即位为君，是为郑厉公。
【 卫 】 当初，卫宣公和他的庶母夷姜私通，生下急子（亦称太子伋，姬姓，卫氏，名伋），把他嘱托给右公子职（卫宣公之弟，姬姓，卫氏，名职）。宣公为急子在齐国娶妻，齐女很美，宣公就自己娶了她，生下寿子（姬姓，卫氏，名寿）和公子朔（姬姓，卫氏，名朔，卫宣公死后，继位为君，为卫惠公），把寿子嘱托给左公子泄（卫宣公之弟，姬姓，卫氏，名泄）。夷姜上吊死了。宣姜（齐国之女，姜姓，嫁给卫宣公，故称宣姜）和公子朔在宣公面前诬陷急子。宣公派急子出使齐国，让刺客在莘（卫国地名，在今山东莘县北，是卫、齐两国的边界）等着，打算将他杀掉。寿子把这事告诉急子，叫他逃走。急子不同意，说：“违背父亲的命令，还要儿子做什么？如果世上有无父之国，我就可以逃往那里。”急子临走时，寿子用酒把他灌醉。寿子车上载着急子的旗帜先走，刺客杀了寿子。急子赶到，说：“你们要杀的是我，寿子有什么罪？请杀死我吧。”刺客又杀了急子。左公子和右公子因此怨恨公子朔。
关于卫宣公当扒灰佬这档子事，上面是《左传》的版本，《史记·卫康叔世家》则是另一个版本。卫宣公十八年，当初，宣公宠爱夫人夷姜，夷姜生下儿子伋，宣公让伋做了太子，命右公子辅佐他。右公子为太子迎娶齐国宗室之女，还没成亲，宣公看到齐女貌美，非常喜欢，便自己娶了她，又为太子改娶别的女子。宣公得到齐女，生下寿子和公子朔，让左公子辅佐他们。太子伋的母亲死后，宣公正夫人与公子朔共同谗害太子伋。宣公因为自己夺了太子妻，心中嫌恶太子，想废掉他。当听到他们的谗言时，大怒，就让太子伋出使齐国，命令盗贼在边界上等着杀他。宣公给太子白旄，然后告诉边界上的盗贼，看见手持白旄的人就杀掉。太子伋将要出发时，公子朔的哥哥寿子，是太子的异母弟，知道公子朔说了太子的坏话而国君要杀太子，就对太子说：“边界上的盗贼看见太子拿着白旄，就要杀死太子，太子不要去。”太子说：“违背父命而求生，不可以。”于是出发了。寿子见太子不听劝告，就偷了他的白旄抢先赶到边界上。边界上的盗贼看见手持白旄的人到来，就把他杀了。寿子已死，太子伋赶到，对盗贼说：“你们应当杀的是我。”盗贼又杀死了太子伋，向宣公报告。宣公乃立公子朔为太子。
前700年（①鲁桓公与杞靖公、莒子在曲池结盟；②鲁桓公想使宋、郑两国媾和，宋庄公不愿意媾和，鲁、郑两国于是讨伐宋国；③陈厉公去世，陈庄公继位；④卫宣公去世，卫惠公继位；⑤楚国讨伐绞国，与绞国签了城下之盟；⑥楚国讨伐绞国时，罗国想袭击楚军，派伯嘉去侦察敌情）【 鲁 】 鲁桓公十二年夏季，鲁桓公与杞靖公、莒子在曲池（鲁国地名，在今山东宁阳县东北）结盟，这是为了让杞国、莒国媾和。
【 鲁 】 鲁桓公想使宋、郑两国媾和。秋季，桓公与宋庄公在句渎之丘（即穀丘，宋邑名，在今山东菏泽市北）结盟。由于不知宋国是否有诚意和好，所以桓公又在虚（宋国地名，在今河南延津县东）与宋国会盟。冬季，又在龟（宋国地名，今地不详）会盟。宋庄公拒绝媾和，所以鲁桓公与郑厉公在武父（郑国地名，今地不详）结盟，随后就率师伐宋。鲁、郑两国之所以讨伐宋国，是由于宋国没有信用。
【 陈 】 秋季八月，陈厉公在位七年而去世。陈桓公第三子妫林（陈厉公之弟，为陈国第十五任君主，前699年-前693年在位）继位，是为陈庄公。

【 卫 】 卫宣公十九年，冬季十一月丙戌日（即十一月十八日），宣公去世。太子朔（卫康叔之十二世孙，姬姓，卫氏，名朔，为卫国第十六位第十六任及第十八任君主，在位时间分别为前699年-前696年、前687年-前669年）继位，是为卫惠公。
【楚】 楚国讨伐绞国，军队驻扎在绞国的南门。莫敖（官名）屈瑕说：“绞国弱小而轻浮，轻浮就缺少谋略，请不要派兵保护我们出外砍柴的人，以此来引诱它。”楚武王听从了他的建议。绞国人俘获了三十个砍柴的人。第二天，绞国人争着出城，在山中追赶楚国的砍柴人。楚军坐守在绞国北门，在山下设了伏兵，大败绞军，与绞国签了城下之盟而回国。
【 楚 】 楚国在讨伐绞国时，分兵渡过彭水（水名，今名南河，源出湖北房县，在穀城县流入汉水）。
罗国（春秋国名，熊姓，在今湖北宜城市西，后灭于楚）人企图攻打楚军，派伯嘉去侦察敌情。伯嘉把楚军的人数数了三遍。
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）

先秦史话丨46.春秋（11）周桓王时期（八）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
一、历史年表前699年（壬午） 周桓王21年、鲁桓公13年、齐釐公32年、晋侯缗6年（曲沃武公17年）、秦出子5年、楚武王42年、宋庄公12年、卫惠公元年、陈庄公元年、蔡桓侯16年、曹庄公3年、郑厉公2年、燕宣侯12年、杞靖公5年前698年（癸未） 周桓王22年、鲁桓公14年、齐釐公33年、晋侯缗7年（曲沃武公18年）、秦出子6年、楚武王43年、宋庄公13年、卫惠公2年、陈庄公2年、蔡桓侯17年、曹庄公4年、郑厉公3年、燕宣侯13年、杞靖公6年前697年（甲申） 周桓王23年、鲁桓公15年、齐襄公元年、晋侯缗8年（曲沃武公19年）、秦武公元年、楚武王44年、宋庄公14年、卫惠公3年、陈庄公3年、蔡桓侯18年、曹庄公5年、郑厉公4年、燕桓侯元年、杞靖公7年二、历史事件前699年（①楚国屈瑕讨伐罗国，因轻敌战败而自杀；②宋国多次向郑国索取财货，郑国不堪忍受，率领鲁、纪两国的军队，将宋、齐、卫、燕四国联军打败；③齐釐公喜爱同母弟夷仲年的儿子公孙无知，让他的待遇和太子一样，由此埋下了祸根）【楚】 鲁桓公十三年 （即楚武王42年） 春季，楚国的屈瑕讨伐罗国，斗伯比送行。回来时对御者说：“屈瑕一定失败。他走路趾高气扬，表明他的心神不稳定。”于是进见楚武王说：“一定要增派军队。”楚王拒绝了，回宫告诉夫人邓曼。邓曼说：“大夫斗伯比的意思不在人数的多少，而是说国君要用信义来镇抚普通百姓，用美德来训诫官员，用刑法来威慑屈瑕。屈瑕满足于蒲骚战役的胜利，他会自以为是，必然轻视罗国。国君如果不加以督察，他会放松警惕。所以斗伯比的原意是请国君训诫大众并好好督察他们，召集官员而以美德勉励他们，见到屈瑕而告诉他上天不会宽恕他的过失。不然的话，斗伯比难道不知楚军已经全部出发了吗？”楚王派赖国（子爵国，为楚的属国，在今湖北随县北）人追赶屈瑕，没有追上。

屈瑕派人在军中通告：“敢于进谏的要遭受刑罚。”到达鄢水（水名，源出湖北保康县，流经南漳、宜城，入汉水），渡河时乱不成军，又不加防备。到达罗国，罗国与卢戎（古族名，戎人的一支，活动于今湖北襄樊以南，后为楚国所并）的军队两面夹击楚军，将楚军打得大败。屈瑕自缢于荒谷，其他将领将自己囚禁在冶父（楚邑名，在今湖北荆州市东南），听候楚王发落。楚王说：“这是我的过错。”就把他们都赦免了。
【郑】 宋国多次向郑国索取财货（公元前701年，郑厉公借助宋国的力量即位为君，宋国因此向郑国索取财货），郑国不堪忍受，因而率领纪、鲁两国的军队，与齐、宋、卫、燕四国的军队交战，将他们打得大败。
【齐】 齐釐公三十二年，釐公同母弟夷仲年去世。夷仲年的儿子叫公孙无知（齐庄公之孙，姜姓，吕氏，名无知），釐公喜爱他，让他在服饰和俸禄方面的待遇，都和太子一样。
前698年（①鲁桓公与郑厉公在曹国会见，夏季郑厉公的弟弟到鲁国重修旧盟；②齐釐公去世，齐襄公继位；③宋国人联合齐、蔡、卫、陈四国攻打郑国，以报复“宋之战”；④秦国三父等人杀死秦出子，立秦武公为君；⑤燕宣侯去世，燕桓侯继位）【鲁】 鲁桓公十四年春季，鲁桓公和郑厉公在曹国会见，曹人赠送食物，这是合于礼的。夏季，郑厉公的弟弟姬语（姬姓，郑氏，名语，字子人，其后裔为子人氏）来鲁国重修旧盟，并且重修在曹国的相会之谊。
【齐】 齐釐公三十三年，冬季十二月丁巳日（即十二月初二），釐公去世，太子吕诸儿（齐太公之十一世孙，姜姓，吕氏，名诸儿，为齐国第十四任君主，前697年-前686年在位）继位，是为齐襄公。
【宋】 冬季，宋国人联合齐、蔡、卫、陈四国诸侯攻打郑国，以报复发生在公元前700年的“宋之战”。宋军焚烧了郑国都城的渠门（城门名），攻进都城到了大街上。攻打东郊，占领了牛首（郑郊，一说郑邑，在今河南通许县东北），把郑国太庙的椽子带回国，作为宋国卢门（城门名）的椽子。
【秦】 秦出子六年，三父等人派人杀死出子。出子五岁时继位，在位六年而卒。三父等人又重新立秦宪公的故太子武公（秦非子之九世孙，秦出子之兄，为秦国第十任君主，前697年-前678年在位）为君。
【燕】 燕宣侯在位十三年而去世，其儿子燕桓侯（召公奭之十六世孙，前697年-前691年在位）继位。
前697年（①周桓王派家父到鲁国索要车辆；②周桓王去世，周庄王继位；③祭仲专权，郑厉公派祭仲的女婿雍纠去杀他，结果雍纠反被祭仲所杀，郑厉公逃亡，郑昭公又回国复位；④许叔进入许国的都城为君；⑤齐襄公即位后，降低了公孙无知的待遇，公孙无知怨恨他；⑥秦武公讨伐彭戏氏）【周】 鲁桓公十五年（即周桓王23年）春季，周桓王派家父来鲁国索要车辆，这是不合于礼的。诸侯不进贡车辆和礼服，天子不能私自求取财物。
【周】 周桓王二十三年，春季三月乙未日（即三月十一日），桓王驾崩，其儿子姬佗（周武王之十四世孙，姬姓，名佗，为周朝第十五任王、东周第三任王，前696年-前682年在位）继位，是为周庄王。
【郑】 祭仲专权，郑厉公很担心，派祭仲的女婿雍纠去杀他。雍纠准备在郊外宴请祭仲，其夫人雍姬知道了，对她的母亲说：“父亲与丈夫谁更亲近？”她母亲说：“女子在出嫁前，人人都可作为丈夫，而父亲却只有一个，怎么能相比呢？”于是雍姬就告诉父亲祭仲：“雍氏不在他家里而在郊外宴请你，我感到疑惑，所以来告诉你。”祭仲就杀了雍纠，把尸体摆放在周氏的池塘边。厉公载着雍纠的尸体逃亡，说：“与妇人谋划大事，死得活该。”夏季，郑厉公出奔到蔡国。六月乙亥日（即六月二十二日），郑昭公回到郑国即位。秋季，郑厉公利用栎邑（郑邑名，在今河南禹州市）的人杀了檀伯，于是就居住在栎邑。冬季，鲁桓公、宋庄公、卫惠公、陈庄公在袲邑（宋邑名，在今安徽涡阳县东北）会见，谋划讨伐郑国，准备护送郑厉公回国。诸侯的军队没有取胜，就撤兵而去了。

图片源于网络，侵权请告知【许】 夏季，许叔进入许国的都城为君。鲁桓公与齐襄公在艾邑相会，商议如何安定许国。
【齐】 齐襄公元年，襄公身为太子时，曾与公孙无知争斗，等他即位后，降低了无知在俸禄和服饰方面的待遇，无知怨恨襄公。
【秦】 秦武公元年，讨伐彭戏氏（戎族名，彭戏即彭衙，在今陕西澄城西北），到达华山下，住在平阳封宫。
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）

先秦史话丨47.春秋（12）郑氏三公奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
本文为“风雨五千年”原创，如需转载请联系授权，欢迎分享到朋友圈、QQ等各种平台！
郑国的始封君是郑桓公，他是周厉王少子、周宣王庶弟。郑国从郑桓公受封开始，经过郑武公、郑庄公的持续努力，终于在诸侯国中声名鹊起，成为春秋初期的强国，形成了庄公小霸的大好局面。所以，通常将郑桓公、郑武公、郑庄公祖孙三人称作“郑氏三公”。
一、郑桓公郑桓公，姬姓，名友，前806年-前771年在位，是周武王之九世孙，周厉王之少子，周宣王之庶弟。周宣王在位二十二年（即前806年）时，将姬友封于郑国，都城在棫林（地名，在今陕西华县）。姬友遂成为郑国的始封君，史称郑桓公。
郑桓公受封三十三年（即前774年），桓公由于深受百姓的拥戴，被周幽王任命为司徒，成为周王室的“三公”之一。他能团结安抚宗周一带的百姓，百姓都很高兴，因而黄河、洛水一带的人民都很怀念他。
郑桓公担任司徒的第二年（即前773年），周幽王因为宠爱王后褒姒，朝政颇多弊端，有的诸侯就背叛了王室。于是桓公问太史伯阳：“王室多故，我逃到哪里才能摆脱灾难呢？”太史伯阳说：“唯独洛水之东，黄河、济水之南可以安居。”桓公说：“为什么？”太史伯阳说：“那一带接近东虢和郐国，而虢、郐之君贪婪好利，百姓不附。如今你为司徒，深受百姓爱戴，你如果请求住在那里，虢、郐之君见你正在当权，就会轻易地分给你土地。如果你确实住在那里，虢、郐之民就都是你的百姓了。”桓公说：“我想往南到长江边上，如何？”太史伯阳说：“从前祝融为帝喾高辛氏的火正，他的功劳很大，他的后人在周朝尚未兴盛，楚国就是其后裔。周朝衰弱，楚必兴旺。楚若兴旺，对郑不利。”桓公说：“我想居于西方，如何？”太史伯阳说：“西方之民贪婪好利，难以久居。”桓公说：“周朝衰落后，哪个国家会兴盛

呢？”太史伯阳说：“大概是齐、秦、晋、楚吧？齐国，姜姓，是伯夷的后裔，伯夷辅佐帝尧掌管礼仪。
秦国，嬴姓，是伯益的后裔，伯益辅佐帝舜怀柔百物。他们和楚国的祖先，都曾有功于天下。而周武王攻克殷纣后，成王封叔虞于唐，那里地势险阻，如果再推行德政，那么周王室衰落后，晋国必然兴盛。
”桓公说：“好。”于是向幽王请求，将郑国的百姓迁到洛水东部，而东虢和郐国果然献出十个城邑，桓公就在那里立了国。
过了两年（即前771年，郑桓公三十六年），周幽王因为宠信褒姒的缘故，废黜了申后和太子姬宜臼，申后的父亲申侯一怒之下，联合鄫国和犬戎入侵镐京。幽王举烽火征兵，没有救兵前来，犬戎于是在骊山下杀了幽王，俘虏了褒姒，并杀死了郑桓公，将周朝的财物席卷而去。这一事件，史称“犬戎之祸”。
郑桓公被杀后，郑国人共立桓公之子姬掘突为君，是为郑武公。
二、郑武公郑武公，姬姓，名掘突，一名滑突，前770年-前744年在位，是周厉王之孙，郑桓公之子。当周朝发生犬戎之祸时，周幽王被杀，西周灭亡，郑武公、晋文侯、卫武公、秦襄公率兵前去救援，打败了犬戎，在申国共立周幽王的故太子姬宜臼为王，是为周平王。平王即位后，往昔繁华的都城镐京已然破败不堪，又担心戎人不时前来进犯，遂将都城东迁至雒邑，这是东周的开始，也是春秋的开始。周王室东迁之后，倚重郑国、晋国才立住了脚跟，因此在周平王三年（即前768年），平王任命郑武公为司徒。
郑武公继承父志，继续开疆拓土，在担任司徒的第二年（即前767年，郑武公四年），郑国灭亡了东虢。郑武公八年（即前763年），郑武公欲讨伐胡国，故意先把自己的女儿嫁给胡国君主来使他心里高兴。然后问群臣：“我想用兵，哪个国家可以讨伐？”大夫关其思回答说：“胡国可以讨伐。”武公发怒而杀了他，说道：“胡国，是兄弟之国，你说讨伐它，为什么呢？”胡国君主听说了这件事，认为郑国和自己友好，于是就对郑国不加防备。结果郑国偷袭胡国，攻占了它。
郑武公在位十年（即前761年）时，武公娶申侯之女为夫人，叫做姜氏，亦称作武姜。姜氏怀孕生太子寤生时难产，因此生下来后不喜欢他。后来生少子太叔段，很容易就生下来，因而很喜欢太叔段。郑武公二十七年（即前744年），武公生病，姜氏向武公请求，欲立太叔段为太子，武公不听。这一年，武公去世，寤生继位，是为郑庄公。
三、郑庄公郑庄公，姬姓，名寤生，前743年-前701年在位，是周厉王之曾孙，郑桓公之孙，郑武公之子。
郑庄公元年（即前743年），庄公刚一即位，母亲姜氏就请求将制邑封给弟弟太叔段。庄公说：“制邑，是个险要之地，虢叔曾经死在那里。至于别的地方，我都可以听命。”姜氏又替太叔段请求要京邑，庄公便让太叔段住在那里，称他为京城太叔。祭仲说：“京邑比国都还大，不可以封给他。”庄公说：“姜氏想这样，我不敢反对。”祭仲说：“姜氏怎么会满足呢？不如早作安排，别让她滋生事端。一旦蔓延开来，就难以对付了。蔓延的野草尚且难以除掉，何况是国君的宠弟呢？”庄公说：“多行不义必自毙，你暂且等着瞧吧。”
不久，太叔段命令西边和北边的两个边邑，除了要听命于庄公外，还要听命于他。庄公的叔父公子吕说：“国无二君，你打算怎么办呢？如果你想把郑国交给太叔，就请允许我去侍奉他。如果不给，就请你趁早除掉他，不要让百姓产生其他想法。”庄公说：“用不着，他会自食其果的。”太叔段又将那两个边邑收为己有，一直扩张到廪延。公子吕说：“可以动手了，等他势力坐大了，就会得到百姓的拥护。”庄公说：“他作为臣子对君主不义，身为弟弟对兄长不亲，势力虽大，也会崩溃。”太叔段修治城郭，屯聚粮草，修缮盔甲和武器，准备了步兵和战车，将要偷袭郑国的国都。姜氏准备打开城门作为内应。
郑庄公二十二年（即前722年），太叔段觉得时机成熟了，准备起兵袭击郑国的国都，庄公获悉了太叔

段起兵的日期，说道：“可以动手了！”便命令公子吕率领战车二百乘讨伐京邑。京邑的人反叛了太叔段，太叔段逃到鄢邑，庄公又攻打鄢邑。五月辛丑日，太叔段出奔到共国。
郑庄公于是把姜氏安置在城颍，发誓说：“不到黄泉，不再相见。”可是不久又后悔了。颍考叔为颍谷的封人，听说了这件事，就献给庄公一些礼物。庄公请他吃饭，他把肉留下不吃。庄公问他原因，他说：“小人有母亲，小人的食物她都尝过，但没尝过君主的肉羹，请允许我把肉羹带给她。”庄公说：“你有母亲可孝敬，就我没有！”颍考叔说：“请问你这话是什么意思？”庄公对他说了原因，并说现在很后悔。颍考叔说：“你何必忧愁呢？若是掘地见到泉水，在地道里相见，谁说不是‘黄泉相见’呢？”庄公依言而行，他在进入地道时赋诗说：“大隧之中，其乐也融融！”姜氏走出地道也赋诗道：“大隧之外，其乐也泄泄！”于是母子和好如初。
太叔段作乱的时候，其儿子公孙滑逃奔到卫国。卫国人就替他讨伐郑国，攻取了廪延。冬季十月，郑国人率领周天子的军队以及虢国的军队攻打卫国的南部边境。郑国又请求邾国出兵相助，邾国的国君邾子克派人私下与鲁国大夫公子豫商量出兵之事。公子豫请求出兵，鲁隐公不许，他便擅自率军前去。郑国人、邾国人和公子豫在翼地会盟。次年冬季，郑国又攻打卫国，以讨伐公孙滑的叛乱。
郑庄公二十四年（即前720年），郑武公、郑庄公父子两人先后担任周平王的卿士，平王暗中又将朝政分托给虢公，为此庄公埋怨平王，平王说：“没有这回事。”因此周、郑交质。周平王的儿子王子狐去郑国做人质，郑庄公的公子忽去周室做人质。平王去世，周人想把朝政交给虢公。夏季四月，郑国的祭仲带兵割取了周王室在温邑的麦子。秋季，又割取了成周的谷子。于是周、郑交恶。
郑庄公二十五年（即前719年），宋国的公子冯（宋穆公之子，宋殇公之堂弟，子姓，宋氏，名冯）逃亡到郑国，郑国人打算送公子冯回宋国为君。这一年卫国的州吁自立为君，准备向郑国报复上代君主结下的旧怨，以此讨好诸侯而安定民心，便派人告诉宋殇公说：“假如你想讨伐郑国以除掉公子冯，那么你作为主力，敝国发兵与陈、蔡两国作为属军，这是我们卫国的愿望。”宋殇公答应了州吁。这时候，陈国、蔡国正和卫国友好，所以宋殇公、陈桓公、蔡国人、卫国人联合攻打郑国，包围了郑国都城的东门，围攻了五天才撤兵。这年秋季，诸侯再次伐郑，打败了郑国的步兵，割取了郑国的谷子之后才退兵。
第二年，即前718年，郑庄公二十六年。夏季四月，郑国人入侵卫国的牧邑，以报去年的东门之役。卫国人带领南燕国的军队讨伐郑国。郑国大夫祭仲、原繁、泄驾率领三军驻扎在南燕军前，同时派公子忽、公子突暗中从后面袭击南燕军。南燕人害怕郑国的三军，却不提防从制邑来的军队。六月，公子忽和公子突带着制邑的百姓在北制打败了南燕军。这年秋季，由于宋国人掠取了邾国的土地。邾国人告诉郑庄公说：“请你攻打宋国，报仇雪恨，敝邑愿做向导。”郑国人于是带领周天子的军队与邾军会合，讨伐宋国，进入了外城，以报去年的东门之役。冬季十二月，宋国人讨伐郑国，包围长葛，以报复秋季的入郛之役。次年宋国人攻取了长葛。
郑庄公二十七年，即前717年。往年郑庄公向陈国求和，陈桓公不答应。陈桓公的异母弟妫佗劝谏说：“亲近仁义，和睦邻邦，这是国家最宝贵的措施。你应该答应郑国的请求。”陈桓公说：“宋、卫两个大国才是真正的祸患，郑国有何危害？”于是就没有同意郑国的请和。因此在今年五月庚申日，郑庄公入侵陈国，俘获很多。次年（即前716年）冬季，陈国与郑国修好。陈桓公请求将女儿嫁给郑庄公的儿子公子忽，郑庄公同意了，于是就举行了订婚仪式。
这一年冬季，郑庄公去周都，首次朝见周桓王。桓王对他不加礼遇。周桓公对周桓王说：“我们周王室东迁，依靠的就是晋国和郑国。善待郑国以鼓励后来的人，还担心人家不来，更何况不以礼相待呢？以后郑国不会来了！”
郑庄公二十九年（即前715年），郑庄公请求废弃祭祀泰山，而改为祭祀周公，用泰山附近的祊邑，来交换鲁国的许田。春季三月，郑庄公派宛到鲁国划归祊邑，表示不再祭祀泰山了。郑庄公三十三年（即前711年），三月，郑庄公用玉璧交换许田。四月丁未日，鲁桓公与郑庄公在越地结盟，以巩固交换祊邑的友好关系。誓辞说：“如果违背盟约，就不能享有国家。”冬季，郑庄公到鲁国拜谢结盟。

郑庄公三十年（即前714年），北戎入侵郑国，郑庄公率兵抵御。庄公担心北戎军战斗力强，因此说：“他们是步兵，我们是车兵，我怕战车进退不便，容易被戎人包抄突袭。”公子突说：“我们应当选派勇敢而不刚毅的兵士前去诱敌，一交战就急速撤退，国君设下三批伏兵等着他们。戎人轻率而不整肃，贪婪而不团结，战胜不相让，战败不相救。走在前面的戎人见到财物俘虏，必然轻敌冒进，遇上伏兵后必然急速奔逃，走在后面的戎人不去援救，那么冒进的戎人就没有救应了。这样，我们就能获胜。”庄公依计而行。果然，戎人的前军遇上伏兵就逃跑了，郑国大夫祝聃率师追击，将他们从中截断，前后夹击，全部歼灭。戎人的后军拼命逃走。十一月甲寅日，郑国人把北戎军打得大败。
郑庄公三十一年（即前713年），由于宋殇公不去朝见周天子，而这时郑庄公正担任王室的左卿士，因此今年正月郑庄公与鲁隐公、齐釐公在鲁国中丘会见。癸丑日，在鲁国邓地结盟，商定出兵的日期。夏季五月，鲁国大夫公子翚先期会合齐釐公、郑庄公讨伐宋国。六月戊申日，鲁隐公在宋国老桃会见齐釐公、郑庄公。壬戌日，鲁隐公在菅地打败宋军。庚午日，郑军攻入郜邑；辛未日，郑庄公把郜邑归属于鲁国。庚辰日，郑军攻入防邑；辛巳日，郑庄公把防邑归属于鲁国。君子说：“郑庄公这样做，可以说合乎正道。用天子的命令讨伐不来朝觐的国家，自己不贪求土地，而用来犒劳爵位高于自己的鲁国，这是治理政事的根本。”
郑国、鲁国、齐国在夏季讨伐宋国时，蔡国、卫国、郕国违抗周天子的命令没有出兵伐宋。秋季，七月庚寅日，郑国军队返回本国的城郊，还在郊外时，宋国人、卫国人攻入郑国。蔡国人跟在后面，进攻戴地。八月壬戌日，郑庄公包围戴地。癸亥日，郑军攻陷戴地，俘获了宋、卫、蔡三国的军队。宋、卫军队既已攻入郑国，而又叫蔡国人去攻打戴地，蔡国人愤怒，所以三国军队因为不和而导致失败。九月戊寅日，郑庄公攻入宋国。冬季，齐国人、郑国人攻入郕国，以讨伐它违抗周天子的命令。
郑庄公三十二年（即前712年），夏季，郑庄公与鲁隐公在郑国郲邑相会，谋划进攻许国。郑庄公将要出兵伐许，五月甲辰日，在太庙分发武器。郑庄公的堂弟公孙阏与颍考叔争抢兵车，颍考叔挟起车辕就跑，公孙阏提着戟追赶，追到大路上，没有追上，公孙阏很生气。秋季七月，郑庄公会合鲁隐公、齐釐公讨伐许国。庚辰日，三国军队会集在许国城下。颍考叔拿着郑庄公的蝥弧旗率先登城，公孙阏在城下用箭射他，颍考叔摔下来死了。郑国大夫瑕叔盈又举着蝥弧旗登上城墙，挥舞旗帜大喊：“国君登城了！”于是郑国的士兵全部登城。壬午日，攻入许都。许庄公逃奔卫国。齐釐公把许国的土地让给鲁隐公，隐公说：“你说许国不恭顺，所以寡人才跟你一起讨伐它。现在许国既然已经伏罪，虽然你有此美意，但寡人不敢接受。”于是就将许国的土地让给郑庄公。郑庄公让许国大夫百里辅佐许庄公的弟弟许叔，居住在许国东部，又让大夫公孙获居住在许国的西部，对他说：“凡是你的器用财货，不要放在许国。我死之后，你就赶快离开这里。我的先君在这里新建城邑，周王室已经衰微了，我们这些周朝子孙一天天丢掉祖先的功业。而许国，是四岳的后裔，上天既已厌弃了周朝，我怎能与许国争夺呢？”郑庄公回国后，下令让每一百人拿出一头公猪，每二十五人拿出一只狗或鸡，来诅咒射死颍考叔的人。君子说：“郑庄公丧失了政治和刑法的原则。用政治来治理百姓，用刑法来纠正邪恶，然而既没有仁德的政治又没有严厉的刑法，所以才出现了邪恶。已经出现了邪恶而加以诅咒，又有什么益处呢！”
郑庄公三十四年（即前710年），春季，宋国华父督攻打孔父嘉，杀了孔父嘉而占有其妻子。宋殇公很生气，华父督恐惧，就把殇公也杀了。郑庄公、鲁桓公、齐釐公、陈桓公在宋国稷地会见，商讨平服宋国的内乱，由于收受了宋国的贿赂，便确立了华氏的政权。华父督又从郑国迎回公子冯，立为国君，以此亲近郑国。
郑庄公三十七年（即前707年），周桓王解除郑庄公的卿士职务，郑庄公便不再入周朝觐。秋季，桓王率领诸侯伐郑，庄公出兵抵御。桓王率领中军；虢公林父率领右军，蔡国人、卫国人隶属于右军；周公黑肩率领左军，陈国人隶属于左军。郑国的公子突建议用左方阵来抵御蔡国人和卫国人，用右方阵来抵御陈国人，他说：“陈国正逢内乱，民无斗心，若先攻打它，必然会败逃。周王的军队见此情形，阵容就会混乱。蔡国人、卫国人支撑不住，也会争先逃跑。这时我们集中兵力对付周王的中军，就可以取得胜利。”郑庄公听从了他的建议。于是派大夫曼伯担任右方阵的统帅，大夫祭仲担任左方阵的统帅，大

夫原繁、高渠弥率领中军辅助庄公，摆设了鱼丽之阵，前面行进战车二十五乘，后面跟随步卒五人，步卒弥补战车间的缝隙。两军战于繻葛，庄公命令左右方阵的统帅道：“大旗挥动，就击鼓进军。”结果，蔡国人、卫国人、陈国人都逃窜了，周王的军队因此混乱。郑国的军队从左右两边合拢来进攻，周军大败。祝聃射中桓王的肩膀，桓王还能指挥军队。祝聃请求追击，庄公说：“君子不愿欺人太甚，更何况是欺凌周天子呢！只要能自救，使社稷无损，这就足够了。”夜间，庄公派祭仲慰问桓王，同时也问候桓王的左右随从。这一战，史称“繻葛之战”。
郑庄公四十二年（即前702年），冬季，齐、卫、郑三国联军与鲁军战于郎邑，关于战争的起因，鲁国是有道理的。起初，在郑庄公三十八年（即前706年）时，北戎讨伐齐国，齐国无法应付，诸侯援救齐国。郑国的公子忽功劳最大。齐国人馈送诸侯食物，让鲁国来确定馈送的先后次序。鲁国根据爵位的等级排序，结果郑国排在后面。郑国人愤怒，请求齐国共同出兵。齐国又联合卫国，与郑国一起攻打鲁国。
郑庄公四十三年（即前701年），庄公去世，祭仲拥立太子忽为君，是为郑昭公。
图片源于网络，侵权请告知郑庄公在位期间，郑国国力达到顶峰，尤其在繻葛之战中敢于以一国之力对抗周、蔡、卫、陈四国联军，成功自保的同时还射中了周桓王的肩膀，使周天子的威信扫地，被称作“春秋小霸”真是实至名归。
然而在他去世之后，郑国就陷入内乱之中，先是郑厉公与郑昭公争夺君位，郑昭公被杀，祭仲等人另立昭公的弟弟子斖为君；子斖被齐襄公杀害后，祭仲又立子斖的弟弟子婴为君，结果郑厉公又杀死子婴而恢复君位。在短短不到三十年的时间里，郑国的君主就像走马灯般换了六任。而这一时期，齐国、晋国、楚国却在蒸蒸日上，郑国就此失去了发展的机会和空间，迅速降为二三流的国家。
后来晋楚争霸，由于郑国地处要冲，成为双方的必争之地，亲附晋国则被楚国攻打，亲附楚国又被晋国攻打，其处境之艰难就像公元前610年郑国公子归生派执讯对晋国赵盾所说的那样悲痛：“寡君即位三年，召请蔡庄侯和他一起侍奉贵国国君。九月，蔡庄侯进入敝邑前去贵国。敝邑由于侯宣多造成的祸难，寡君因此未能与蔡庄侯同行。十一月，消灭了侯宣多，就随同蔡庄侯一起向贵国执事朝见。十二年六月，归生辅佐寡君的太子夷，向楚国请求，与陈共公一起朝见贵国国君。十四年七月，寡君又向贵国朝见，以完成陈侯朝晋的事。十五年五月，陈灵公从敝邑前去朝见贵国国君。去年正月，烛之武带领太子夷前往贵国朝见。八月，寡君又前去朝见。虽然陈、蔡二国紧挨着楚国，但他们不敢对贵国三心二意，就是因为敝邑的缘故。敝邑虽然如此侍奉贵国国君，为什么仍然不能免罪呢？寡君在位期间，一次朝见贵国先君襄公，两次朝见贵国现在的君主。太子夷与我们几个臣子不停地到绛都来，我们虽然是小国，但侍奉大国的礼仪不能再有超过的了。如今大国说：‘你们没能让我称心如意。’敝邑只有等待灭

亡，不能再增加什么了。古人有句话说：‘畏首畏尾，剩下来的身子还有多少？’又说：‘鹿在临死前，顾不上选择庇荫之所。’小国侍奉大国，如果大国以德相待，小国就以人道相事；如果不能以德相待，小国就像鹿一样，铤而走险，急迫之中怎么会留意选择庇荫之所？贵国的命令没有止境，我们也知道面临灭亡了，只好把敝邑所有的军队集中起来在鯈地等待，听凭执事的命令。郑文公在二年六月壬申日，去齐国朝见。四年二月壬戌日，为齐国侵袭蔡国，也与楚国达成和议。处在晋、楚两个大国中间而屈从于压力，难道是小国的罪过？大国如果不能谅解，我们是没有办法逃避你们的旨令的。”
假如时光可以倒流，在郑庄公三十八年（即前706年）的时候，北戎伐齐，齐国派人求救，郑国遣太子忽（即后来的郑昭公，被郑厉公所杀）率兵救齐。齐釐公想把女儿嫁给他，太子忽谢绝说：“我们郑国是小国，不敢与齐国相配。”当时祭仲与他在一起，劝他娶齐女，说：“郑君有很多宠姬，太子没有强大的外援恐怕无法继位。三位公子（即公子突、公子亹、公子仪）都有可能做国君。”假如太子忽当时听从祭仲的劝告，娶了齐釐公的女儿，两强联手，他的君位势必稳如泰山，郑国是否就可以避开那段动荡的岁月呢？抓住了战略机遇的郑国，会不会就成为春秋首霸呢？可惜啊，可惜，逝者如斯夫，不舍昼夜！
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）

先秦史话丨48.春秋（13）宋宣公禅让，引发了一场动乱奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
本文为“风雨五千年”原创，如需转载请联系授权，欢迎分享到朋友圈、QQ等各种平台！
周朝时候的宋国，是商王帝乙的后裔。
帝乙的儿子中，有两个最为出名，一个是其长子微子启，另一个是其少子辛。微子启虽然年长，但其母亲地位卑贱，因而不能继承帝位。而辛的母亲是正后，所以辛成了帝乙的继承人。帝乙驾崩后，辛继位，是为帝辛，天下称之为纣，也就是《封神演义》中被妖精苏妲己迷得神魂颠倒的商纣王。
纣王即位后，沉迷酒色，倒行逆施，在位三十三年就被周武王所灭。纣王虽死，但殷商遗民大多并未真心归附，周武王便把纣王的儿子武庚封为殷侯，让他管理殷商旧地，殷民于是大悦。为了防止武庚叛乱，周武王又让三弟管叔鲜、五弟蔡叔度、八弟霍叔处来监视武庚，史称周初三监。武王在位七年而崩，其儿子周成王年少，武王的四弟周公旦于是摄政，以稳定朝局。管叔鲜、蔡叔度等人怀疑周公旦欲篡夺王位，便伙同武庚及奄国、淮夷、徐戎一起作乱，史称三监之乱。这一场突如其来的叛乱，对周朝的打击很大，周公旦奉成王之命东征，经过三年的浴血奋战，终于平定了三监之乱，诛杀了武庚和管叔鲜，将蔡叔度囚禁于郭邻，把霍叔处贬为庶人。周公旦又将武庚统治的殷商遗民分为二部，一部封给微子启，让他代替武庚，继承商朝的祭祀，国号为宋；另一部封给九弟康叔封，国号为卫。
微子启死后，其弟弟微仲衍继位。微仲衍死后，宋国又传了十位君主，才传到宋宣公。宋宣公，子姓，宋氏，名力，是微仲衍之十世孙，为宋国第十三任君主，前747年-前729年在位。

宋宣公的太子，名叫子与夷（即后来的宋殇公，子姓，宋氏，名与夷，为宋国第十五任君主，前719年-前710年在位）。宣公十九年（即前729年），宣公病重，把君位让给弟弟子和（即宋穆公，子姓，宋氏，名和，为宋国第十四任君主，前728年-前720年在位），说：“父死子继，兄死弟及，这是天下的通义。我想立子和为君。”子和再三辞让才接受。这一年，宣公去世，子和继位，是为宋穆公。
宋穆公九年（即前720年），穆公病重，召见大司马孔父嘉（微仲衍之八世孙，孔子之六世祖，子姓，名嘉，字孔父）说：“先君宣公舍弃太子子与夷而立我为君，我不敢忘记。我死之后，务必立与夷为君。”孔父嘉说：“群臣皆愿立你的儿子公子冯（子姓，宋氏，名冯，初居郑国，宋太宰华父督弑殇公后，迎立他为国君，是为宋庄公）。”穆公说：“千万不要立公子冯，我不可以负宣公。”于是穆公让公子冯离开宋国，到郑国居住。八月庚辰日，穆公去世，其兄宣公的儿子子与夷继位，是为宋殇公。君子听说这件事后，说道：“宋宣公可算是知人啊，立其弟以成全道义，然而最终他的儿子又享有君位。”
宋殇公即位时，公子冯逃亡到郑国，郑国人打算送公子冯回宋国为君。等到卫国州吁自立为君，准备向郑国报复上代君主结下的旧怨，以此讨好诸侯而安定民心，便派人告诉宋殇公说：“假如你想讨伐郑国以除掉公子冯，那么你作为主力，敝国发兵与陈、蔡两国作为属军，这是我们卫国的愿望。”宋殇公答应了州吁。这时候，陈国、蔡国正和卫国友好，所以宋殇公、陈桓公、蔡国人、卫国人联合攻打郑国，包围了郑国都城的东门，围攻了五天才撤兵。次年（即前718年，宋殇公二年），由于宋国人掠取了邾国的土地，邾国人告诉郑庄公说：“请你攻打宋国，报仇雪恨，敝邑愿做向导。”郑国人带领周天子的军队与邾军会合，讨伐宋国，进入了外城，以报去年的东门之役。从这以后，诸侯多次侵伐宋国。宋殇公四年（即前716年）秋季，宋国与郑国修好。七月庚申日，两国在宿地结盟。
宋殇公九年（即前711年），大司马孔父嘉美丽的妻子外出，在路上遇到太宰华父督（微仲衍之十世孙，子姓，华氏，名督，字华父，又称华督、太宰督），华父督喜欢她，目不转睛地看着她。华父督想霸占孔父嘉之妻，便派人在国都宣扬说：“殇公即位才十年，却发动了十一次战争，百姓苦不堪言，这都是孔父造成的，我将杀死孔父而使百姓安定。”次年，华父督攻杀孔父嘉，占有他的妻子。宋殇公发怒，华父督就杀了殇公，从郑国迎回宋穆公的儿子公子冯，立为国君，是为宋庄公。
宋宣公将君位禅让给弟弟宋穆公，宋穆公临终时又将君位还给宣公的儿子宋殇公。兄弟俩都很有仁德，但是他们万万没想到，他们的一番好心竟然造成了宋殇公和宋庄公这两位堂兄弟之间的互相仇杀。所以《公羊传》说：“宋之祸，宣公为之也。”司马迁也在《宋微子世家》中说：“《春秋》讥宋之乱自宣公废太子而立弟，国以不宁者十世。”
当然，宋宣公的禅让之举，是有遗传基因的，早在商朝的时候，在帝位的传承上经常采用的就是兄终弟及的制度。然而，这并没少给他们带来麻烦，最严重的一次，就是“九世之乱”。据《史记·殷本纪》载，帝仲丁死后，其弟外壬继位。外壬死后，其弟河亶甲继位。河亶甲死后，其子祖乙继位。祖乙死后，其子祖辛继位。祖辛死后，其弟沃甲继位。沃甲死后，其哥哥祖辛的儿子祖丁继位。祖丁死后，其弟沃甲的儿子南庚继位。南庚死后，祖丁之子阳甲继位。从仲丁以来，不立嫡长子而改由诸弟继位，致使叔侄之间争斗不已，造成了九世的混乱，于是诸侯不来朝拜了。
如果再往前追溯，有史记载的最早的禅让，非尧舜莫属，他们已经成为千古美谈。但是《竹书纪年》却有不同的说法：“尧德衰，为舜所囚。舜囚尧，复偃塞丹朱，使不与父相见。（尧的德行衰微，为舜所囚。舜囚禁尧之后，又阻止丹朱，使他们父子不能相见。）”
其实，在夏朝还有一位禅让很成功的，那就是将夏朝的国力推到巅峰的帝不降。对此，《竹书纪年》对他的评价是：“三代之世内禅，惟不降实有圣德。”
如此看来，禅让不是那么好玩的，因为成功者少，而失败者多！
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）

先秦史话丨49.春秋（14）卫国州吁之乱奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
本文为“风雨五千年”原创，首发于知乎平台，如需转载请联系授权，欢迎分享到朋友圈、QQ等各种平台！
卫国的始封君叫康叔封，康叔封的父亲是大名鼎鼎的周文王姬昌。
康叔封的同母兄弟共有十人。母亲叫太姒，是周文王的正妃。太姒的长子叫伯邑考，次子是武王姬发，三子是管叔鲜，四子是周公旦，五子是蔡叔度，六子是曹叔振铎，七子是成叔武，八子是霍叔处，九子是康叔封，十子是冉季载。周武王灭商后，大封诸侯，由于康叔封和冉季载皆年少，故没有得到封地。
后来康叔封的三位哥哥管叔鲜、蔡叔度、霍叔处，伙同商纣王之子武庚以及奄国、淮夷、徐戎作乱，史称三监之乱。周公旦奉成王之命东征，经过三年才平息这场叛乱，诛杀了武庚和管叔鲜，将蔡叔度囚禁于郭邻，把霍叔处贬为庶人。然后又把武庚管理的殷商遗民分为二部，一部封给微子启，以续殷祀，国号为宋；另一部封给康叔封，国号为卫，所以康叔封又称作卫康叔。
康叔封死后，君位依次传给卫康伯、卫考伯、卫嗣伯、卫疌伯、卫靖伯、卫贞伯、卫顷侯、卫釐侯、共伯馀、卫武公、卫庄公这十一位君主。
卫庄公，姬姓，卫氏，名杨，是康叔封的十世孙，为卫国第十二任君主，前757年-前735年在位。卫庄公五年（即前753年），庄公娶了齐国太子吕得臣 （即齐庄公之太子，未即位而卒） 的妹妹，名叫庄姜（姜姓，嫁给卫庄公，故称庄姜），庄姜长得美丽但没生儿子，就是卫国人作《硕人》之诗赞美的那个人。
《硕人》之诗的内容是这样的：“硕人其颀，衣锦褧衣。齐侯之子，卫侯之妻。东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私。 手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。 硕人敖敖，说于农郊。四牡有骄，朱幩镳镳。翟茀以朝。大夫夙退，无使君劳。河水洋洋，北流活活。施罛濊濊，鳣鲔

发发。葭菼揭揭，庶姜孽孽，庶士有朅。”从这些优美的诗句中，可以想见庄姜是何等的美丽！后来卫庄公又娶陈国女子，名叫厉妫（妫姓，谥号为厉，故称厉妫），生了孝伯，孝伯早卒。厉妫的妹妹戴妫（妫姓，谥号为戴，故称戴妫）生了桓公卫完，庄姜把他当成自己的儿子。公子州吁，是庄公宠妾的儿子，受到庄公宠爱，喜好武事，庄公未加管束，庄姜很讨厌他。石碏于是劝庄公说：“臣听说喜爱儿子，应教之有方，不让他走上邪路。骄傲、奢侈、淫欲、放荡，是走上邪路的开端。这四种恶习的产生，是由于宠爱和赏赐太过分。如果要立州吁为太子，就应该定下来；如果犹豫不定，就会成为祸乱的阶梯。那种受宠而不骄傲，骄傲而能安于地位下降，地位下降而不怨恨，怨恨而能自我克制的人，是很少见的。低贱的妨害尊贵的，年少的驾凌年长的，疏远的离间亲近的，新来的离间旧有的，弱小的侵凌强大的，淫欲的破坏道义的，这就叫六逆。君主有道，臣下奉行，父亲慈爱，儿子孝顺，兄长和爱，弟弟恭敬，这就叫六顺。去掉顺的，而效法逆的，就会加速祸乱的到来。作为人君，应该尽力去掉祸乱，现在却加速它的到来，这样做恐怕不妥吧？”庄公不听。石碏的儿子石厚与州吁交好，石碏禁止，石厚不听。卫桓公即位后，石碏就告老回家了。
卫庄公二十三年（即前735年），庄公去世，太子卫完（卫康叔之十一世孙，姬姓，卫氏，名完，为卫国第十三任君主，前734年-前719年在位）继位，是为卫桓公。
卫桓公即位的第二年（即前733年），其异母弟州吁骄横奢侈，桓公便罢免了他的职务，州吁逃亡到国外。
卫桓公十三年（即前722年），郑庄公的同母弟太叔段攻打庄公，未能取胜，逃跑了，而州吁请求与他作朋友。
卫桓公十六年（即前719年），州吁收聚卫国逃亡的人，袭杀卫桓公，自立为卫君。这一年宋国的殇公初登君位，公子冯（宋穆公之子，宋殇公之堂弟，子姓，宋氏，名冯）逃亡到郑国，郑国人打算送公子冯回宋国为君。卫国的州吁自立为君以后，准备向郑国报复上代君主结下的旧怨，以此讨好诸侯而安定民心，便派人告诉宋殇公说：“假如你想讨伐郑国以除掉公子冯，那么你作为主力，敝国发兵与陈、蔡两国作为属军，这是我们卫国的愿望。”宋殇公答应了州吁。这时候，陈国、蔡国正和卫国友好，所以宋殇公、陈桓公、蔡国人、卫国人联合攻打郑国，包围了郑国都城的东门，围攻了五天才撤兵。
鲁隐公问大夫众仲说：“卫国的州吁会成功吗？”众仲回答道：“我听说用德行才能使君民和协，而不是用战乱。若用战乱的方式来和协君民，就像理丝一样，越理越乱。这个州吁，依仗武力而安于残忍。依仗武力就会失去民众，安于残忍就会没有亲信，众叛亲离，就难以成功。用兵就像用火，不加以控制，就会玩火自焚。州吁杀了君主而虐用民众，不务德政而企图以乱取胜，他一定无法免于祸难。”
秋季，诸侯再次伐郑。宋殇公派人来鲁国请发救兵，鲁隐公婉拒了。公子翚（鲁惠公之子，鲁隐公之弟，姬姓，名翚，亦作挥，字羽父）请求出兵与诸侯会合，隐公不许，公子翚执意请求，然后出兵前去。诸侯之师打败了郑国的步兵，割取了郑国的谷子之后才退兵。
州吁联合诸侯两次伐郑，虽然打了胜仗，却仍然无法安定卫国民心，石厚向父亲石碏请教安定君位的办法。石碏说：“若能朝见周天子，就可以得到王室的认可。”石厚问：“怎样才能朝见周天子呢？”石碏说：“陈桓公现在正受到周天子的宠信，而陈国与卫国关系和睦，州吁如果去陈国拜会陈桓公，求他向周天子请命，就一定可以成功。”于是石厚就跟随州吁到了陈国。
石碏派人密告陈桓公说：“卫国褊小，我已年老，无所作为了。来的那两个人，就是杀害我国桓公的凶手，请趁机除掉他们。”陈国人将州吁和石厚抓起来，请卫国派人来处置。九月，卫国派右宰丑前去，在濮地杀了州吁。石碏又派家臣獳羊肩去陈国杀了石厚。君子说：“石碏，是位忠臣。他痛恨州吁，就把石厚也杀了。大义灭亲，说的就是这样的人吧！”
卫国派人去邢国迎接卫桓公之弟卫晋。冬季十二月，卫晋即位，是为卫宣公。
卫宣公即位后，他的行为荒诞不经，先是与庶母私通而生下太子伋，然后又强娶了本应嫁给太子伋的齐女宣姜。后来齐国人又强令他的庶子昭伯顽与宣姜通奸，生下了卫戴公、卫文公。也就在这一时期，卫国第

一次被狄人灭了国。这是后话，且待以后分解。
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）

先秦史话丨50.春秋（15）曲沃代晋奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
本文为“风雨五千年”原创，首发于知乎平台，如需转载请联系授权！
晋国，起初的国号叫“唐”，其始封君唐叔虞是周武王之子、周成王之弟。周武王灭商后，在位七年而崩，继位的周成王年少，由周公旦摄政。这时唐国（即刘累后裔之唐国，在今山西翼城西）作乱，被周公旦讨灭，于是将唐国封给唐叔虞。
关于叔虞受封，还有一个比较有趣的版本。据《史记·晋世家》载，当初，周武王与叔虞的母亲邑姜交会时，邑姜梦见天神对武王说：“我让你生个儿子，名虞，我把唐地赐给他。”等她生下儿子，发现他的手心里有个“虞”字，因而就给他取名为虞。后来武王驾崩，成王继位，唐国发生内乱，周公旦灭了唐。
成王与叔虞开玩笑，削桐叶为珪形，送给叔虞说：“用这个封你。”史佚因此请求成王选择吉日册立叔虞。成王说：“我与他游戏而已。”史佚说：“天子无戏言。天子的言论，史官都会记载下来，用礼仪实现它，用乐章歌唱它。”于是就把叔虞封于唐国。唐国在黄河、汾水的东边，方圆百里，所以叫唐叔虞。
姓姬，字子于。这个故事，在历史上叫“桐叶封弟”。
唐叔虞去世后，其儿子姬燮继位，史称晋侯燮。由于唐国之南有晋水，故晋侯燮将唐国的国号改为“晋”。
晋侯燮去世后，君位依次传给晋武侯姬宁族、晋成侯姬服人、晋厉侯姬福、晋靖侯姬宜臼、晋釐侯姬司徒、晋献侯姬籍、晋穆侯姬费王。晋穆侯正值周宣王之时。
晋穆侯四年（即前808年），娶齐国女子姜氏为夫人。穆侯七年（即前805年），讨伐条戎（古族名，

戎人的一支，西周时与奔戎散处于今山西中条山中部，中心在夏县西鸣条岗）。姜氏生下太子姬仇。穆侯十年（即前802年），讨伐千亩（地名，在今山西古县北，一说在今山西介休南），取得战绩。夫人姜氏生下少子，取名为姬成师。大夫师服说：“奇怪啊，国君给儿子取这样的名字！太子叫姬仇，仇就是仇敌的意思。少子叫姬成师，成师是显赫的称号，是能成就事业的意思。名字，是自己命名的；事物，却自有规定。如今嫡子和庶子的名字相背逆，今后晋国能不出现内乱吗？”
晋穆侯二十七年（即前785年），穆侯去世，其弟殇叔自立为君，太子姬仇出国逃亡。晋殇叔在位四年（即前781年），姬仇率其党徒袭杀殇叔而自立，是为晋文侯。
晋文侯在位三十五年（即前746年）而去世，其儿子姬伯继位，是为晋昭侯。
晋昭侯元年（即前745年），晋国开始内乱，所以把姬成师（晋文侯之弟，晋昭侯之叔父，史称曲沃桓叔，从桓叔起就拉开了曲沃代晋的帷幕）封在曲沃，晋靖侯之孙栾宾辅佐他。桓叔这时五十八岁了，喜欢施行德政，晋国的民众都归附他。师服说：“我听说国家的建立，根本大而枝叶小，因此才能稳固。
所以天子建立诸侯国，诸侯建立卿大夫的家，卿设置侧室，大夫设有贰宗，士有仆隶子弟，庶人、工匠、商人各有亲疏，都有依次而下的等级。因此百姓尽心事奉上面，下面就没有非分的冀望。如今晋国，只是甸服中的侯国，却又另外建立侯国。它的根本已经衰弱了，又怎能长久呢？”
晋昭侯七年（即前739年），晋国大臣潘父弑其君主昭侯，迎接曲沃桓叔。桓叔欲入晋都，晋都的人发兵攻打桓叔。桓叔被打败，退回曲沃。晋人共立昭侯之子姬平为君，是为晋孝侯。晋人诛杀了潘父。
晋孝侯九年（即前731年），曲沃桓叔去世，桓叔的儿子姬鱓接替桓叔，是为曲沃庄伯。
晋孝侯十六年（即前724年），孝侯被曲沃庄伯杀死于翼城。晋人攻打曲沃庄伯，庄伯再次退回曲沃。
晋人又立孝侯之子姬郄为君，是为晋鄂侯。
晋鄂侯六年（即前718年），春季，曲沃庄伯联合郑国、邢国攻打翼城，周桓王派大夫尹氏、武氏帮助庄伯。晋鄂侯逃奔到随邑（晋邑名，在今山西介休市东）。不久，曲沃庄伯背叛了周王室。秋季，桓王命虢公讨伐曲沃，在翼城立姬光为晋君，是为晋哀侯。
晋哀侯元年（即前717年），春季，晋都翼城的九宗五正（九宗，一姓为九族，即怀姓九宗，乃殷商遗民。周灭商后，周公旦辅佐成王，伐灭唐国，分给唐叔虞的臣民即“怀姓九宗，职官五正”。此后这九族成为晋国臣民。五正，官名，五官之长。商代始置，春秋时晋国沿置。）顷父的儿子嘉父到随邑去迎接晋鄂侯，把他安置在鄂邑（晋邑名，在今山西乡宁县南）。晋人称他为鄂侯。
晋哀侯二年（即前716年），曲沃庄伯去世，其儿子姬称接替庄伯继位，是为曲沃武公。
晋哀侯八年（即前710年），晋哀侯侵占陉庭（晋邑名，在今山西曲沃县东北）的田地，陉庭南部边境的人引导曲沃攻打翼城。次年春季，曲沃武公讨伐翼城，军队驻扎在陉庭。韩万为武公驾车，梁弘为车右。在汾水边的洼地追逐晋哀侯，驾车的骖马被绊住才停了下来。夜里，俘获了晋哀侯及栾共叔（晋靖侯之曾孙，栾宾之子，姬姓，栾氏，谥号共，时为晋哀侯的大夫）。晋人乃立哀侯之子小子为君，是为晋小子侯。
晋小子侯元年（即前708年），曲沃武公派韩万杀死所俘虏的晋哀侯。曲沃日益强盛，晋国对曲沃无可奈何。晋小子侯在位四年（即前705年），被曲沃武公诱骗而杀死。
晋侯缗元年（即前704年），春季，曲沃武公灭了晋都翼城。冬季，周桓王命令虢仲立晋哀侯的弟弟姬缗为晋侯，是为晋侯缗。
晋侯缗二十六年（即前679年），齐桓公开始称霸。曲沃武公伐灭晋侯缗，把晋国的宝器全都献给了周釐王。釐王命曲沃武公为晋君，列为诸侯，武公于是将晋国土地全部兼并，据为己有。这时曲沃武公已经即位三十七年了，更改爵号为晋武公。晋武公开始把晋都翼城作为都城，此前在曲沃即位，其在位年数总计有三十九年。
晋武公姬称，是晋穆侯的曾孙，曲沃桓叔的孙子。桓叔，开始被封在曲沃。武公，是庄伯的儿子。自桓叔初封曲沃至武公灭晋，共六十七年，终于取代晋国成为诸侯。

武公代晋的第二年（即前677年），武公去世，其儿子姬诡诸继位，是为晋献公。晋献公即位后，对内采用士蒍的计谋，尽灭曲沃桓叔、曲沃庄伯的子孙，巩固了君位。对外攻灭了霍国、耿国、魏国，又采纳荀息假途伐虢之计，一举消灭了虢国和虞国，为晋国争霸奠定了基础。但他后来宠幸骊姬，杀死了太子申生，驱逐了公子重耳和公子夷吾，给晋国造成了四世（即奚齐、卓子、晋惠公、晋怀公）的混乱。
公子重耳在外流亡了十九年，后得秦穆公的帮助而回国为君，成为继齐桓公之后的第二位霸主。从此以后，春秋的舞台多数时候就是晋国在唱主角，其它国家要么是偶尔当一次主角，要么一直是友情演出。
【附录】 晋国世系表（自叔虞受封至曲沃代晋）参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）

先秦史话丨51.春秋（16）周庄王时期（一）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
本文为“风雨五千年”原创，首发于知乎平台，如需转载请联系授权！
一、历史年表前696年（乙酉） 周庄王元年、鲁桓公16年、齐襄公2年、晋侯缗9年（曲沃武公20年）、秦武公2年、楚武王45年、宋庄公15年、卫惠公4年、陈庄公4年、蔡桓侯19年、曹庄公6年、郑昭公后元年、燕桓侯2年、杞靖公8年前695年（丙戌） 周庄王2年、鲁桓公17年、齐襄公3年、晋侯缗10年（曲沃武公21年）、秦武公3年、楚武王46年、宋庄公16年、卫黔牟元年、陈庄公5年、蔡桓侯20年、曹庄公7年、郑昭公后2年、燕桓侯3年、杞靖公9年前694年（丁亥） 周庄王3年、鲁桓公18年、齐襄公4年、晋侯缗11年（曲沃武公22年）、秦武公4年、楚武王47年、宋庄公17年、卫黔牟2年、陈庄公6年、蔡哀侯元年、曹庄公8年、郑子亹元年、燕桓侯4年、杞靖公10年二、历史事件前696年（①鲁桓公联合诸侯，讨伐郑国；②卫国的左公子和右公子怨恨卫惠公，于是作乱，立前太子伋之弟公子黔牟为君，卫惠公逃奔齐国）【鲁】 鲁桓公十六年，春季正月，鲁桓公与宋庄公、蔡桓侯、卫惠公在曹国会见，谋划讨伐郑国，将郑厉公送回国。夏季，攻打郑国。
【卫】 卫国的左公子泄、右公子职对卫惠公卫朔的继位感到不满。卫惠公四年，左、右公子怨恨惠公谗杀前太子伋而代立，于是作乱，攻打惠公，立太子伋之弟公子黔牟（卫康叔之十二世孙，卫宣公之子，姬姓，卫氏，名黔牟，为卫国第十七任君主，前695年-前688年在位）为君，惠公出奔齐国。

前695年（①鲁桓公与齐襄公、纪侯在黄邑结盟；②鲁桓公与邾仪父在趡地结盟；③鲁军与齐军战于奚；④蔡桓侯去世，蔡哀侯继位；⑤鲁国与宋国、卫国讨伐邾国；⑥秦武公诛杀三父等人；⑦高渠弥杀死郑昭公，与祭仲一起立昭公之弟子亹为君）【鲁】 鲁桓公十七年春季，正月丙辰日（即正月十三日），鲁桓公与齐襄公、纪侯在黄邑（齐邑名，在今山东淄川东北）结盟，这是为了调和齐、纪两国的关系，同时谋划攻打卫国。
【鲁】 春季二月，鲁桓公与邾仪父在趡（鲁国地名，在今山东泗水县与邹县之间）结盟，这是为了巩固当年在蔑地签订的盟约。
【鲁】 夏季，五月丙午日（即五月初五），鲁军与齐军战于奚（鲁国地名，在今山东滕州市东南），是因为边境发生冲突。当时齐国人入侵鲁国边境，守卫边境的官吏来报告。桓公说：“边境上的事情，你要谨慎防守，并预防发生意外。姑且尽自己的力量防守就是了，一旦有外敌入侵就与它战斗，你又何必请示呢？”
【蔡】 蔡桓侯在位二十年而去世，蔡人去陈国召蔡季（即蔡哀侯，蔡叔度之十一世孙，蔡宣侯之子，姬姓，蔡氏，名季，一名献舞，为蔡国第十三任君主，前694年-前675年在位）回国。秋季，蔡季从陈国回到蔡国为君，这是因为蔡国人对他非常推重嘉赏。
【鲁】 秋季八月，鲁国与宋国、卫国讨伐邾国。讨伐邾国，这是宋国的意愿。
【秦】 秦武公三年，诛杀三父等人，并且灭了他们的三族，因为他们杀死了秦出子。
【郑】 郑昭公二年，昭公姬忽还是太子时，父亲庄公想让高渠弥做卿士，太子忽厌恶他，庄公不听，还是让高渠弥做了卿士。等到昭公即位，高渠弥害怕被杀，便在冬季十月辛卯日（即十月二十二日）与昭公一起外出打猎，在野外将昭公射杀。祭仲与高渠弥不敢让郑厉公回来，就另立昭公的弟弟子亹（郑桓公之曾孙，郑庄公之子，姬姓，郑氏，名亹，为郑国第七任君主，前694年在位）为君，是为郑子亹，没有谥号。
前694年（①齐襄公与鲁桓公的夫人文姜私通，杀死了鲁桓公；②齐襄公在首止会见诸侯，杀了郑子亹，祭仲立郑子婴为君；③周公黑肩想杀周庄王，而立王子克，反被周庄王所杀）【鲁】 鲁桓公十八年春季，桓公打算外出，和文姜（姜姓，齐釐公之女，齐襄公之异母妹）到齐国去。大夫申繻（尧舜时的大臣伯夷之后裔，姜姓，申氏，名繻）劝阻说：“女人有丈夫，男人有妻子，不可以互相轻慢，这就叫有礼。违反这一点，必然会坏事。”鲁桓公在泺（地名，在今山东济南市西北）会见齐襄公，然后就和文姜到了齐国。齐襄公与文姜私通。桓公责骂文姜，文姜把这事告诉了齐襄公。夏季四月，丙子日（即四月初十），齐襄公宴请鲁桓公，宴后让公子彭生（齐国力士，齐襄公的兄弟一辈）扶持桓公登车，桓公死在车中。鲁国人告诉齐国说：“我国国君敬畏齐君的威严，不敢安居，来到贵国重修旧好，礼仪完成后却没能回国，又没有人承担罪责，在诸侯中造成了恶劣影响。请杀公子彭生来消除这种影响。”齐国人便杀死了彭生。鲁国立太子同为君，是为鲁庄公。（鲁桓公有四子。长子是鲁庄公姬同。次子是仲庆父，其后裔称仲孙氏或孟孙氏，简称孟氏。三子是叔牙，其后裔称叔孙氏，简称叔氏。四子是季友，其后裔称季孙氏，简称季氏。由于孟孙氏、叔孙氏、季孙氏三家俱出自鲁桓公，故谓之“三桓”。后来三家势力逐渐强大，其中季孙氏最强，专鲁国政，鲁国公室反卑于三家。）鲁庄公的母亲文姜因此就留在齐国，不敢返回鲁国。
【郑】 郑子亹元年七月，齐襄公在首止（卫国地名，在今河南睢县东南）会见诸侯。郑子亹前去赴会，高渠弥辅助他，跟随前去，祭仲称病没去。之所以这样，是因为子亹在齐襄公为太子之时，曾经和他争斗，互相仇恨，等到齐襄公会见诸侯时，祭仲请求子亹不要去。子亹说：“齐国强大，而厉公居住在栎邑，如果不去，他会率诸侯讨伐我，把厉公送回郑国。我不如前去，去了也未必就会受辱，这事不会像你所想象的那么糟糕！”子亹终于去了。当时祭仲害怕齐襄公把他一并杀了，因而推说有病。子亹到了首止，不向襄公谢罪，襄公大怒，就埋伏士兵杀了子亹。高渠弥逃了回去（《左传》则说高渠弥被齐襄公车裂了），与祭仲商量，从陈国召回子亹的弟弟公子婴（亦称公子仪，郑桓公之曾孙，郑庄公之子，郑子亹之弟，姬姓，郑氏，名婴，为郑国第八任君主，前693年-前680年在位），立为国君，是为郑子婴。
【周】 周公黑肩想杀周庄王，而立王子克（周桓王之子，周庄王之弟，姬姓，名克，字子仪）。大夫

辛伯报告了庄王，就帮着庄王杀了周公黑肩。王子克逃到南燕国。起初，王子克受到周桓王宠信，桓王把他嘱托给周公黑肩。辛伯劝谏说：“妾媵等同于王后，庶子等同于嫡子，二卿拥有同等权力，大城和国都规模一样，这都是祸乱之源。”周公黑肩没有听从，所以招致杀身之祸。
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）

先秦史话丨52.春秋（17）周庄王时期（二）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
本文为“风雨五千年”原创，首发于知乎平台，如需转载请联系授权！
一、历史年表前693年（戊子） 周庄王4年、鲁庄公元年、齐襄公5年、晋侯缗12年（曲沃武公23年）、秦武公5年、楚武王48年、宋庄公18年、卫黔牟3年、陈庄公7年、蔡哀侯2年、曹庄公9年、郑子婴元年、燕桓侯5年、杞靖公11年前692年（己丑） 周庄王5年、鲁庄公2年、齐襄公6年、晋侯缗13年（曲沃武公24年）、秦武公6年、楚武王49年、宋庄公19年、卫黔牟4年、陈宣公元年、蔡哀侯3年、曹庄公10年、郑子婴2年、燕桓侯6年、杞靖公12年前691年（庚寅） 周庄王6年、鲁庄公3年、齐襄公7年、晋侯缗14年（曲沃武公25年）、秦武公7年、楚武王50年、宋湣公元年、卫黔牟5年、陈宣公2年、蔡哀侯4年、曹庄公11年、郑子婴3年、燕桓侯7年、杞靖公13年前690年（辛卯） 周庄王7年、鲁庄公4年、齐襄公8年、晋侯缗15年（曲沃武公26年）、秦武公8年、楚武王51年、宋湣公2年、卫黔牟6年、陈宣公3年、蔡哀侯5年、曹庄公12年、郑子婴4年、燕庄公元年、杞靖公14年前689年（壬辰） 周庄王8年、鲁庄公5年、齐襄公9年、晋侯缗16年（曲沃武公27年）、秦武公9年、楚文王元年、宋湣公3年、卫黔牟7年、陈宣公4年、蔡哀侯6年、曹庄公13年、郑子婴5年、燕庄公2年、杞靖公15年前688年（癸巳） 周庄王9年、鲁庄公6年、齐襄公10年、晋侯缗17年（曲沃武公28年）、秦武公10年、楚文王2年、宋湣公4年、卫黔牟8年、陈宣公5年、蔡哀侯7年、曹庄公14年、郑子婴6年、燕庄公3年、杞靖公16年前687年（甲午） 周庄王10年、鲁庄公7年、齐襄公11年、晋侯缗18年（曲沃武公29年）、秦武公11年、楚文王3年、宋湣公5

年、卫惠公后元年、陈宣公6年、蔡哀侯8年、曹庄公15年、郑子婴7年、燕庄公4年、杞靖公17年前686年（乙未） 周庄王11年、鲁庄公8年、齐襄公12年、晋侯缗19年（曲沃武公30年）、秦武公12年、楚文王4年、宋湣公6年、卫惠公后2年、陈宣公7年、蔡哀侯9年、曹庄公16年、郑子婴8年、燕庄公5年、杞靖公18年二、历史事件前693年（陈庄公去世，陈宣公继位）【陈】 冬季，十月乙亥日 （即十月十七日） ，陈庄公在位七年而去世，其少弟妫杵臼 （陈胡公之十世孙，陈桓公之少子，妫姓，陈氏，名杵臼，为陈国第十六任君主，前692年-前648年在位） 继位，是为陈宣公。
前692年（宋庄公去世，宋湣公继位）【宋】 冬季，十二月乙酉日 （即十二月初四） ，宋庄公在位十九年而去世，其儿子子捷 （宋微仲之十二世孙，子姓，宋氏，名捷，为宋国第十七任君主，前691年-前682年在位） 继位，是为宋湣公。
前691年（①鲁国公子溺联合齐军讨伐卫国；②纪季带着酅邑归入齐国，为齐国附庸；③鲁庄公想要会见郑子婴，郑子婴以国内动乱而推辞；④燕桓侯去世，燕庄公继位）【鲁】 鲁庄公三年春季，鲁国大夫公子溺联合齐军讨伐卫国。
【纪】 秋季，纪侯之弟纪季带着酅邑 （纪邑名，在今山东淄博市东临淄东北） 归入齐国为附庸，纪国从此开始分裂。
【鲁】 冬季，鲁庄公住在滑邑 （郑邑名，在今河南睢县西北） ，准备会见郑子婴，谋划纪国的事情。郑子婴以国内有祸难为由而推辞了。
【燕】 燕桓侯在位七年而去世，其儿子燕庄公 （召公奭之十七世孙，前690年-前658年在位） 继位。
前690年（①楚武王讨伐随国，死于军中，楚文王继位；②纪侯把土地给了纪季，离开纪国避难）【楚】 鲁庄公四年春季，周历三月，楚武王使用荆尸阵法 （楚国的一种陈兵之法） ，把戟发给士兵，去讨伐随国。准备斋戒时，楚王回到宫里告诉夫人邓曼说：“我的心神动荡不安。”邓曼叹息说：“国君的福禄尽了。满了就会动摇，这是天道。先君大概知道了，所以在你面临作战，将要发布重大命令时，使你心神动荡。如果军队没有损失，国君死在行军路上，这就是国家之福了。
”楚王出征，死在樠树下面。令尹 （楚国官名，相当于宰相） 斗祁 （楚君若敖的后裔，芈姓，斗氏，名祁） 、莫敖 （楚国官名，相当于司马）屈重 （屈瑕的后裔，芈姓，屈氏，名重） 秘不发丧，继续开路前进，在溠水 （水名，今名扶恭河，流经今湖北随县一带） 上面架桥，在随国附近建筑营垒。随国人恐惧，请求讲和。屈重以楚王的名义进入随国，与随侯结盟，并且邀请随侯在汉水转弯处会见，然后退兵。渡过汉水之后才宣布楚武王已死的消息。楚武王的儿子熊赀 （即楚文王，熊绎之十二世孙，芈姓，熊氏，名赀，为楚国第十八任君主，前689年-前675年在位） 继位，开始以郢 （故城在今湖北荆州市西北纪南城，因在纪山之南，也称纪郢） 为都城。
【纪】 纪侯不愿屈从齐国，把自己所统治的地方给了纪季。夏季，纪侯永远离开了他的国家，以避开齐国的祸难。
前689年（①郳国君主犁来到鲁国朝见；②鲁庄公会合齐、宋、陈、蔡四国的军队讨伐卫国）【鲁】 鲁庄公五年秋季，郳国 （国名，又称小邾子，曹姓，在今山东滕州市东。周宣王以邾颜有功，封其子友为附庸，居于郳。春秋时属宋。因叛宋，为齐桓公所讨。后来数次跟从齐桓公尊周室，始命为小邾子，为诸侯。战国时，为楚国所灭。） 君主犁来到鲁国朝见。
【鲁】 冬季，鲁庄公会合齐、宋、陈、蔡四国的军队讨伐卫国，准备送卫惠公回国。
前688年（①卫惠公再次即位，放逐了卫君黔牟，杀死了左公子泄、右公子职；②楚文王讨伐申国，路过邓国，邓祁侯的三位外甥劝他杀死楚文王，邓祁侯不听；③秦武公讨伐邽邑、冀邑，初次在这些地方设县）【卫】 鲁庄公六年春季，周庄王的官员子突救援卫国。夏季，卫惠公回到卫国，把卫君黔牟放逐到周，把大夫宁跪 （卫康叔之后裔，卫武公之孙，顷叔之子，姬姓，宁氏，名跪） 放逐到秦，杀死左公子泄、右公子职，然后惠公才即位。惠公在位三年而逃亡，逃亡八年再次回国，与以前在位时间加起来，共十三年。
【楚】 楚文王讨伐申国，路过邓国。邓祁侯说：“他是我的外甥 （楚文王是楚武王夫人邓曼所生，而邓曼是邓祁侯夫人的姊妹，故称外甥）。”于是把楚文王留在邓国，并设宴款待他。邓祁侯的三位外甥——骓甥、聃甥、养甥请求杀死楚文王，邓祁侯不同意。三个外甥说：“将来灭亡邓国的，必定是此人。如果不早图谋，日后他来灭亡邓国时，就如同国君的肚脐被咬掉，那时还能来得及图谋吗？图谋他，现在正是时候。”邓祁侯说：“如果这样做，以后就没人再吃我祭祀剩下的肉了。”三个外甥回答说：“若不听我们三人的，就连社稷之神都得不到祭祀，国君又到哪里去取得祭祀剩下的肉呢？”邓祁侯还是不听。等到楚文王征服申国，凯旋回师的这一年，顺路攻打邓国。到了鲁庄公十六年 （即公元前678年） ，楚国又来讨伐邓国，灭亡了它。
【秦】 秦武公十年，讨伐邽邑 （邑名，在今甘肃天水市） 、冀邑 （邑名，在今甘肃甘谷县东，天水市西北） 的戎人，初次在这些地方设县。

前687年（秦国在杜、郑设县，同年秦国灭了小虢国）【秦】 秦武公十一年，秦国开始在杜 （即荡社，在今陕西西安东南） 、郑 （即今陕西华县，西周灭亡前曾是郑国的都城。平王东迁时，郑国也随之东迁新郑。） 设县。这一年，秦国灭亡了小虢国 （春秋国名，西虢东迁所遗留，在今陕西宝鸡市西） 。
前686年（①鲁国和齐国包围郕国，郕国向齐军投降；②齐襄公派连称、管至父防守葵丘，违背了瓜熟而代的诺言，被二人杀死，公子小白逃到莒国，公子纠逃到鲁国）【鲁】 夏季，鲁军和齐军包围郕国。郕国向齐军投降。庆父 （亦称公子庆父、共仲、仲庆父，鲁桓公之次子，鲁庄公之弟，姬姓，名庆父，其后裔为三桓之孟孙氏，亦称仲孙氏） 请求攻打齐军。鲁庄公说：“不可。我实在缺乏德行，齐军有什么罪？罪过是由我引起的。《夏书》说：‘皋陶勉力培育德行，有了德行，别人就会降服。’我们姑且修德以待时机！”秋季，鲁国军队回国。君子因此而赞美鲁庄公。
【齐】 齐襄公派大夫连称、管至父 （周穆王之后裔，一说为周文王之子管叔鲜的后裔，管仲族人，姬姓，管氏，名至父） 防守葵丘 （齐国地名，在今山东淄博市东北） 。瓜熟的时候前去，襄公说：“明年瓜熟的时候派人接替你们。”防守了一年，襄公的命令并没有下来。连称、管至父请求派人来接防，襄公不同意，因此就谋划作乱。齐釐公的同母弟叫夷仲年，生了公孙无知 （齐太公之十一世孙，齐庄公之孙，夷仲年之子，姜姓，吕氏，名无知，为齐国第十五任君主，前685年在位） ，公孙无知受到釐公的宠信，在衣服和俸禄方面的待遇都和嫡子一样。襄公即位后，降低了公孙无知的待遇。连称、管至父就利用公孙无知来发动叛乱。连称有个堂妹在齐襄公的后宫，不得宠，就让她去窥探襄公的举动。公孙无知说：“事成之后，我立你为夫人。”
冬季十二月，齐襄公去姑棼 （齐国地名，在今山东博兴县附近） 游玩，接着在贝丘 （ 齐国地名，在今山东博兴县南） 打猎。襄公看见一只大野猪，随从的人说：“那是公子彭生。”襄公大怒说：“彭生怎敢出现！”就用箭射它，野猪居然像人一样站起来啼叫。襄公恐惧，从车上坠下来，摔伤了脚，丢失了鞋。
回到宫中，襄公派名叫费的小臣去找鞋子，找不着，就鞭打费，打得他遍体流血。费走出宫，在宫门口遇见乱党，他们把他绑起来。费说：“我哪里是抵御你们的呢？”边说边解开衣服，将背上的鞭痕给他们看，乱党相信了他的话。费向乱党请求先进宫去，他进去后把襄公藏好，然后出来与乱党搏斗，结果死在宫门里。襄公的小臣石之纷如也被乱党打死在台阶下。乱党于是进入宫中，将襄公的替身孟阳杀死在床上，说：“这不是国君，样子不像他！”他们看见襄公的脚露在门板下面，就将他当场杀死，立公孙无知为君。
当初，齐襄公刚即位的时候，政令无常。大夫鲍叔牙 （大禹之后裔，姒姓，名叔牙，食采于鲍，故以鲍为氏，为公子小白之傅） 说：“如果国君政令无常，就容易使百姓产生轻慢心理，长此以往，就会发生变乱。”于是保护着公子小白 （即齐桓公，姜姓，吕氏，名小白，齐釐公之庶子，齐襄公之异母弟，为齐国第十六任君主，前685年-前643年在位。在管仲的辅佐下，成为“春秋五霸”中的第一位霸主。） 逃到莒国。
齐国果然发生了内乱，管仲 （周穆王之后裔，一说为周文王之子管叔鲜的后裔。姬姓，管氏，名夷吾，字仲，亦称管敬仲。初为公子纠之傅，后事齐桓公为相，助桓公成就霸业，桓公尊他为仲父。） 、召忽 （召公奭之后裔，公子纠之傅，姬姓，召氏，名忽。公子纠争位失败被杀后，为尽人臣礼节，遂自杀而亡。） 护卫着公子纠 （齐襄公之弟，公子小白之庶兄，母为鲁女） 逃到鲁国。
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）

先秦史话丨53.春秋（18）周庄王时期（三）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
本文为“风雨五千年”原创，首发于知乎平台，如需转载请联系授权！
一、历史年表前685年（丙申） 周庄王12年、鲁庄公9年、齐君无知元年（齐桓公元年）、晋侯缗20年（曲沃武公31年）、秦武公13年、楚文王5年、宋湣公7年、卫惠公后3年、陈宣公8年、蔡哀侯10年、曹庄公17年、郑子婴9年、燕庄公6年、杞靖公19年二、历史事件前685年（齐君无知被雍林人所杀，公子小白抢先进入齐国为君，是为齐桓公。鲁国人迫于齐国的压力，杀死了公子纠，召忽自杀，管仲被押送回齐国。齐桓公不计射钩之恨，任用管仲为相。）【齐】 齐桓公元年春季，齐君无知到雍林游玩。雍林人曾有怨恨无知的，等他前往雍林游玩时，就将他袭杀，告诉齐国大夫说：“无知弑杀齐襄公而自立，我们把他杀了。希望大夫们从众公子中选择应当继位的人，我们一定唯命是从。”这时齐国没有国君，因此鲁庄公和齐国大夫在蔇 （鲁国地名，在今山东苍山县西北） 结盟。
当初，齐襄公灌醉并杀死鲁桓公，与桓公的夫人私通，多次杀害不该杀的人，沉湎于女色，屡次欺骗大臣，他的几个兄弟害怕祸及己身，纷纷外逃。襄公的二弟公子纠逃奔鲁国，因为其母亲是鲁君之女，随行辅佐的是管仲、召忽。襄公的三弟公子小白逃奔莒国，随行辅佐的是鲍叔牙。小白的母亲，是卫君之女，很受齐釐公的宠爱。小白自小便与大夫高傒 （齐太公之后裔，齐文公之曾孙，公子高之孙，姜姓，高氏，名傒，谥号敬仲，世为齐国上卿） 友善。所以雍林人杀了无知，商议另立新君时，高氏、国氏两姓大族最先暗中把小白从莒国召回。鲁国听说无知已死，也发兵送公子纠回国，而且派管仲另外率兵挡住莒国通往临淄的道路。管仲射中小白的衣带钩，小白佯装死去，管仲误以为小白已死，派人飞驰报告鲁国。鲁国护送公子纠的军队就走得慢了，六日之后到了齐国，这时小白早已入齐，高傒立以为君，是为齐桓公。

当初齐桓公中箭时，佯装死亡以误导管仲，然后乘坐篷车急速前进，又有高氏、国氏作为内应，因此能够抢先回国即位。即位后，发兵抵御鲁国的军队。秋季，齐国与鲁国战于乾时 （齐国地名，在今山东博兴县南 ） ，鲁兵败走，齐兵切断了鲁军的归路。齐桓公写信给鲁庄公说：“公子纠是我的兄弟，我不忍心亲手杀他，请鲁君杀死他吧。召忽、管仲是我的仇人，请让我得到他们，把他们剁为肉酱我才甘心。不然，就要围攻鲁国。”鲁国大夫施伯 （鲁惠公之孙，施父之子） 说：“齐国想得到管仲，不是要杀他，而是要重用他，重用他就会成为鲁国的祸患。不如杀死他，把他的尸体交给齐国。”庄公不听，就囚禁管仲交给齐国。鲁国人在笙渎 （亦作生窦，鲁邑名，在今山东菏泽市北） 杀死公子纠，召忽自杀，只有管仲甘心被囚。
齐桓公即位后，发兵攻鲁，本想杀死管仲，鲍叔牙说：“我有幸能跟随你，你终于做了国君。你已经很尊贵了，我无法使你更加尊贵。你将来治理齐国，有高傒和我就足够了。但你想要称霸天下，那就非管仲不可。管仲在哪个国家，哪个国家就强大，你不该失去他呀！”桓公于是听从鲍叔牙的建议，就假称把管仲要回来杀掉，实际是想用他。管仲猜到了桓公的用意，所以请求遣送回国。鲍叔牙迎接管仲，到了堂阜 （齐邑名，在今山东蒙阴县西北） 时就去掉了他的枷锁，让他沐浴更衣去见桓公。桓公优礼相待，任命他为大夫，让他管理齐国政事。
齐桓公得到管仲后，与鲍叔牙、隰朋 （齐国著名的大夫，齐庄公之曾孙，姜姓，隰氏，字朋，为朋氏始祖） 、高傒一起整治齐国的政务，制定一种以五家为基层单位的兵役制度，制造货币，发展渔业盐业，赈济贫困，厚养贤能，齐国人都很高兴。
后来在管仲的辅佐下，齐桓公成为春秋时期的首位霸主。《史记·管晏列传》有关于管仲的记载。管仲，名夷吾，是颍水上游的人。年轻时常与鲍叔牙交往，鲍叔知道他贤能。管仲贫困，经常占鲍叔的便宜，但鲍叔还是待他很好，从不介意。不久，鲍叔服事齐公子小白，管仲服事公子纠。等到小白即位为齐桓公，桓公让鲁国杀死公子纠，囚禁了管仲。鲍叔于是向桓公举荐管仲。管仲被任用，在齐国掌管朝政，齐桓公因此称霸，九合诸侯，一匡天下，这都是靠管仲的谋略。
管仲说：“我当初贫困时，曾与鲍叔一起做生意，分钱财时自己总是多要一些，鲍叔并不认为我贪心，知道我是因为穷困。我曾为鲍叔谋划事情，反而让他更加困顿，鲍叔并不认为我愚笨，他知道时运有时顺利有时不利。我曾经几次做官，却几次被君主驱逐，鲍叔并不认为我无能，他知道我没遇上好时机。
我曾经几次参战，却几次逃走，鲍叔并不认为我胆怯，他知道我有老母亲需要赡养。公子纠失败，召忽为之殉难，我却自甘囚禁受辱，鲍叔并不认为我无耻，他知道我不拘小节，我感到羞耻的是功名不能显扬于天下。生我者父母，知我者鲍叔也。”
鲍叔举荐管仲后，自己甘心位居管仲之下。其子孙在齐国世代享受俸禄，得到封邑的有十余代，有许多曾是著名的大夫。因此，天下之人不称赞管仲的贤能，反而称赞鲍叔知人善荐。
管仲出任齐相执政以后，凭借僻处海滨的区区齐国，流通货物，积聚财富，富国强兵，与百姓同好恶。
所以他在《管子》一书中说：“仓库储备充实了，百姓才懂得礼节；衣食丰足了，百姓才知道荣辱；国君遵守法度，他的六亲 （六亲指父、母、兄、弟、妻、子） 才会团结在他的周围。礼、义、廉、耻这四维不能弘扬，国家就会灭亡。颁布政令就像流水的源头，要使它顺应民心。”所以他的政令简易而容易执行。百姓想要得到的，就给予他们；百姓所反对的，就替他们废除。
管仲处理政事，善于把祸患化为吉祥，把失败转为成功。能分清轻重缓急，谨慎权衡利弊。齐桓公本因少姬改嫁而发怒，向南袭击蔡国，管仲就顺势讨伐楚国，责备楚国没有向周王室进贡祭祀用的茅草。齐桓公实际上是向北征讨山戎，而管仲就顺便让燕国实行召公之政。在柯地会盟，齐桓公本想背弃曹沬逼迫他签订的盟约，管仲就因势利导让桓公守约，诸侯们因此归顺齐国。所以说“懂得给予是为了获取的道理，这是为政的法宝。”
管仲的财富可与国君相比，他娶了三种姓氏的女子，还使用诸侯宴会使用的“反坫”礼，但齐国人并不认为他奢侈。管仲去世后，齐国遵循他的政策，在相当长的一段时间里总是比各国强盛。
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年

11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）

先秦史话丨54.春秋（19）周庄王时期（四）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
本文为“风雨五千年”原创，首发于知乎平台，如需转载请联系授权！
一、历史年表前684年（丁酉） 周庄王13年、鲁庄公10年、齐桓公2年、晋侯缗21年（曲沃武公32年）、秦武公14年、楚文王6年、宋湣公8年、卫惠公后4年、陈宣公9年、蔡哀侯11年、曹庄公18年、郑子婴10年、燕庄公7年、杞靖公20年前683年（戊戌） 周庄王14年、鲁庄公11年、齐桓公3年、晋侯缗22年（曲沃武公33年）、秦武公15年、楚文王7年、宋湣公9年、卫惠公后5年、陈宣公10年、蔡哀侯12年、曹庄公19年、郑子婴11年、燕庄公8年、杞靖公21年前682年（己亥） 周庄王15年、鲁庄公12年、齐桓公4年、晋侯缗23年（曲沃武公34年）、秦武公16年、楚文王8年、宋湣公10年（宋公游元年）、卫惠公后6年、陈宣公11年、蔡哀侯13年、曹庄公20年、郑子婴12年、燕庄公9年、杞靖公22年二、历史事件前684年（①齐国讨伐鲁国，战于长勺，鲁庄公使用曹刿的计策，打败了齐军；②鲁庄公讨伐宋

国；③宋人将宿国迁到宋国内地，宿国成为宋国的附庸；④齐、宋两军驻扎在鲁国的郎邑，鲁国公子偃把马蒙上虎皮，先将宋军打败，齐军也就撤退了；⑤息妫出嫁时，路过蔡国，蔡哀侯留住她，对她无礼，息侯向楚文王求助，楚文王出兵打败蔡国，俘虏了蔡哀侯回国；⑥齐国灭亡谭国）【鲁】 鲁庄公十年，春季正月，齐国的军队讨伐鲁国。庄公准备迎战，曹刿 （鲁人，一作曹沬） 请求进见。他的同乡人说：“当大官的人在谋划，你又何必参与呢？”曹刿说：“当大官的人目光短浅，不能深谋远虑。”于是入宫进见鲁庄公。
曹刿问道：“你依靠什么作战？”庄公说：“衣服和食物这些用来安身的东西，我不敢独自享用，一定把它们分给别人。”曹刿回答说：“小恩小惠不能遍及百姓，百姓不会听从你的。”庄公说：“祭祀用的牛羊玉帛，不敢向鬼神虚报，一定诚实守信。”曹刿回答说：“这是小信用，不能取得鬼神的信任，鬼神不会降福的。”庄公说：“大大小小的案件，虽不能全部明察，但一定办得合情合理。”曹刿回答说：“这是属于为百姓尽心办事，凭借这一点，可以与齐国打一仗，作战时请让我跟着去。”庄公与曹刿同坐一辆战车，在长勺 （鲁国地名，在今山东莱芜东北） 与齐军交战。
鲁庄公准备击鼓进军，曹刿说：“不可。”齐人击了三通鼓，曹刿说：“可以出兵了。”齐军大败而逃。庄公正要下令追击敌人，曹刿又阻止说：“不可。”他下车察看了齐军的车辙，又登上车前的横木眺望齐军，然后说：“可以追击了。”于是开始追击齐军。
打了胜仗后，鲁庄公问曹刿取胜的原因。曹刿回答说：“战争，靠的是勇气。第一次击鼓时，士兵鼓足了勇气；第二次击鼓时，勇气就衰退了；第三次击鼓时，勇气便耗尽了。对方勇气已耗尽，而我方勇气正旺盛，所以能战胜敌人。齐国是大国，用兵作战难以测度，我怕他们有埋伏。后来，我看到他们的车辙混乱，望见他们的旗帜倒下，所以才追赶他们。” （这一战，史称长勺之战） 。
【鲁】 春季二月，鲁庄公攻打宋国。
【宋】 春季三月，宋人将宿国迁往宋国内地，宿国成为宋国附庸。
【鲁】 夏季六月，齐、宋两军驻扎在鲁国的郎邑 （鲁邑名，在今山东兖州市西北） 。鲁国大夫公子偃说：“宋军军容不整，可以打败他。宋军一败，齐军必然撤退，请先攻击宋军。”鲁庄公不同意。公子偃私下从雩门 （鲁国南城西门） 出兵，把马蒙上虎皮先攻宋军。庄公领兵接着进攻，在乘丘 （鲁国地名，在今山东兖州市西北） 大败宋军。齐军也就回国了。
【蔡】 蔡哀侯娶陈国女子为妻，息侯也娶陈国女子为妻。息妫出嫁时，路过蔡国。蔡哀侯说：“她是我的小姨。”于是就留住她与她相见，对她无礼。息侯听说后，大怒，派人对楚文王说：“请你假装攻打我国，我向蔡国求救，这样你就可以找借口攻打它。”楚文王照办了。秋季九月，楚国在莘 （蔡国地名，在今河南汝南县境） 击败蔡军，俘虏了蔡哀侯蔡献舞回国。
【齐】 齐桓公逃亡在外的时候，经过谭国 （春秋小国，子姓，子爵，在今山东章丘市西，公元前684年为齐所灭 ） ，谭国对他不加礼遇。等他回到齐国为君，诸侯都去祝贺，谭国又没有去。冬季，齐军灭亡了谭国，这是由于谭国没有礼貌。谭子 （谭国国君，子爵） 出奔莒国，是因为两国是同盟国的缘故。
前683年（①宋国侵袭鲁国，鲁庄公趁宋军还未摆开阵势，将宋军打败；②宋国发大水，鲁庄公派人前去慰问；③去年乘丘之役中，宋国的南宫长万被鲁国俘虏，应宋国的请求，鲁国将他释放）【鲁】 鲁庄公十一年夏季，宋国为了报复去年的乘丘之役，所以来侵袭鲁国。鲁庄公率兵抵御，宋国的军队还未摆开阵势，鲁军就逼近了它，在鄑 （鲁国地名，在今山东汶上县一带） 将宋军打败。
【宋】 秋季，宋国发大水。鲁庄公派人去慰问，说：“天降大雨，危害庄稼，为什么上天不顾念下民呢？”宋湣公回答说：“孤对上天不敬，上天降下灾难，还因此让贵国国君担忧，承蒙关注，实不敢当。
” 臧 文 仲 （鲁孝公之曾孙，臧僖伯之孙，臧哀伯之次子，姬姓，臧孙氏，名辰，谥号文，故称作臧文仲、臧孙辰）说：“宋国大概要兴盛了。禹、汤归罪于己，他们勃然兴起。桀、纣归罪别人，他们迅速灭亡。而且列国发生灾荒，国君自称为‘孤’，这是合乎礼的。言语有所戒惧而称呼合于礼，它的兴盛大概没有问题了。”不久，传闻宋湣公说的那番话是公子御说 （宋庄公之子，宋湣公之弟，子姓，宋氏，名御说，后继位为君，

为宋桓公） 教他的，臧文仲的父亲臧哀伯说：“这个人适合做国君，因为他有体恤百姓的仁心。”
【宋】 去年乘丘之役中，鲁庄公用名叫金仆姑的箭射中南宫长万 （即宋万，又称南宫万，宋国大夫，以勇力事 宋 湣 公 ） ，庄公的车右歂孙擒住了他。宋国人请求鲁国释放南宫长万。宋湣公与南宫长万开玩笑说：“从前我敬重你，如今你成了鲁国的囚犯，我再也不会敬重你了。”南宫长万因此而怀恨在心。
前682年（①周庄王驾崩，周釐王继位；②南宫长万杀死宋湣公，立公子游为君，萧叔大心联合诸公子杀了公子游，立宋桓公为君，又将逃亡国外的南宫长万和猛获要回，剁为肉酱）【周】 周庄王在位十五年而驾崩，其儿子姬胡齐 （周武王之十五世孙，姬姓，名胡齐，为周朝第十六任王、东周第四任王，前681年-前677年在位） 继位，是为周釐王。
【宋】 鲁庄公十二年秋季，八月甲午日 （即八月初十） ，南宫长万在蒙泽 （宋邑名，在今河南商丘市东北）杀死了宋湣公。在门口遇见大夫仇牧，举手一掌将仇牧打死。在东宫的西面遇见太宰华父督，又杀死了华父督。而后立宋湣公的堂弟公子游 （宋微仲之十二世孙，为宋国第十八任君主，前682年8月10日-10月在位） 为君。诸公子逃到萧邑 （宋邑名，在今安徽萧县西北） ，而公子御说逃到亳邑 （宋邑名，在今河南商丘市北） 。
南宫牛 （南宫长万之子，一说为南宫长万之弟） 、猛获 （南宫长万的同党） 率师包围了亳邑。
冬季十月，萧叔大心 （宋戴公裔孙，子姓，名大心，时为萧邑大夫。与诸公子联合讨伐南宫长万，拥立宋桓公，因功被封于萧，成为宋国的附庸国。萧国在公元前597年为楚所灭。） 和宋戴公、武公、宣公、穆公、庄公的族人，率领曹国军队讨伐南宫长万。在交战中杀死南宫牛，在宋国都城杀了公子游，立宋桓公 （即公子御说，宋微仲之十二世孙，宋庄公之子，宋湣公之弟，子姓，宋氏，名御说，为宋国第十九任君主，前681年-前651年在位） 为君。
猛获逃奔卫国。南宫长万逃奔陈国，自己驾车载着他的母亲，只一天就到了。
宋国人请求卫国归还猛获，卫国人不想给。大夫石祁子 （石碏之曾孙，石骀仲之子） 说：“不可以。天下的邪恶是相同的，猛获在宋国作恶而在我国受庇护，我们庇护他有什么好处呢？得到一个坏人而失去一个友邦，结交恶人而抛弃盟国，这不是好主意。”卫国人于是把猛获归还给宋国。宋国又请求陈国归还南宫长万，并送上财礼。陈国人派妇人把南宫长万灌醉，并用犀牛皮把他包起来，到达宋国时，南宫长万挣扎得犀牛皮破裂，手脚都露在外面。宋国人把猛获和南宫长万剁成了肉酱。
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）

先秦史话丨55.春秋（20）周釐王时期奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
本文为“风雨五千年”原创，首发于知乎平台，如需转载请联系授权！
一、历史年表前681年（庚子） 周釐王元年、鲁庄公13年、齐桓公5年、晋侯缗24年（曲沃武公35年）、秦武公17年、楚文王9年、宋桓公元年、卫惠公后7年、陈宣公12年、蔡哀侯14年、曹庄公21年、郑子婴13年、燕庄公10年、杞靖公23年前680年（辛丑） 周釐王2年、鲁庄公14年、齐桓公6年、晋侯缗25年（曲沃武公36年）、秦武公18年、楚文王10年、宋桓公2年、卫惠公后8年、陈宣公13年、蔡哀侯15年、曹庄公22年、郑子婴14年、燕庄公11年、杞共公元年前679年（壬寅） 周釐王3年、鲁庄公15年、齐桓公7年、晋侯缗26年（曲沃武公37年）、秦武公19年、楚文王11年、宋桓公3年、卫惠公后9年、陈宣公14年、蔡哀侯16年、曹庄公23年、郑厉公后元年、燕庄公12年、杞共公2年前678年（癸卯） 周釐王4年、鲁庄公16年、齐桓公8年、晋武公38年、秦武公20年、楚文王12年、宋桓公4年、卫惠公后10年、陈宣公15年、蔡哀侯17年、曹庄公24年、郑厉公后2年、燕庄公13年、杞共公3年前677年（甲辰） 周釐王5年、鲁庄公17年、齐桓公9年、晋武公39年、秦德公元年、楚文王13年、宋桓公5年、卫惠公后11年、陈宣公16年、蔡哀侯18年、曹庄公25年、郑厉公后3年、燕庄公14年、

杞共公4年二、历史事件前681年（①齐桓公在北杏主持会盟；②齐桓公与鲁庄公在柯邑会盟，鲁将曹沬劫持了他，要求归还被齐国侵占的鲁国土地，齐桓公最终同意了；③杞靖公去世，杞共公继位）【齐】 鲁庄公十三年春季，齐桓公与鲁庄公、宋国人、陈国人、蔡国人、邾国人在北杏 （齐邑名，在今山东东阿县境） 相会，以平定宋国的内乱，这是诸侯初次主持天下会盟，史称“北杏之会”。遂国 （春秋小国，帝舜的后裔，妫姓，始封君为商汤时虞遂，在今山东肥城市南，公元前681年为齐所灭） 人没有到会。夏季，齐国灭了遂国并派兵戍守。冬季，宋国人违背了北杏之会的盟约。
【 齐 】 齐桓公五年，齐国讨伐鲁国，鲁军战败。鲁庄公请求献遂邑求和，桓公同意了，与庄公在柯邑会盟。当庄公将要与桓公订立盟约时，曹沬 （即曹刿） 手持匕首在坛台上劫持了桓公，说：“请退还侵略的鲁国土地！”桓公被迫答应了。曹沬于是扔掉匕首，面朝北方回到臣子的位子上。桓公后悔，不仅不想退还鲁国的土地，还要杀死曹沬，管仲说：“被劫持时答应的事情，过后背信而杀他，满足了一时的快意，却失信于诸侯，这将失去天下人的支持，不能这样做。”于是将曹沬三次战败所丢失的土地全部归还给鲁国。诸侯听说此事，都信任齐国而愿意归附。
《史记·刺客列传》载，曹沬，是鲁国人，凭借勇力侍奉鲁庄公。庄公也是个勇武好斗的人。曹沬担任鲁国的将军，与齐国作战，三战三败。鲁庄公害怕了，于是献上遂邑之地来求和。仍然继续让曹沬担任将军。
齐桓公答应要和鲁庄公在齐国的柯邑会盟。齐桓公与鲁庄公在坛上会盟后，曹沬拿着匕首劫持了齐桓公，桓公的左右不敢动手，问曹沬道：“你想要干什么？”曹沬说：“齐强鲁弱，齐国侵略鲁国也太过分了。如今假如鲁国城墙毁坏了就会压在齐国边境上，请你好好考虑一下。”桓公于是答应归还他们所侵占的鲁国土地。齐桓公说完后，曹沬扔掉匕首，走下坛台，面朝北方进入群臣的阶位，脸色不变，谈吐如故。齐桓公很生气，想违背刚才的约定。管仲说：“不能这样。贪图小利来满足一时之快，就会弃信于诸侯，失去天下人的支持。不如把土地还给他们。”于是齐桓公就把曹沬三次战败而被侵的鲁国土地，全部还给了鲁国。
【杞】 杞靖公在位二十三年去世，其儿子杞共公 （杞东楼公之六世孙，为杞国第七任君主，前680年-前673年在位） 继位。
前680年（①齐国联合周王室、陈国、曹国讨伐宋国，这是因为它违背了北杏之会的盟约；②郑厉公从栎邑侵袭郑国，俘虏了郑国大夫傅瑕，在傅瑕的帮助下，杀死了郑子婴，再次登上君位；③楚文王因为息妫的缘故，出兵讨伐蔡国）【 宋 】 宋桓公二年春季，齐国、陈国、曹国讨伐宋国，这是因为去年冬季，宋国违背了北杏的盟约。
夏季，周大夫单伯 （单国君主，伯爵。单国，姬姓，系王畿内封国，始封君为周成王少子姬臻。襄公、穆公、靖公等二十余代皆为王室卿士。单国原在今陕西眉县，后随周王室东迁至河南孟津县东南。） 率师与诸侯会合攻打宋国。冬季，单伯与齐桓公、宋桓公、卫惠公、郑厉公在鄄邑 （卫邑名，在今山东鄄城县西北） 相会。
【郑】 郑子婴十四年，郑厉公从栎邑侵袭郑国，到达大陵 （郑国地名，在今河南临颍县北） ，俘虏了郑国大夫傅瑕。傅瑕说：“如果放了我，我设法让你回国为君。”厉公与他订立盟约之后放了他。六月甲子日（即六月二十日） ，傅瑕杀死郑子婴和他的两个儿子，接纳厉公回国。
起初，在郑国都城的南门下面，门内一条蛇与门外一条蛇相斗，门内的蛇被咬死。过了六年，郑厉公回

国。鲁庄公听说此事，便询问大夫申繻：“这事与妖孽有关吗？”申繻回答说：“一个人所畏忌的事，是由他的气焰决定的，妖孽是由人所兴起的。如果一个人无隙可乘，妖孽就不会自己发生。如果不遵守常道，妖孽就会兴起，所以才有妖孽。”
郑厉公回国后，杀死了傅瑕。他派人对原繁说：“傅瑕对国君有二心，周朝有规定的刑罚，他已经受到惩罚了。帮助我回国而没有二心的人，我都答应给以上大夫的职位，我愿与伯父一起共商国事。再说我流亡国外时，伯父没有告诉过我国内的情况，我回国后，伯父又不亲附我，我对此感到遗憾。”原繁回答说：“先君桓公命令我的先人掌管宗庙的石室。国家有君主而自己的心却向着国外，还有比这更甚的二心吗？如果主持国家，国内之民谁不是他的臣下？做臣子的不能有二心，这是上天的规定。子婴在位十四年了，那策划召请国君回国的人，难道不是二心吗？庄公的儿子还有八人在世，如果都用官爵来行贿，劝说别人有二心而可以成功，国君又怎么办呢？我明白国君的意思了。”于是自缢而死。
【 蔡 】 蔡哀侯由于在公元前684年的莘地战役中被俘的缘故，向楚文王夸赞息妫的美貌。楚文王到息国，设宴款待息侯，趁机袭杀息侯，灭亡了息国，把息妫带回楚国，息妫为他生了堵敖 （芈姓，熊氏，名艰，继楚文王而为君，为楚国第十九任君主） 及成王 （芈姓，熊氏，名恽，为楚国第二十任君主） 。息妫从不主动说话，楚文王问她原因，她回答说：“我一个妇人，侍奉了两个丈夫，即使不死，又能说什么呢？”楚文王由于蔡哀侯的缘故而灭亡了息国，于是讨伐蔡国。秋季七月，楚人攻入蔡国。
前679年（①齐桓公开始称霸；②齐国、邾国、宋国一起攻打郳国，郑国乘机侵袭宋国；③曲沃武公伐灭晋侯缗，兼并了晋国的全部土地，更改爵号为晋武公，晋国分裂六十七年后，终于再次统一）【 齐 】 齐桓公七年春季，齐桓公与宋桓公、陈宣公、卫惠公、郑厉公再次在鄄邑会见，齐国开始称霸。楚国也开始强大起来。
【宋】 秋季，齐国、邾国为了宋国，和宋国一起攻打郳国。郑国乘机侵袭宋国。
【 晋 】 晋侯缗二十六年，齐桓公开始称霸。曲沃武公伐灭晋侯缗，把晋国的宝器全都献给了周釐王。
釐王命曲沃武公为晋君，列为诸侯，武公于是将晋国土地全部兼并，据为己有。
曲沃武公已经即位三十七年了，更改爵号为晋武公。晋武公开始把晋都翼城作为都城，此前在曲沃即位，其在位年数总计有三十八年。
晋武公姬称，是晋穆侯的曾孙，曲沃桓叔的孙子。桓叔，开始被封在曲沃。武公，是庄伯的儿子。自桓叔初封曲沃至武公灭晋，共六十七年，终于取代晋国成为诸侯。史称“曲沃代晋”。
前678年（①宋国、齐国、卫国讨伐郑国；②楚国讨伐郑国；③郑厉公复位后，开始报复参与雍纠之乱的人；④齐桓公与诸侯在宋国幽地结盟，这是为了与郑国媾和；⑤周大夫蒍国带领晋国军队讨伐夷邑，杀死夷诡诸；⑥秦武公去世，开始用活人陪葬；⑦楚文王灭亡邓国）【郑】 鲁庄公十六年夏季，宋国、齐国、卫国讨伐郑国，是因为去年郑国侵袭宋国的缘故。
【 楚 】 郑厉公自栎邑回国后，没有及时报告楚国。秋季，楚国讨伐郑国，到达栎邑，是为了郑国对楚国无礼的缘故。
【郑】 郑厉公处罚在公元前697年参与雍纠之乱的人。秋季九月，诛杀公子阏，斩断强鉏的双脚 （公子阏、强鉏，皆为祭仲的党羽） 。公父定叔 （郑武公之曾孙，太叔段之孙，公孙滑之子） 逃亡到卫国。过了三年才让他回国，厉公说：“不可让太叔段在郑国没有后代。”让他在十月回到国内，说：“十月是个好月份，十是个满数。”

【齐】 冬季，齐桓公与鲁庄公、宋桓公、陈宣公、卫惠公、郑厉公、许男 （许国之君，姜姓，男爵） 、滑伯 （滑国之君，姬姓，伯爵。滑国原在今河南睢县西北，后迁于费，在今河南偃师南，故又称费滑，公元前627年为秦所灭。） 、滕子 （滕国之君，姬姓，子爵。滕国原为侯爵，春秋时周桓王怒滕侯来朝不纳侯爵之贡，降为子爵。） 在幽（宋国地名，在今河南兰考县内） 结盟，这是为了与郑国媾和。
【晋】 起初，晋武公讨伐夷邑 （周采地名，今地不详） ，俘虏了周大夫夷诡诸，蒍国 （又称子国，周大夫，王子颓的老师） 为他求情才被释放。后来夷诡诸没有报答，因而蒍国作乱，对晋国人说：“和我一起进攻夷邑，夺取它的土地。”于是带着晋国军队讨伐夷邑，杀死夷诡诸。周公忌父 （周王卿士，周公旦次子君陈的后裔，公爵，姬姓，名忌父） 逃亡到虢国。到周惠王时又让他回国复职。
【 秦 】 秦武公在位二十年而去世，葬于雍县的平阳，开始用活人陪葬，陪葬的有六十六人。武公有个儿子名叫白，没有继位，被封在平阳 （封白于都城平阳，使其为秦国国内的小封君，而新君德公则另迁于秦国之新都雍城） 。武公的弟弟德公 （秦非子之九世孙，秦宪公之子，为秦国第十一任君主，前677年-前676年在位） 被立为国君。
【楚】 楚文王十二年，讨伐邓国，灭亡了它。
前677年（①周釐王驾崩，周惠王继位；②齐国拘捕了郑国叔詹，叔詹又逃到了鲁国；③遂国的四个强族因氏、颌氏、工娄氏、须遂氏，将戍守在遂国的齐军全部杀死，齐国人于是把他们全部歼灭；④晋武公去世，晋献公继位；⑤秦德公开始居住在雍城的大郑宫，用牛、羊、猪各三百头在鄜畤祭天）【周】 周釐王在位五年而驾崩，其儿子姬阆 （周武王之十六世孙，姬姓，名阆，为周朝第十七任王、东周第五任王，前676年-前652年在位） 继位，是为周惠王。
【郑】 春季，齐国拘捕了叔詹 （郑厉公之子，郑文公之弟，姬姓，郑氏，名詹，为郑国的执政大臣） ，是因为郑国不去朝见齐国。秋季，叔詹从齐国逃到鲁国。
【齐】 齐国在公元前681年灭亡遂国，并派兵戍守。今年夏季，遂国的四个强族因氏、颌氏、工娄氏、须遂氏，用酒食款待戍守的齐军，把他们灌醉后全部杀死。齐国人因此也把因氏等四族全部歼灭。
【 晋 】 武公代晋二年，武公去世。算上他在曲沃统治的时间，在位共三十九年而去世。其儿子姬诡诸（唐叔虞之十二世孙，姬姓，晋氏，名诡诸，为晋国第十九任君主，前676年-前651年在位） 继位，是为晋献公。
【 秦 】 秦德公元年，开始居住在雍城的大郑宫。用牛、羊、猪各三百头在鄜畤祭天。当初占卜居住在雍城是否吉利时，卦象说“秦国的后代子孙会向东发展，饮马于黄河边。”这年梁伯 （梁国国君，嬴姓，伯爵） 、芮伯 （芮国国君，姬姓，伯爵） 前来朝见。
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）

先秦史话丨56.春秋（21）周惠王时期（一）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
本文为“风雨五千年”原创，首发于知乎平台，如需转载请联系授权！
一、历史年表前676年（乙巳） 周惠王元年、鲁庄公18年、齐桓公10年、晋献公元年、秦德公2年、楚文王14年、宋桓公6年、卫惠公后12年、陈宣公17年、蔡哀侯19年、曹庄公26年、郑厉公后4年、燕庄公15年、杞共公5年前675年（丙午） 周惠王2年、鲁庄公19年、齐桓公11年、晋献公2年、秦宣公元年、楚文王15年、宋桓公7年、卫惠公后13年、陈宣公18年、蔡哀侯20年、曹庄公27年、郑厉公后5年、燕庄公16年、杞共公6年前674年（丁未） 周惠王3年（王子颓元年）、鲁庄公20年、齐桓公12年、晋献公3年、秦宣公2年、楚堵敖元年、宋桓公8年、卫惠公后14年、陈宣公19年、蔡穆侯元年、曹庄公28年、郑厉公后6年、燕庄公17年、杞共公7年前673年（戊申） 周惠王4年（王子颓2年）、鲁庄公21年、齐桓公13年、晋献公4年、秦宣公3年、楚堵敖2年、宋桓公9年、卫惠公后15年、陈宣公20年、蔡穆侯2年、曹庄公29年、郑厉公后7年、燕庄公18年、杞共公8年二、历史事件

前676年（①虢公丑、晋献公朝见周惠王；②周惠王娶陈女为王后；③鲁庄公在济水之西追击戎人；④巴国人讨伐楚国；⑤秦德公去世，秦宣公继位）【周】 鲁庄公十八年春季，虢公丑 （姬姓，名丑，是南虢国的最后一位君主） 、晋献公朝见周惠王，惠王用甜酒招待，又命加上币帛来助欢，并且都赐给他们玉五对，马三匹，《左传》认为这是不合乎礼的。天子策命诸侯，名称地位不同，礼仪的等级也不同，不能随意将礼仪违例给人。
【周】 春季，虢公丑、晋献公、郑厉公派周王卿士原庄公，去陈国迎接周王后陈妫。陈妫嫁到京师，是为惠后。
【鲁】 夏季，鲁庄公在济水之西追击戎人。《春秋》没有记载戎人来攻，是由于避讳这件事。
【楚】 起初，楚武王攻克权国 （国名，子姓，商王武丁的后裔，在今湖北当阳市东南，后为楚所灭） ，派大夫斗缗去治理。斗缗据有权地而叛变楚国，楚国包围权地而杀了他。随后把权地的百姓迁到那处 （楚国地名，在今湖北荆门市东南） ，派大夫阎敖去治理。等到楚文王即位，楚军与巴国人一起讨伐申国，楚军惊吓了巴国人。巴国人背叛楚国，攻占了那处，接着又攻打楚都的城门。阎敖游过了涌水 （水名，在今湖北监利县东南） 逃走，楚文王把他杀死，他的族人作乱。冬季，巴国人乘乱讨伐楚国。
【 秦 】 秦德公二年，初次举行夏季入伏的祭祀仪式，在四门杀狗来禳除暑毒之气。德公三十三岁时被立为君，在位二年而卒。德公有子三人，长子宣公，次子成公，少子穆公。德公死后，由长子宣公 （秦非子之十世孙，为秦国第十二任君主，前675年-前664年在位） 继位。
前675年（①楚文王去世，堵敖继位；②周王室发生王子颓之乱，周惠王逃到温邑，王子颓被卫国和南燕国立为周王；③蔡哀侯去世，蔡穆侯继位）【楚】 鲁庄公十九年春季，楚文王率兵抵御巴军，在津邑 （楚邑名，在今湖北枝江市西南） 被打得大败。楚文王回国，鬻拳 （楚同姓，当时为楚国大阍，主管城门之官） 不让进城。楚文王于是转而讨伐黄国，在踖陵 （黄国地名，在今河南潢川县西境） 打败了黄国的军队。回国时，到达湫 （楚国地名，在今湖北钟祥县北） ，得了病。夏季六月庚申日 （即六月十五日），楚文王去世，鬻拳把他安葬在夕室 （地名，盖楚国君主冢墓所在地） 。鬻拳也自杀了，安葬在楚文王的地宫前院。
起初，鬻拳极力劝阻楚文王，楚文王不听，鬻拳拿着武器对着他，楚文王害怕而被迫听从。鬻拳说：“我用武器威胁国君，没有比这种罪行更大的了。”于是自断双足。楚国人让他担任大阍，称他为太伯，让他的后人也执掌这个官职。君子说：“鬻拳可谓爱护国君了，因为劝谏国君而对自己施刑，受了刑仍然不忘使国君归于正道。”
楚文王去世后，其儿子熊艰 （熊绎之十三世孙，芈姓，熊氏，名艰，为楚国第十九任君主，前674年-前672年在位） 继位，是为堵敖。
【周】 起初，王姚 （周庄王之妾。王，是周王的妻妾贯以“王”字；姚，是宠妾的姓。） 得到周庄王的宠爱，生下王子颓 （周釐王之异母弟，周惠王之叔父，姬姓，名颓。五大夫之乱，卫军、南燕军伐周，立他为王，前674年-前673年在位。） 。王子颓也受到庄王的宠爱，就派蒍国做他的老师。等到周惠王即位以后，夺取了蒍国的菜圃作为自己的猎场。边伯的住宅靠近王宫，惠王也占有了它。惠王又侵占了子禽祝跪、詹父的田地，收回了膳夫石速 （卫国大夫石碏之后裔，为周室的膳夫，掌管周王、王后和世子膳食之官） 的俸禄。所以蒍国、边伯、石速、詹父、子禽祝跪等五位大夫发动叛乱，以苏氏为依靠 （公元前712年，周桓王用苏氏的先祖苏忿生的十二邑之田，换取郑国的邬、刘、蒍、邘四邑之田，致使苏氏对周王室不满） 。秋季，五位大夫拥戴王子颓讨伐周惠王，没有取胜，逃到温邑 （苏氏之邑，在今河南温县西南） 。苏氏护送王子颓逃奔卫国。因此卫军、南燕军攻打周惠王。冬季，立王子颓为周王。史称“王子颓之乱”。
【 蔡 】 蔡哀侯十一年，哀侯被楚文王俘虏，留在楚国九年，死在楚国，一共在位二十年而去世。蔡人立他的儿子蔡肸（蔡叔度之十二世孙，姬姓，蔡氏，名肸，为蔡国第十四任君主，前674年-前646年在位） 为君，是为蔡穆侯。
前674年（王子颓宴请五位大夫，竟然演奏了六代的舞乐，郑厉公听说后，与虢公丑商量送周惠王回国）【 周 】 鲁庄公二十年春季，郑厉公调解周王室的纠纷，没有成功，便逮捕了南燕国的国君燕仲父。夏季，郑厉公便带

着周惠王回郑国，让惠王住在栎邑。秋季，惠王与郑厉公到了邬邑 （原为郑邑，后为周邑，在今河南偃师西南） ，接着进入成周，取得了成周的宝器而回。冬季，王子颓宴请五位大夫，演奏了六代的舞乐 （即黄帝之《云门》、《大卷》，尧之《大咸》，舜之《大韶》，禹之《大夏》，汤之《大获》，周武王之《大武》） 。郑厉公听说这件事，见到虢公丑，对他说：“寡人听说，悲哀与欢乐不是时候，灾祸一定会降临。如今王子颓欣赏歌舞不知疲倦，这是以祸患为快乐啊。司寇行刑杀人，国君为此要减膳撤乐，何况敢以祸患为快乐呢！篡夺王位，还有比这更大的祸患吗？临祸而忘忧，忧患必定会到来。我们何不让天子回国复位呢？”虢公丑说：“这正是寡人的愿望。”
前673年（①郑厉公与虢公丑袭杀王子颓，送周惠王回国；②郑厉公去世，郑文公继位；③鲁桓公夫人文姜去世；④周惠王赏赐郑厉公的标准与虢公丑的不一样，引起郑国的憎恨；⑤杞共公去世，杞惠公继位）【周】 鲁庄公二十一年春季，郑厉公和虢公丑在弭邑 （郑邑名，在今河南新密境） 会谈。夏季，一起讨伐王城。郑厉公侍奉周惠王，从圉门 （王城的南门） 入城，虢公丑自北门入城，杀了王子颓及五大夫。郑厉公在宫门口西阙宴请惠王，六代的乐舞齐备不缺。惠王赐给他自虎牢以东原郑武公的土地。原庄公说：“郑伯效法王子颓的过失，他也将会遭殃。
”五月，郑厉公去世。
【郑】 郑厉公后七年，秋季，厉公去世，其儿子姬踕 （郑桓公之玄孙，姬姓，郑氏，名捷，一作踕，为郑国第十任君主，前672年-前628年在位） 继位，是为郑文公。厉公即位四年，逃亡住在栎邑，在栎邑住了十七年，再次回都，为君七年，加上逃亡的时间，一共二十八年。
【鲁】 秋季，七月戊戌日 （即七月初五） ，鲁桓公的夫人文姜 （齐釐公之女，齐襄公之异母妹，鲁庄公之母） 去世。
【周】 周惠王到虢国巡视，虢公丑为惠王在玤 （春秋虢地，在今河南渑池县境内） 建造行宫，惠王把酒泉 （周邑名，今地不详） 赐给他。郑厉公设享礼招待周惠王的时候，惠王赐给他王后用的鞶鉴 （以镜为饰的束衣大带，即大带用铜镜装饰） 。
虢公丑请求赏赐器物，惠王赐给他酒爵 （酒爵比鞶鉴贵重） 。郑文公从此开始憎恨周惠王。冬季，周惠王从虢国回到王城。
【杞】 杞共公在位八年去世，其儿子杞惠公 （杞东楼公之七世孙，为杞国第八任君主，前672年-前655年在位） 继位。
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）

先秦史话丨57.春秋（22）周惠王时期（二）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
本文为“风雨五千年”原创，首发于知乎平台，如需转载请联系授权！
一、历史年表前672年（己酉） 周惠王5年、鲁庄公22年、齐桓公14年、晋献公5年、秦宣公4年、楚堵敖3年、宋桓公10年、卫惠公后16年、陈宣公21年、蔡穆侯3年、曹庄公30年、郑文公元年、燕庄公19年、杞惠公元年前671年（庚戌） 周惠王6年、鲁庄公23年、齐桓公15年、晋献公6年、秦宣公5年、楚成王元年、宋桓公11年、卫惠公后17年、陈宣公22年、蔡穆侯4年、曹庄公31年、郑文公2年、燕庄公20年、杞惠公2年前670年（辛亥） 周惠王7年、鲁庄公24年、齐桓公16年、晋献公7年、秦宣公6年、楚成王2年、宋桓公12年、卫惠公后18年、陈宣公23年、蔡穆侯5年、曹釐公元年、郑文公3年、燕庄公21年、杞惠公3年前669年（壬子） 周惠王8年、鲁庄公25年、齐桓公17年、晋献公8年、秦宣公7年、楚成王3年、宋桓公13年、卫惠公后19年、陈宣公24年、蔡穆侯6年、曹釐公2年、郑文公4年、燕庄公22年、杞惠公4年前668年（癸丑） 周惠王9年、鲁庄公26年、齐桓公18年、晋献公9年、秦宣公8年、楚成王4年、宋桓公14年、卫懿公元年、陈宣公25年、蔡穆侯7年、曹釐公3年、郑文公5年、燕庄公23年、杞惠公5年前667年（甲寅） 周惠王10年、鲁庄公27年、齐桓公19年、晋献公10年、秦宣公9年、楚成王5年、宋桓公15年、卫懿公2年、陈宣公26年、蔡穆侯8年、曹釐公4年、郑文公6年、燕庄公24年、杞惠公6年二、历史事件前672年（①陈宣公想立妫款为太子，便杀死太子御寇，太子御寇的同党陈完逃到齐国，成为田氏齐国的始祖；②秦宣公建造密畤；③楚堵敖欲杀弟弟熊恽，熊恽联合随国人袭杀堵敖，自立为君，是为楚成王）

【陈】 陈宣公二十一年，宣公有个宠妾，所生的儿子名叫妫款 （妫姓，陈氏，名款，继陈宣公为君，即陈穆公） ，宣公想立他为太子，于是杀死太子御寇。御寇素来喜欢陈厉公的儿子陈完（陈厉公之子，田氏齐国之始祖，与太子御寇同党），陈完害怕祸及己身，就逃奔齐国。齐桓公想任用陈完为卿，陈完说：“我是寄居在外的小臣，侥幸免于劳役，这是你施与的恩惠，不敢再居高位。”桓公就让他做工正（官名，掌百工）。齐国的懿仲想把女儿嫁给陈完为妻，进行占卜，卜辞说：“这叫做凤凰相伴而飞，鸣声清脆嘹亮。妫姓的后代，将在姜姓的地方长大。第五代就会昌盛，官位与正卿同列。八代以后，无人与他争强。”
【秦】 秦宣公四年，建造密畤（祭天的坛台，在当时雍州城南的三畤原上）。
【楚】 楚堵敖三年，欲杀弟弟熊恽（熊绎之十三世孙，楚文王之子，芈姓，熊氏，名恽，为楚国第二十任君主，前671年-前626年在位），熊恽逃奔随国，与随人一起袭杀堵敖，取代他即位，是为楚成王。
前671年（①鲁庄公去齐国观看祭祀社神，曹刿劝谏他不要去；②晋国桓叔、庄伯的家族势力强盛，威逼到了公室，士蒍向晋献公献计，只要先除掉富子，群公子就容易对付了；③曹庄公去世，曹釐公继位；④楚成王初即君位，与诸侯重修旧好，并派人向周天子献上礼物）【鲁】 鲁庄公二十三年夏季，鲁庄公去齐国观看祭祀社神，这是不合乎礼法的。曹刿劝谏说：“不行。礼，是用来整齐百姓的。因此会见是用来训示上下之间的法则，制订财赋的标准；朝见天子是用来纠正排列爵位的仪式，遵循长幼的次序；征伐是用来攻打对上的不敬。诸侯朝拜天子，天子巡察四方，是熟悉会见和朝觐的制度。如果不是这样，国君是不会出行的。国君出行必定要记载下来，记载了而不合先王的法度，后代子孙看了将会怎样呢？”
【晋】 晋国桓叔（晋献公之曾祖父）、庄伯（晋献公之祖父）的家族势力强盛，威逼到了公室，晋献公对此忧虑不安。士蒍（帝尧的后人刘累之后裔，杜伯之孙，杜隰叔之子，汉高祖刘邦之先祖，祁姓，士氏，名蒍，字子舆。杜伯为周宣王的大夫，无罪被杀，其儿子隰叔逃奔晋国，生下士蒍。士蒍为晋献公士师，是献公的主要谋士之一。）说：“除掉富子（桓叔、庄伯家族中多智谋者），那么群公子就容易对付了。”献公说：“你试着办这事。”士蒍与群公子谋议，乘机说富子的坏话然后除掉了他。
【曹】 曹庄公在位三十一年而去世，其儿子曹夷（曹叔振铎之十世孙，姬姓，曹氏，名夷，为曹国第十四任君主，前670年-前662年在位）继位，是为曹釐公。
【楚】 楚成王熊恽元年，初即君位，布德施惠，与诸侯重修旧好。派人献给天子礼物，天子赐以祭肉，说：“镇抚你南方的夷越各族的叛乱，不要侵犯中原国家。”这时楚国土地达到方圆千里。
前670年（①齐桓公的妹妹哀姜嫁到鲁国；②晋国士蒍策划杀死富子之后，又和群公子策划，让他们杀死游氏的两个儿子）【鲁】 夏季，鲁庄公去齐国迎接夫人哀姜（齐釐公之女，齐桓公之妹）。秋季，哀姜来到鲁国。鲁庄公令宗妇（同姓大夫的夫人）进见，用玉帛作为进见的礼物，这是不合乎礼的。大夫御孙说：“男子进见的礼物，大的是玉帛，小的是禽鸟，用物类来表明身份等级。女子进见的礼物，不过是榛子、栗子、枣子、干肉，用它来表示虔敬。现在男女用相同的进见礼物，这是男女没有差别了。男女有别，是国家的大法，而由夫人搞乱了它，这样不可以吧？”
【晋】 晋国士蒍又和群公子策划，让他们杀死游氏的两个儿子（亦桓叔、庄伯之族）。士蒍告诉晋献公说：“可以了。
不出二年，你就一定没有忧患了。”
前669年（①陈国女叔到鲁国聘问，两国开始和好；②卫惠公去世，卫懿公继位；③鲁庄公的女儿伯姬嫁到杞国；④晋献公杀死群公子）【鲁】 鲁庄公二十五年春季，陈国女叔（陈卿，女为氏，叔为字）到鲁国聘问。这是陈国与鲁国和好的开始。
【卫】 卫惠公后十九年，卫惠公去世，其儿子卫赤（卫康叔之十三世孙，姬姓，卫氏，名赤，为卫国第十九任君主，前668年-前660年在位）继位，是为卫懿公。懿公即位后，喜欢鹤，淫乐奢侈。
【鲁】 夏季六月，鲁庄公的女儿伯姬嫁到杞国。
【晋】 晋国士蒍让群公子杀尽了游氏的族人，于是在聚邑（晋邑名，在今山西绛县东南）筑城，让群公子住进去。冬季，晋献公包围了聚城，把群公子全都杀死。

前668年（①晋国士蒍因献计杀死群公子有功，升任大司空；②虢国人入侵晋国）【晋】 晋献公九年春季，晋国士蒍升任为大司空（即大司工，春秋战国晋、郑等国诸卿之一。掌土木工程，参掌国政。）。夏季，士蒍加固绛城的城墙，同时加高宫墙。
【晋】 秋季，虢国人入侵晋国。冬季，虢国人再次入侵晋国。
前667年（①杞伯姬回鲁国探亲，杞惠公到鲁国来朝见；②齐桓公与鲁庄公、宋桓公、陈宣公、郑文公在宋国幽地会盟；③晋献公想讨伐虢国，士蒍劝谏说，暂且等待虢国发生内乱；④周惠王派召伯廖赐命齐桓公为诸侯之长）【鲁】 鲁庄公二十七年，春季，庄公在洮（鲁国地名，在今山东旧濮阳县西南）会见杞伯姬（鲁庄公之女，公元前669年嫁到杞国）。冬季，杞伯姬回鲁国探亲，杞惠公到鲁国来朝见。
【齐】 夏季，齐桓公与鲁庄公、宋桓公、陈宣公、郑文公在宋国幽地会盟，陈国、郑国开始服从齐国的号令。
【晋】 晋献公准备攻打虢国，士蒍说：“不可以。虢公骄横，如果他侵袭我国骤然得到胜利，就必定会抛弃他的百姓。
他没有民众的支持，然后我们再去进攻，有谁会跟着他抵御我们呢？礼、乐、慈、爱，在作战之前就应当具备。百姓谦让、和协、对亲属爱护、对丧事哀痛，这才可以使用。而虢国不具备这些，屡次对外作战，会使百姓气馁的。”
【周】 周惠王派召伯廖（召公奭之后裔，姬姓，召氏，名廖，为周王卿士）赐命齐桓公，并请求齐桓公讨伐卫国，因为卫国曾经拥立王子颓为天子。
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）

先秦史话丨58.春秋（23）周惠王时期（三）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
本文为“风雨五千年”原创，首发于知乎平台，如需转载请联系授权！
一、历史年表前666年（乙卯） 周惠王11年、鲁庄公28年、齐桓公20年、晋献公11年、秦宣公10年、楚成王6年、宋桓公16年、卫懿公3年、陈宣公27年、蔡穆侯9年、曹釐公5年、郑文公7年、燕庄公25年、杞惠公7年前665年（丙辰） 周惠王12年、鲁庄公29年、齐桓公21年、晋献公12年、秦宣公11年、楚成王7年、宋桓公17年、卫懿公4年、陈宣公28年、蔡穆侯10年、曹釐公6年、郑文公8年、燕庄公26年、杞惠公8年前664年（丁巳） 周惠王13年、鲁庄公30年、齐桓公22年、晋献公13年、秦宣公12年、楚成王8年、宋桓公18年、卫懿公5年、陈宣公29年、蔡穆侯11年、曹釐公7年、郑文公9年、燕庄公27年、杞惠公9年前663年（戊午） 周惠王14年、鲁庄公31年、齐桓公23年、晋献公14年、秦成公元年、楚成王9年、宋桓公19年、卫懿公6年、陈宣公30年、蔡穆侯12年、曹釐公8年、郑文公10年、燕庄公28年、杞惠公10年前662年（己未） 周惠王15年、鲁庄公32年（鲁公子般元年）、齐桓公24年、晋献公15年、秦成公2年、楚成王10年、宋桓公20年、卫懿公7年、陈宣公31年、蔡穆侯13年、曹釐公9年、郑文公11年、燕庄公29年、杞惠公11年二、历史事件前666年（①齐桓公讨伐卫国；②骊姬受到晋献公的宠爱，想立自己的儿子奚齐为太子，便贿赂外嬖梁五与

东关嬖五，在晋献公面前进谗言，晋献公于是让太子申生住在曲沃，公子重耳住在蒲城，公子夷吾住在二屈；③楚国令尹公子元想诱惑楚文王的夫人息妫，便率军讨伐郑国，攻入郑都内城后，怀疑郑国有埋伏，就连夜逃走了；④鲁国发生饥荒，向齐国购买粮食）【 齐 】 齐桓公二十年春季，齐桓公讨伐卫国，一战就击败了卫军。用周王的名义责备卫国，收取了贿赂后回国。
【晋】 晋献公娶贾国女子为夫人，可她没有生育子女，于是就与亡父晋武公的小妾齐姜私通，生了秦穆姬 （即秦穆公的夫人） 及太子申生 （姬姓，名申生，被骊姬所谗自杀，谥号共，亦称共太子，或称共子） 。献公又在戎国娶了两个女子，大戎狐姬 （唐叔虞的子孙在戎狄的部分，姬姓，以狐为氏，故称大戎狐姬） 生了公子重耳 （即晋文公，姬姓，名重耳，因骊姬之祸逃亡在外十九年，后回国为晋国第二十二任君主，前636年2月-前628年在位，继齐桓公称霸，为春秋五霸之一） ，小戎子（即小戎之女，允姓，一说小戎子为大戎狐姬之妹） 生了公子夷吾 （即晋惠公，姬姓，名夷吾，因骊姬之祸逃亡在外。晋献公死后，里克杀奚齐、卓子，迎夷吾回晋为君，为晋国第二十任君主，前650年-前637年在位） 。晋国讨伐骊戎 （姬姓国，男爵，故称骊戎之君为骊戎男，故城在今陕西临潼东） ，骊戎男把女儿骊姬献给晋献公，回国后生了奚齐 （姬姓，名奚齐，晋献公死后，被荀息立为国君，后被里克所杀） ，骊姬的妹妹生了卓子 （《史记》作悼子，奚齐被杀后继立为君，不久也被里克所杀） 。
骊姬受到晋献公的宠爱，想要立自己的儿子奚齐为太子，就贿赂外嬖 （女宠一般叫内嬖，男宠一般叫外嬖） 梁五与东关嬖五，让他们对献公说：“曲沃，是国君的宗邑。蒲城 （晋邑名，在今山西隰县西北） 和二屈 （即南屈、北屈，二屈毗邻，北屈在今山西吉县东北，南屈当在其南） ，是国君的边疆。不可以没有得力的人主管。宗邑没有得力的人主管，百姓就没有畏惧；边疆没有得力的人主管，就会导致戎人滋生侵犯的念头。戎人产生侵犯的念头，百姓轻慢政令，这是国家的祸患。如果使太子主管曲沃，重耳、夷吾主管蒲城和二屈，就可以使百姓畏惧、戎人害怕，并且能彰显国君的功劳。”骊姬又让梁五与东关嬖五一起进言：“狄人广漠的土地，如果归属晋国，可以在那里建立城邑。
晋国能开疆拓土，不是很好的事吗？”晋献公很高兴。夏季，派太子住在曲沃，重耳住在蒲城，夷吾住在二屈。
别的公子都住在边境，唯有骊姬与她妹妹的儿子居住在绛城。梁五与东关嬖五最终和骊姬诬陷了群公子，而立奚齐为太子，晋国人称他们为“二五耦”。
【楚】 楚国的令尹 （楚国最高官职，掌军政大权） 公子元 （楚武王之子，楚文王之弟） 想诱惑楚文王的夫人息妫，就在她的宫室旁边建造馆舍，在里边摇铃跳《万》舞。夫人听见了，哭泣着说：“先君让人跳这种舞，是为了演习战备。如今令尹不把它用于仇敌，而用在我这个未亡人的旁边，不是很奇怪吗！”侍者把这话告诉了公子元。公子元说：“女人尚且不忘记袭击仇敌，我反倒忘记了！”
秋季，公子元率领六百辆战车讨伐郑国，进入桔柣之门 （郑国远郊的大门） 。公子元、斗御彊、斗梧、耿之不比（姬姓，耿氏，名不比） 率领前军，斗班 （楚国申县之长，令尹子文之子，芈姓，斗氏，名班，一作般，字子扬） 、王孙游、王孙喜率军殿后。楚军的车队从纯门 （郑国的外郭门） 进入，到达内城外大路上的市场。但郑国内城的城门仍然开着，楚军怀疑有埋伏，商议了一会儿就退了出来。公子元说：“郑国有能人在。”鲁国、齐国、宋国赶来救援郑国，楚军夜里逃走了。郑国人本来准备逃到桐丘 （郑国地名，在今河南扶沟县西） ，探子来报告说：“楚军帐幕上有乌鸦。”于是放弃逃跑的计划。
【鲁】 冬季，鲁国发生饥荒。大夫臧文仲向齐国购买粮食，这是合于礼的。
前665年（①郑国人侵袭许国；②樊皮背叛周惠王）【郑】 夏季，郑国人侵袭许国。
【周】 冬季，樊皮 （周大夫，食采于樊，故以樊为氏，名皮） 背叛周惠王。
前664年（①周惠王命虢公丑平定樊皮的叛乱，虢公丑将樊皮带回京师；②齐国人迫使纪国的附庸国鄣国降附；③申公斗班杀死公子元，子文担任楚国令尹；④山戎讨伐燕国，燕国向齐国告急，齐桓公率军救援燕国；⑤秦宣公去世，秦成公继位）【周】 周惠王十三年春季，周惠王命虢公丑讨伐樊皮。夏季，四月丙辰日 （即四月十四日） ，虢公攻进樊国，俘虏了樊皮，带回京师。

【齐】 秋季七月，齐国人迫使纪国的附庸国鄣 （姜姓，在今山东东平县东北，后为齐所灭） 降附。
【楚】 楚国的公子元讨伐郑国回来，住在王宫里。斗廉劝谏，就把他抓起来并戴上手铐。秋季，申公斗班 （楚国申县之长，令尹子文之子。公，是楚国对县尹的称呼。） 杀死公子元。子文 （即斗穀於菟，斗伯比之子，芈姓，斗氏，字子文）做令尹，自己捐献家财，来缓和楚国的危难。
【 齐 】 齐桓公二十二年，山戎讨伐燕国，燕国向齐国告急。齐桓公救援燕国，于是讨伐山戎，到达孤竹才返回。燕庄公给齐桓公送行，一直送到齐国境内。桓公说：“除非周天子，一般诸侯之间相送，不能出自己的国境，我不可以对燕国无礼。”于是挖沟为界，把燕君所到之处割让给燕国，命燕君重修召公之政，按时向周王室纳贡，如成康之时。诸侯听说这件事，都归顺了齐国。
【秦】 秦宣公在位十二年而去世。宣公生子九人，都没有被立为国君，而是立了他的弟弟成公 （秦非子之十世孙，秦德公之子，为秦国第十三任君主，前663年-前660年在位） 。
前663年（①薛伯去世；②齐桓公来鲁国献上俘获的戎人，这是不合乎礼的；③梁伯、芮伯到秦国朝见秦成公）【薛】 夏季四月，薛伯 （薛国国君，任姓，黄帝苗裔奚仲之后） 去世。
【鲁】 鲁庄公三十一年，夏季六月，齐桓公来鲁国献上俘获的戎人，这是不合乎礼的。凡是诸侯讨伐四方夷狄有功，便把战利品献给周王，周王用来警戒四方夷狄；在中原作战便不献。诸侯之间不能互相赠送俘虏。
【秦】 秦成公元年，梁伯 （梁国国君，伯爵） 、芮伯 （芮国国君，伯爵） 到秦国朝见秦成公。
前662年（①齐国为管仲在小穀筑城；②齐桓公与宋桓公在梁丘会见；③有神灵降临在虢国的莘地，虢公派人去祭祀，神灵答应赐给虢国土田，内史过和史嚣认为虢国将要灭亡了；④鲁庄公去世，季友立公子般为君，庆父杀死公子般，立鲁闵公为君；⑤曹釐公去世，曹昭公继位）【齐】 齐桓公二十四年春季，齐国在小穀 （即穀，春秋时齐国管仲采邑，在今山东东阿县东南） 筑城，这是为管仲修筑的。
【齐】 齐桓公因为楚国在公元前666年讨伐郑国的缘故，请求与诸侯会见。宋桓公请求先行会见齐桓公。夏季，二人在梁丘 （宋邑名，在今山东成武县东北） 非正式会见。
【虢】 秋季七月，有神灵降临在虢国的莘 （地名，在今河南三门峡市） 。周惠王询问内史过：“这是什么缘故？”内史过回答说：“国家将要兴起，神灵降临，是观察它的德行；国家将要灭亡，神灵也会降临，是观察它的罪恶。
所以有的得到神灵而兴起，也有的得到神灵而灭亡。虞、夏、商、周，都有过这样的情况。”惠王说：“那怎么办呢？”内史过回答说：“用相应的物品来祭祀。依它到来的日子，就取那天相应的祭品来祭祀。”惠王听从了。内史过前去祭祀，听到虢国请求神灵赐予土田，回国后说：“虢国一定要灭亡了，暴虐而听命于神灵。”
神灵在莘地住了六个月，虢公派祝应 （祝，即太祝，官名；应，人名） 、宗区 （宗，即宗人，官名；区，人名） 、史嚣（史，即太史，官名；嚣，人名） 去祭祀。神灵答应赐给虢国土田。史嚣说：“虢国大概要灭亡了吧！我听说，国家将要兴旺，听命于百姓；国家将要灭亡，听命于神灵。神灵，是聪明正直而又一心一意的，依照不同的人而行事。
虢国更多的是缺少德政，又怎么能得到土田呢？”
【鲁】 起初，鲁庄公靠近党氏 （鲁国大夫，任姓） 家修建高台。有一天见到党氏的女儿孟任，就不由自主地跟着她走。孟任闭门拒绝，庄公答应立她为夫人，她才同意了，并割破手臂与庄公盟誓，后来生了公子般 （姬姓，鲁氏，名般，一作斑，为鲁国第十七任君主，前662年8月5日-10月2日在位，被庆父的刺客圉人荦所杀） 。有一次鲁国举行雩祭（古代为求雨而举行的祭祀） ，事先在梁氏家演习，庄公的女儿在旁观看。圉人荦 （养马的人，名叫荦） 从墙外调戏她。公子般大怒，让人鞭打圉人荦。庄公说：“不如杀了他，这个人不能鞭打。他力气很大，能把车盖扔到稷门。”
鲁庄公患了病，向叔牙 （鲁桓公之第三子，鲁庄公之弟，姬姓，名牙，又称公子牙、僖叔，其后裔为三桓之叔孙氏） 询问有关

继承人的问题。叔牙回答说：“庆父 （鲁桓公之次子，鲁庄公之弟，姬姓，名庆父，又称公子庆父、共仲、仲庆父，其后裔为三桓之孟孙氏，亦称仲孙氏） 比较有才能。”庄公又问季友 （鲁桓公之第四子，鲁庄公之弟，姬姓，名友，又称季子、成季、成季友，其后裔为三桓之季孙氏） ，季友回答说：“我誓死侍奉你的儿子公子般。”庄公说：“方才叔牙说庆父有才能。”季友便派人以国君的名义让叔牙在鍼巫氏 （鲁国大夫，鍼为姓，巫为其职或其名） 家里等着，让鍼季 （即鍼巫） 用毒酒毒死他，说：“饮了这酒，则你的后代在鲁国仍然享有禄位，不然，你死了，你的后代休想得到禄位。”叔牙喝了毒酒，回家时走到逵泉 （鲁国地名，在今山东曲阜市东南） 便死了，鲁国立他的儿子为叔孙氏。
秋季，八月癸亥日 （即八月初五） ，庄公在路寝 （古代君主处理政事的宫室） 去世。公子般即位，住在党氏家里。冬季，十月己未日 （即十月初二） ，庆父派圉人荦将公子般刺杀于党氏家。季友逃奔陈国。庆父立闵公 （亦作湣公，鲁庄公与叔姜之子，姬姓，鲁氏，名启，一作开，为鲁国第十八任君主，前661年-前660年在位，亦为庆父所杀。） 为国君。
【曹】 曹釐公在位九年去世，其儿子曹班 （曹叔振铎之十一世孙，姬姓，曹氏，名班，为曹国第十五任君主，前661年-前653年在位） 继位，是为曹昭公。
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）

先秦史话丨59.春秋（24）周惠王时期（四）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
本文为“风雨五千年”原创，首发于知乎平台，如需转载请联系授权！
一、历史年表前661年（庚申） 周惠王16年、鲁湣公元年、齐桓公25年、晋献公16年、秦成公3年、楚成王11年、宋桓公21年、卫懿公8年、陈宣公32年、蔡穆侯14年、曹昭公元年、郑文公12年、燕庄公30年、杞惠公12年前660年（辛酉） 周惠王17年、鲁湣公2年、齐桓公26年、晋献公17年、秦成公4年、楚成王12年、宋桓公22年、卫懿公9年（卫戴公元年）、陈宣公33年、蔡穆侯15年、曹昭公2年、郑文公13年、燕庄公31年、杞惠公13年二、历史事件前661年（①狄人攻打邢国，齐桓公出兵救援；②鲁闵公与齐桓公在落姑结盟，请求齐桓公帮助让季友回国；③齐国的仲孙湫到鲁国慰问祸难，回国后对齐桓公说：“不除庆父，鲁难未已。”④晋献公灭了霍、耿、魏三国，把耿地赐给赵夙，魏地赐给毕万，郭偃预言毕万的后人将会繁盛昌大。）【齐】 春季，狄人攻打邢国。管仲对齐桓公说：“戎狄犹如豺狼，贪得无厌。中原诸国都是兄弟之邦，所以不能让任何一国被蛮族侵犯。安居享乐就像是鸩酒毒药，是不能贪恋的。《诗经》说‘难道不想回去？怕的是这竹简上的军令文字。’竹简上的军令文字，说的是诸侯各国同仇敌忾的意思。请求你遵从竹简上的盟约救援邢

国。”齐国人于是救援邢国。
【鲁】 秋季八月，鲁闵公与齐桓公在落姑 （齐国地名，在今山东平阴县境） 结盟，请求齐桓公帮助让季友回国。齐桓公答应了，派人从陈国召回季友，鲁闵公住在郎地等候他。
【齐】 冬季，齐国的仲孙湫（齐国大夫，仲孙氏，名湫）到鲁国慰问祸难。仲孙湫回国后说：“不除庆父，鲁难未已。”桓公说：“怎样才能除掉他？”仲孙湫回答说：“祸难不停止，将会自取灭亡，你就等着瞧吧。”桓公说：“鲁国可以攻取吗？”仲孙湫回答说：“不可，他们还遵行周礼。周礼，是治国的根本。臣下听说，国家将要灭亡，就像大树，树干必然先行倒下，然后枝叶才跟着枯落。鲁国不抛弃周礼，就不能动它。你应当致力于安定鲁国的祸难并且亲近它。亲近讲礼仪的国家，依靠坚定稳固的国家，离间内部不和的国家，灭亡昏暗动乱的国家，这是称霸称王的策略。”
【晋】 晋献公建立两个军（按周制，大国三军，次国二军，小国一军。晋国原设一军，晋献公恃其强大，又建立一军，为二军。），自己率领上军，太子申生率领下军。赵夙（伯益之二十四世孙，造父之十世孙，赵衰之父，一说为赵衰之祖父，嬴姓，赵氏，名夙。赵氏传至赵籍时，周天子册命其为诸侯，是为赵烈侯。赵国是战国七雄之一，公元前222年被秦始皇所灭。）为献公驾车，毕万（周文王的庶子毕公高之后裔，魏犨之祖父，姬姓，毕氏，名万，被晋献公封于魏地，其后人遂以魏为氏。魏氏传至魏斯时，周天子册命其为诸侯，是为魏文侯。魏国是战国七雄之一，公元前225年被秦始皇所灭。）为车右，出兵灭了耿国（春秋小国，姬姓，在今山西河津市东南汾河南岸，公元前661年为晋所灭）、霍国（西周时分封的诸侯国，姬姓，始封君为周文王之子霍叔处，在今山西霍州市西南，公元前661年为晋所灭）、魏国（西周时分封的诸侯国，姬姓，在今山西芮城西北，公元前661年为晋所灭）。
回国后，为太子申生修建曲沃的城墙。把耿地赐给赵夙，魏地赐给毕万，任命他们为大夫。士蒍说：“太子不能继承君位了。分给他都城而让他处于卿位，先让他到了极点，又怎能立为国君呢？不如逃走，不要等罪过降临到身上。做一个吴太伯（古公亶父的嫡子，知道父亲欲立弟弟季历，便让位而到了吴地，为吴太伯，即吴国的始祖），不是也很好吗？这样还可以保有好名声，胜过留下获罪。而且谚语也说‘心里如果没有瑕疵，何必担忧没有家呢？’上天如果保佑太子，他大概就不会留在晋国了吧！”
卜偃（即郭偃，晋国掌管占卜的大夫）说：“毕万的后人必然会昌大。万，是满数；魏，是高大的名称。开始赏赐就这样，上天已经表示预兆了。天子统治兆民，诸侯统治万民。现在名称的高大，又顺应了满数，他必然会得到民众。”
起初，毕万为在晋国做官而占卜，得到《屯》卦变为《比》卦。辛廖（晋国大夫）推测说：“吉利。《屯》卦坚固，《比》卦进入，还有比这更大的吉利吗？所以他必定蕃衍昌盛。《震》卦变成了土，车跟随着马，两脚站在地上，兄长抚育他，母亲保护他，民众归附他，这六样卦体不变，集合而能坚固，安定而能杀戮，这是公侯的卦象。公侯的子孙，一定会回复到他开始的地位上。”
前660年（①虢公丑在渭汭击败犬戎，舟之侨认为灾殃将会降临到虢国了，便逃奔晋国；②庆父与哀姜私通，哀姜与庆父谋划杀死鲁湣公，而立庆父为国君，事败被杀；③狄人攻打卫国，杀了卫懿公，卫国人拥立卫戴公为君，卫戴公即位不久就死了，齐桓公又立卫戴公的弟弟卫文公为君；④郑国人讨厌大夫高克，派他率领军队驻扎在黄河边上，过了很久不召他回来，军队溃散，高克逃到陈国；⑤晋献公派太子申生讨伐东山，里克劝晋献公不要派太子前去，晋献公不听，献公让太子穿左右两色的衣服，佩戴金玦，里克推说有病，没有跟随太子；⑥秦成公在位四年去世，成公有七个儿子，但都没有继位，而是由弟弟秦穆公做了国君）【 虢 】 鲁闵公二年春季，虢公丑在渭汭（渭水流入黄河的地方，在今陕西华阴县东北）击败犬戎。舟之侨（虢国大夫，见虢公丑暴虐无道而逃奔晋国。公元前632年城濮之战中为晋文公车右，因擅离职守而被杀。）说：“无德而受禄，这就是灾殃。灾殃将要降临了。”于是逃奔晋国。
【鲁】 起初，鲁闵公的师傅夺取大夫卜齮的田地，闵公没有禁止。秋季八月辛丑日（即八月二十四日），庆父派卜齮在武闱（指路寝的旁门，又叫虎门）杀死了闵公。季友带着鲁僖公姬申（亦作鲁釐公，鲁公伯禽之九世孙，鲁庄公之子，鲁湣公之弟，姬姓，鲁氏，名申，为鲁国第十九任君主，前659年-前627年在位）去了邾国。庆父逃到莒国，于是季友和僖公就回到鲁国，立僖公为君。鲁国用财物向莒国求取庆父，莒国人把

他送回鲁国。到了密（鲁国地名，在今山东费县北），庆父派公子鱼（鲁国贤臣，字奚斯）入朝请求赦罪，没有得到允许。公子鱼哭着回来，庆父说：“这是公子鱼的声音。”于是就上吊死了。
鲁闵公，是哀姜妹妹叔姜的儿子，因而齐国人立他为君。庆父与哀姜私通，哀姜想立他为君。闵公的被杀，哀姜事先知道，所以她逃到邾国。齐人向邾国索要哀姜，在夷地杀了她，把她的尸体带回齐国。鲁僖公请求归还哀姜的尸体，把她安葬了。
季友刚要出生的时候，鲁桓公让卜楚丘（执掌占卜的大夫，名叫楚丘）的父亲占卜。他说：“是男孩。他名叫友，在国君之右，处于两社（即周社、亳社。周社即国社，在中门内；亳社在库门内。）之间，做公室的辅弼。季氏（亦称季孙氏）灭亡，鲁国便不能昌盛。”又占筮，得到《大有》卦变为《乾》卦，卜楚丘的父亲说：“尊贵如同父亲，受到敬重如同国君。”等到他生下来，手心上的纹路像个“友”字，于是取名为友。
成风（鲁庄公之妾，鲁僖公之母）听说了季友出生时占卜的卜辞，就与他结交，并且把僖公托付给他，因此季友立僖公为国君。
【卫】 冬季十二月，狄人进攻卫国。卫懿公喜欢鹤，有些鹤出门还乘坐当时大夫所乘的车子。将要作战时，那些被征调入伍的士兵都说：“派鹤去吧！鹤享有禄位，我们哪里能打仗！”
卫懿公只得亲自出战。临行前，他交给石祁子（石碏之曾孙，石骀仲之子）一块玉玦，交给宁庄子（卫武公之玄孙，宁跪之孙，姬姓，宁氏，名速，谥号庄，故又称宁庄子）一支箭，让他们担任留守，说：“你们凭这个全权处理国事，只要对国家有利就尽力去做。”卫懿公交给夫人绣衣，说：“一切听命于他们二人的。”渠孔（卫康叔之后裔，姬姓，渠氏，字孔）为卫懿公驾御战车，子伯为车右，黄夷（少昊的后人台骀之后裔，嬴姓，黄氏，字夷）为先锋，孔婴齐（姞姓，孔氏，字婴齐）殿后。与狄人战于荧泽（亦称荥泽，在黄河北岸，与狄境接壤，当是卫国地方），卫军大败，狄人竟全歼了卫军。卫懿公不肯收起他的帅旗，致使卫军惨败，自己也被狄人所杀。
狄人俘虏了卫国的史官华龙滑和礼孔，带着他俩继续追击卫人。这两个人说：“我们是太史，掌管卫国祭祀的人。如果我们不先回国，你们是得不到卫国的。”狄人于是就让他们先回去。他们到了国都，对担任留守的石祁子和宁庄子说：“狄人强盛，无法抵御了。”当天夜里，石祁子和宁庄子领着国都的人撤走了。狄人进入卫国国都，继续追赶卫国人，又在黄河边上打败了卫国人。
当初，卫惠公即位时很年轻，齐国人让昭伯顽（卫宣公之子，卫惠公之庶兄，姬姓，卫氏，名顽）与宣姜（卫宣公夫人，齐釐公之女，卫惠公之母，本为卫宣公之子急子之妻，被卫宣公所截娶）通奸。昭伯顽不肯，齐国人便强迫他干，生了齐子、卫戴公、卫文公、宋桓公夫人和许穆公夫人。卫文公因为卫国祸患太多，因此在狄人侵卫之前就逃到了齐国。等到卫国被狄人打败，宋桓公在黄河边上迎接，卫人乘夜渡河。卫国的遗民男女，只有七百三十人，加上共邑（卫邑名，在今河南辉县）、滕邑（卫邑名，今地不详）的百姓，合计约为五千人。他们拥立卫戴公（卫康叔之十三世孙，姬姓，卫氏，名申，为卫国第二十任君主，前660年在位）为国君，寄居在曹邑（卫邑名，在今河南滑县西南）。许穆公夫人因此作了《载驰》之诗。齐桓公派公子无亏（齐桓公之庶子，母为长卫姬，姜姓，吕氏，名无亏，一名无诡，又称武孟）率领战车三百辆、甲士三千人戍守曹邑。赠送给戴公驾车的马四匹，祭祀穿的衣服五套，牛羊猪鸡狗各三百只，以及做门户的木材。又赠送给戴公夫人用鱼皮装饰的车子，以及细软的锦绸三十匹。
关于卫国的这次祸乱，《史记·卫康叔世家》是如此记载的：卫懿公九年，翟人攻打卫国，卫懿公想发兵，有的士兵背叛了他。大臣们说：“你喜欢鹤，可以让鹤击败翟人。”翟人于是攻进卫都，杀了懿公。
对于懿公的即位，百姓大臣都不服。自从懿公的父亲惠公谗杀太子伋而代之为国君，直到懿公，百姓大臣常想推翻他们，如今终于借翟人之手灭了惠公的后代，于是另立黔牟之弟昭伯顽的儿子卫申为国君，是为卫戴公。
卫戴公元年就去世了。齐桓公因为卫国数次发生内乱，于是率领诸侯讨伐翟人，为卫国在楚丘（卫国地名，在今河南滑县东）筑城，立戴公的弟弟卫燬（姬姓，卫氏，初名辟疆，后改名燬，为卫国第二十一任君主，前659年-前635年在位）为国君，是为卫文公。文公因为内乱的缘故逃奔齐国，因此齐国人送他回国为君。
当初，翟人杀了懿公，卫国人可怜他，想再立卫宣公的前太子伋的后人为君，太子伋的儿子也死了，而代替太子伋去死的寿子又没有儿子。太子伋有两个同母弟弟：一个叫黔牟，黔牟曾经代替卫惠公为君，在位八年而被惠公赶跑了；另一个叫昭伯。这时昭伯、黔牟都已经死了，所以立昭伯的儿子卫申为戴公。戴公去世，又立其弟弟卫燬为文公。文公一即位，就减轻赋税，公平断案，亲自操劳，与百姓同甘共苦，以此来凝聚民心。
【郑】 郑国人讨厌大夫高克，派他率领军队驻扎在黄河边上，过了很久不召他回来，军队溃散而归。高克逃

到陈国。郑国人为他作了《清人》之诗。
【 晋 】 晋献公派太子申生讨伐东山的皋落氏（赤狄的别种，居住在今山西垣曲县）。里克（晋国大夫，嬴姓，里氏，名克）劝阻说：“太子，是奉事宗庙祭祀、社稷大祭，以及朝夕照看国君膳食的人，所以叫做冢子。国君外出就守护国家，如果有别人守护就跟随国君。跟随国君在外就称作抚军，守护国家就称作监国，这是古代的制度。而领兵作战，专门谋划军事，对军队发号施令，这是国君和正卿应该筹划的，不是太子的事情。领兵作战的要点在于专制号令。太子领兵，遇事请示君命就会失去威严，擅自发令而不请示就是不孝。所以国君的嫡子，不能率领军队。国君失去了任命官职的准则，太子率军就没有威严，将怎么用兵打仗呢？而且我听说皋落氏准备出兵迎战，你还是收回成命吧。”献公说：“寡人的儿子中，不知立谁为继承人才好。”里克没有回答就退了出来。里克进见太子，太子说：“我要被废了吗？”里克回答说：“国君让你在曲沃治理百姓，教导你熟悉军事，害怕的是不能完成任务，为什么害怕被废呢？而且做儿子的应该害怕自己不孝，不该害怕不能立为储君。修养自己而不责备别人，就可以免于祸难。”
太子率领军队，晋献公让他穿左右颜色不同的衣服，同时给他佩戴金玦。狐突（晋文公重耳之外祖父，姬姓，狐氏，字伯行，是狐偃和狐毛的父亲）为太子驾御战车，先友（晋国大夫，姬姓，先氏，名友）为车右。另派梁馀子养（晋国大夫，梁馀为其氏，子养为其名；一说梁为姓，馀子为字，养为名）为罕夷（晋国大夫，罕氏，名夷）驾御战车，先丹木（晋国大夫，姬姓，先氏，名丹木，有人认为他是先轸之父）为车右。羊舌突（晋靖侯之后裔，姬姓，羊舌氏，名突，羊舌职之父，叔向之祖父）担任军尉。先友说：“身穿国君的半边衣服，手握军队大权，成败在此一行，太子要全力以赴啊！国君分给你半边衣服并无恶意，掌握兵权就可以远离灾难，既亲近国君又没有灾祸，还忧患什么呢？”狐突叹息说：“时令，是事情的征象；衣服，是身份的标志；佩饰，是内心的表露。因此谨慎对待的事情应该在一年的开始就发布命令，穿在他身上的衣服就应该是纯色的，佩饰的就应该是合乎礼度的佩物。如今发布命令在年终，是要让事情行不通；让他穿杂色衣服，是有意疏远他；给他佩带金玦，是表示内心与他决绝。如今在衣服上疏远他，在时令上使他行不通，杂色意味凉薄，冬天意味肃杀，金意味寒冷，玦意味决绝，太子还有什么可依靠的呢？即使想勉力而为，又怎能将狄人消灭干净？”梁馀子养说：“领兵的人，应该在太庙接受命令，在祭祀土神的地方接受祭肉，还应该穿合乎礼仪的服饰。如今没有得到合乎礼仪的服饰，而得到杂色衣服，国君命令中包含的意思可想而知。死了还要蒙上不孝之名，不如逃走。”罕夷说：“杂色的衣服不合规定，金玦表示不再回来。那么回来又有什么用？国君已经不怀好意了。”先丹木说：“这样的衣服，狂夫也会对它产生疑惑。国君说‘杀尽了敌人再回来’，敌人能够杀尽吗？就算杀尽了敌人，还有内部的谗言，不如离开这里。”狐突准备离开。羊舌突说：“不可。违背父命是不孝，抛弃国事是不忠。虽然知道国君心中寒薄，但背负不孝不忠的恶名是不可取的，你还是拼死一战吧。”
太子准备作战，狐突劝谏说：“不可。从前辛伯劝告周桓公说：‘媵妾与王后并同，宠臣与正卿并立，庶子与嫡子匹敌，大城与国都同存，这些都是国家的祸根。’周桓公不听，所以遭到了祸难。如今祸乱的根源已经形成，你还能一定被立为储君吗？请你认真考虑一下，与其危害自身而加快罪过的到来，还不如恪尽孝道而使百姓安定。”
【秦】 秦成公在位四年去世。成公有七个儿子，但都没有继位，而是由弟弟穆公（秦非子之十世孙，秦德公之少子，嬴姓，赵氏，名任好，为秦国第十四任君主，是春秋五霸之一，前659年-前621年在位）做了国君。
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）

先秦史话丨60.春秋（25）周惠王时期（五）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
本文为“风雨五千年”原创，首发于知乎平台，如需转载请联系授权！
一、历史年表前659年（壬戌） 周惠王18年、鲁釐公元年、齐桓公27年、晋献公18年、秦穆公元年、楚成王13年、宋桓公23年、卫文公元年、陈宣公34年、蔡穆侯16年、曹昭公3年、郑文公14年、燕庄公32年、杞惠公14年前658年（癸亥） 周惠王19年、鲁釐公2年、齐桓公28年、晋献公19年、秦穆公2年、楚成王14年、宋桓公24年、卫文公2年、陈宣公35年、蔡穆侯17年、曹昭公4年、郑文公15年、燕庄公33年、杞惠公15年前657年（甲子） 周惠王20年、鲁釐公3年、齐桓公29年、晋献公20年、秦穆公3年、楚成王15年、宋桓公25年、卫文公3年、陈宣公36年、蔡穆侯18年、曹昭公5年、郑文公16年、燕襄公元年、杞惠公16年前656年（乙丑） 周惠王21年、鲁釐公4年、齐桓公30年、晋献公21年、秦穆公4年、楚成王16年、宋桓公26年、卫文公4年、陈宣公37年、蔡穆侯19年、曹昭公6年、郑文公17年、燕襄公2年、杞惠公17年二、历史事件前659年（①齐、宋、曹三国救援邢国，赶走了狄人，为邢国在夷仪筑城；②楚国讨伐郑国，齐桓公在荦地会见诸侯，谋划救援郑国；③鲁僖公在偃地打败邾国军队；④莒国人来鲁国求取财货，季友率师将其打败，鲁僖公任命季友为相；⑤秦穆公打败了茅津的戎人）【齐】 前年春季，狄人入侵邢国，齐桓公曾出兵救援。今年春季，齐、宋、曹三国军队驻扎在聂北（邢邑名，在今山东茌平县博平镇西北），救援邢国。这时邢国人已经溃散，纷纷逃到诸侯的军队中。诸侯军队于是驱赶狄人，装载了邢国的器物财宝而帮助他们迁移，军队没有私自占取任何东西。夏季，邢国把都城迁到夷仪（古地名，在今山东聊城市西南，一说在今河北邢台市西），诸侯为它筑城，是为了救援患难。

【郑】 秋季，楚国讨伐郑国，这是由于郑国亲附齐国的缘故。 齐桓公、鲁僖公、宋桓公、郑文公、曹昭公、邾子在荦（亦作柽，宋国地名，在今河南淮阳县西北）结盟，谋划救援郑国。
【鲁】 秋季九月，鲁僖公在偃（邾国地名，在今山东费县南）打败邾国军队，这是一支戍守在虚丘（邾国地名，在今山东费县界）即将回国的军队（去年，哀姜与庆父淫乱，欲立庆父为国君，便合谋杀死了鲁湣公。季友奉鲁僖公即位，哀姜恐惧，逃到邾国。齐桓公向邾国索要哀姜，邾人把哀姜送到齐国后，便戍守在虚丘，想要侵袭鲁国。因此，鲁僖公将这支邾军击败。）。
【 鲁 】 冬季，莒国人来鲁国求取财货。季友率师在郦（鲁国地名，在今河南内乡县东北）打败了他们，俘获了莒子的弟弟莒挐。僖公将汶阳（鲁国地名，在今山东泰安市西南一带，因在汶水北，故名）和费邑（亦作鄪邑，在今山东费县西北）赐给了季友，并任命季友为相。
【秦】 秦穆公嬴任好元年，穆公亲自率军讨伐茅津（黄河津渡名，在今山西平陆县西南）一带的戎人，取得了胜利。
前658年（①诸侯在楚丘筑城，周天子重新把卫国封在那里；②晋国向虞国假道伐虢，虞君不听宫之奇的劝谏，并率师会合晋军，攻取了虢国的下阳；③齐桓公、宋桓公、江国人、黄国人在贯地会盟；④齐国的竖刁在多鱼泄露军事机密；⑤虢公丑在桑田打败戎人，卜偃认为虢国要不了五年就会灭亡；⑥楚国人讨伐郑国，斗章俘虏了郑国的聃伯；⑦燕庄公去世，其儿子燕襄公继位）【齐】 齐桓公二十八年春季，诸侯在楚丘（卫国地名，在今河南滑县东）筑城，周天子重新把卫国封在那里。
【晋】 晋献公十九年，晋国的荀息（周文王之子原叔的后裔，姬姓，原氏，名黯，字息，史称原黯，出仕于晋国。晋武公灭荀国后，以荀国旧地赏赐原黯，原黯从此以荀为氏，故又称荀息、荀黯，为晋国荀氏始祖。荀息生子荀逝敖，逝敖生子荀林父、荀骓、荀首。荀林父在晋景公时为中行将，故以中行为氏，是中行氏的始祖；荀骓食邑于程，故以程为氏，是晋国程氏的始祖；荀首食邑于知，知亦作智，故以智为氏，是晋国智氏的始祖。）请求用屈（地名，即北屈，在今山西吉县东北）出产的名马，和垂棘（地名，今地不详）出产的玉璧，向虞国借道攻打虢国。晋献公说：“这些是我国的宝物啊！”荀息回答说：“如果能从虞国借道，这些宝物就像放在我们的外库里一样。”献公说：“虞国有贤臣宫之奇在。”荀息回答说：“宫之奇的为人，懦弱而不能极力劝谏，而且从小就和虞公一起长大，虞公对他亲昵，他即使劝谏，虞公也不会听。”献公于是派荀息向虞国借道，说：“冀国（古国名，相传为商朝傅说之后裔的封国，在今山西河津市东北与稷山县界，春秋时灭于晋，为郤氏的食邑）无道，从颠軨（即颠軨坂，地名，在今山西平陆县东北）入侵，攻打虞国鄍邑（虞邑名，在今山西平陆县东北）的三面城门。我国伐冀使冀国受到损伤，这也是为了贵国国君的缘故。现在虢国无道，在客舍里筑起堡垒，以便攻打我国的南部边境。敢请贵国借道，让我国到虢国去问罪。”虞公答应了，并且请求先去攻打虢国。宫之奇劝谏，虞公不听，于是发兵攻打虢国。夏季，晋国的里克、荀息率师与虞军会合，攻打虢国，灭亡了下阳（虢邑名，在今山西平陆县东北）。
【齐】 秋季，齐桓公、宋桓公、江国（西周封国，嬴姓，在今河南正阳县南，公元前623年为楚所灭）人、黄国人在贯（宋国地名，在今山东曹县南）会盟。江国、黄国原为楚国的盟国，如今愿意听从齐国的号令。
【齐】 秋季，齐国的竖刁（即竖刀，亦称寺人貂，为内宫阉官）在多鱼（地名，在今河南虞城县界）泄露军事机密。
【虢】 秋季，虢公丑在桑田（虢国地名，即今河南灵宝市北之稠桑）打败戎人。晋国的卜偃说：“虢国必定要灭亡了。下阳被灭亡它不担心，反而又建立军功，这是上天夺去了它的镜子，让它没有自知之明，从而加重它的罪恶。它必将轻视晋国而不安抚自己的人民，所以过不了五年，它就会灭亡。”
【楚】 冬季，楚国人讨伐郑国，斗章（楚国大夫，芈姓，斗氏，名章）俘虏了郑国的聃伯（郑国大夫，姬姓，聃氏，是周文王少子聃季载的后人）。
【燕】 燕庄公三十三年，庄公去世，其子襄公（召公奭之十八世孙，前657年-前618年在位）继位。
前657年（①齐桓公、宋桓公、江国人、黄国人在阳穀会盟，谋划讨伐楚国；②楚国讨伐郑国，郑文公想要求和，大夫孔叔不同意；③齐桓公与蔡姬在园林里乘船游玩，蔡姬故意摇动船只，桓公很生气，把她送回蔡国，蔡国人却把蔡姬改嫁了）【 齐 】 秋季，齐桓公、宋桓公、江国人、黄国人在阳穀（齐邑名，在今山东东平县西北）会盟，谋划讨伐楚国。史称“阳穀之会”。
齐桓公为了阳穀会盟的事，派人到鲁国重温旧好。冬季，季友到齐国参加盟会。
【楚】 楚国讨伐郑国，郑文公想要求和。大夫孔叔不同意，说：“齐国正在想法帮我们，丢弃他们的恩德是不祥的。”
【齐】 齐桓公与蔡姬（蔡哀侯之女，蔡穆侯之妹）在园林里乘船游玩，蔡姬故意摇动船只，与桓公开玩笑。桓公害怕，脸色都变了，叫她停止摆动，她不听。桓公很生气，把她送回蔡国，但没有断绝婚姻关系。蔡国人却把蔡姬改嫁了。

前656年（①齐桓公率领诸侯侵袭蔡国，蔡国溃败，转而又讨伐楚国，楚国同意继续向周王室进贡；②骊姬想让自己的儿子奚齐成为太子，便诬陷太子申生、公子重耳和公子夷吾，太子申生自缢身亡，公子重耳逃到蒲城，公子夷吾逃到屈地；③秦穆公去晋国迎娶夫人）【齐】 齐桓公三十年春季，齐桓公率领鲁、宋、陈、卫、郑、许、曹等国的军队侵袭蔡国。蔡国溃败，于是齐桓公又转而讨伐楚国。楚成王派使者对齐桓公说：“你住在北海，而寡人住在南海，相距甚远，风马牛不相及。没料到你竟然率军入侵敝国，这是什么缘故？”管仲代表桓公回答说：“从前召康公命令我先君太公说：‘五等诸侯，九州之伯，你都可以讨伐他们，以便和周公旦共同辅佐周王室。’可见周天子让我先君管辖的地方，东至大海，西至黄河，南至穆陵，北至无棣。你们应该进贡的苞茅（裹成捆的菁茅，是楚国的特产，用于滤酒）没有送来，致使周天子无法酿酒，敝国为此发兵向贵国索取。而且周昭王巡狩南方没有回国，敝国特来向你们质问此事。”楚使回答说：“没有按时纳贡，这是我国国君的罪过，以后怎么敢不供给呢？至于昭王南巡未归，请你到水边去问吧。”桓公见楚国不肯服罪，就继续前进，驻扎在陉邑（楚邑名，在今河南郾城县东）。
夏季，楚成王派屈完（楚国大夫，芈姓，屈氏，名完）到诸侯军中。因此诸侯军队后退，驻扎在召陵（楚邑名，在今河南郾城县东）。齐桓公将诸侯的军队列成阵势，与屈完坐在战车上观看。桓公说：“这些诸侯起兵，并非为了我个人，而是为了继承先代君主的友好关系。贵国也同敝国建立友好关系，如何？”屈完说：“承蒙你的恩惠为敝国求福，忍辱接纳我国的国君，这正是我国国君的愿望！”桓公说：“用这样的军队去作战，谁能抵御它？用这样的军队去攻城，什么城攻克不了？”屈完回答说：“你如果用德行安抚诸侯，谁敢不服？你如果凭借武力，那么楚国就用方城山（山名，在今河南叶县南）作为城墙，用汉水作为护城河，你的军队虽多，恐怕也没有用处！”于是屈完与诸侯订立了盟约。
许穆公（许国君主，男爵，姜姓，许氏，名新臣）死于伐楚的诸侯军中，葬礼按照侯爵的礼仪进行，这是合乎礼制的。凡是诸侯在朝会时死去，加一等安葬；为周天子征战而死，加二等安葬。所以诸侯也有用天子衮衣入殓的。
陈国大夫辕涛涂（陈胡公之十三世孙，妫姓，辕氏，名涛涂，字仲，谥号宣，故又称辕宣仲，为袁氏始祖）对郑国大夫申侯（楚文王与申氏之子，贪婪无厌，颇受文王宠爱。文王死后，他逃到郑国，后来被郑文公所杀。）说：“诸侯军队还师时要经过陈国、郑国之间，两国要供给军需必定不堪重负。他们如果往东走，向东夷炫耀兵威，沿着海边回国，这就很好了。”申侯说：“这主意不错。”辕涛涂把这意见禀告齐桓公，桓公同意了。申侯进见齐桓公，说：“军队已经很疲惫了，如果往东走遇到敌人，恐怕无法再作战了。如果途经陈、郑之间，由两国提供军需，这样才好。”桓公很高兴，把郑国的虎牢之地赏赐给他，同时把辕涛涂拘禁起来。秋季，讨伐陈国，是因为陈国的辕涛涂对齐国不忠。
冬季，鲁国的叔孙戴伯（鲁桓公之孙，叔牙之子，姬姓，叔孙氏，名兹，谥号戴，故称公孙兹、叔孙戴伯）率师，与诸侯之师会合，入侵陈国。陈国主动求和，齐国就把辕涛涂释放回国。
【晋】 起初，晋献公想立骊姬为夫人，用龟来占卜，不吉；用蓍草来占筮，吉利。献公说：“就依占筮的结果吧。”卜人说：“蓍草之数短，而龟象却长，不如服从龟卜的结果。而且它的繇辞说：‘专宠就会产生变乱，会损害国君的美德。香草和臭草放在一起，十年之后还有臭味。’一定不能这样做。”献公不听，立骊姬为夫人，生了奚齐。骊姬的妹妹生了卓子。
等到打算立奚齐为太子时，骊姬已经和中大夫里克商量妥当。骊姬对太子申生说：“国君梦见你的母亲齐姜，你一定要赶快祭祀她。”太子在曲沃祭祀，把祭酒祭肉献给献公。献公刚好外出打猎，骊姬把酒肉放在宫中过了六天。献公回来，骊姬在酒肉里下了毒之后献给献公。献公以酒祭地，地面突起如坟；把肉给狗吃，狗被毒死；给小臣吃，小臣也被毒死。骊姬哭着说：“这是太子想毒杀你。”太子逃到新城（即曲沃），献公杀了他的师傅杜原款（周宣王大夫杜伯的后裔，刘姓，杜氏，名原款）。有人对太子说：“你应该申辩，国君一定会弄清事实的。”太子说：“国君没有骊姬，居不安，食不饱。我如果申辩，骊姬必然获罪。国君老了，我何必让他不高兴呢。”那人说：“你还是逃走吧！”太子说：“国君还没有查清我的罪过，身负罪名出走，谁会接纳我？”
冬季，十二月戊申日（即十二月二十七日），太子在新城自缢身亡。骊姬又诬陷两位公子说：“太子下毒，他们都知道内情。”于是，重耳逃到蒲城，夷吾逃到屈地。
【秦】 秦穆公四年，穆公去晋国迎娶夫人，夫人就是太子申生的姐姐。
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）

先秦史话丨61.春秋（26）周惠王时期（六）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
本文为“风雨五千年”原创，首发于知乎平台，如需转载请联系授权！
一、历史年表前655年（丙寅） 周惠王22年、鲁釐公5年、齐桓公31年、晋献公22年、秦穆公5年、楚成王17年、宋桓公27年、卫文公5年、陈宣公38年、蔡穆侯20年、曹昭公7年、郑文公18年、燕襄公3年、杞惠公18年二、历史事件前655年（①晋献公派寺人勃鞮讨伐重耳，重耳跳墙逃走，寺人勃鞮砍断了他的衣袖，重耳于是逃奔到翟国；②鲁国的叔孙戴伯前往牟国，在那里娶亲；③陈国的辕涛涂怨恨郑国的申侯在召陵出卖了自己，所以故意劝申侯在虎牢封邑筑城，然后在郑文公面前诬陷申侯想谋反，申侯因此而获罪；④齐桓公在首止会见诸侯，郑文公听了周惠王的，没有参加会盟就逃回了郑国；⑤楚国的令尹子文灭亡了弦国，弦子逃奔黄国；⑥晋国再次向虞国借道去讨伐虢国。虞国大夫宫之奇劝谏虞君，虞君不听，晋军灭亡了虢国后，顺便灭亡了虞国，把虞国大夫百里奚作为秦穆姬的陪嫁人员；⑦秦穆公听说百里傒是位贤士，但是媵臣里没有他，于是用五张羊皮把他从楚国赎回，把国政委托给他，百里奚又向秦穆公推荐了蹇叔；⑧杞惠公去世，其弟桓公姒姑容继位）【晋】 春季，晋献公派人到鲁国报告杀太子申生的缘故。起初，晋献公派士蒍为重耳和夷吾在蒲地与屈地筑城，士蒍不小心，城墙里放进了柴草。夷吾告诉了晋献公。献公派人责备士蒍。士蒍叩头回答说：“臣听说，没有丧事而悲伤，忧愁必然跟随而来。没有战事而筑城，国内的仇敌必然据而守卫。既然仇敌可以占据，又何必谨慎筑城？在其位而不接受君命，这是不敬；巩固仇敌可以占据的城池，这是不忠。失去了忠和敬，怎么能侍奉国君？《诗经》上说‘心存道德便是安宁，公子们就是坚固的城池’，国君修养德行而巩固公子们的地位，有什么城池能够相比？三年以后就要用兵，哪里用得着谨慎？”士蒍退出后赋诗说：“狐皮衣服毛茸茸，一个国家三位公，谁的命令我听从？”
等到太子申生被杀害的祸难发生后，献公派寺人勃鞮 （亦作寺人披、履鞮，字伯楚，为晋献公的宦官） 讨伐蒲城。重耳说：“君父之命不可违抗。”便下令说：“谁抵抗，谁就是我的敌人。”重耳跳墙逃走，寺人勃鞮砍断了他的衣袖。重耳于是逃奔到翟国。
【鲁】 夏季，鲁国的叔孙戴伯前往牟国 （周朝国名。传为祝融之后，曹姓，在今山东莱芜东。春秋初为鲁之附庸。或说为楚所灭。） ，在那里娶亲。
【 陈 】 陈国的辕涛涂怨恨郑国的申侯在召陵出卖了自己，所以故意劝申侯在虎牢封邑筑城，他说：“把城筑得美观些，可以扩大名声，

让子孙牢记。我帮助你请求。”于是就为申侯向诸侯请求，修建了城墙，建得很美观。辕涛涂就在郑文公面前诬陷申侯说：“申侯把他的封邑修得那么美观，是准备反叛。”申侯因此而获罪。
【郑】 夏季，齐桓公及鲁僖公、宋桓公、陈宣公、卫文公、郑文公、许僖公 （姜姓，许氏，名业，爵位为男爵） 、曹昭公，在卫国首止会见周惠王的太子郑 （即周襄王，姬姓，名郑） ，谋划安定周王室。秋季，诸侯又在首止会盟。周惠王派宰孔 （即周公忌父，是周公旦之后裔，周公黑肩之孙，姬姓，名孔，因在周王室担任太宰，故称宰周公或宰孔） 召见郑文公，说：“我安抚你，让你去跟随楚国，并让晋国辅助你，你就可以稍微安定了。”郑文公对周王的命令感到高兴，但对于不朝见齐国又感到害怕，所以准备逃回郑国而不参加盟会。大夫孔叔劝阻他说：“国君不可以轻率，轻率就会失去亲近的人。失去亲近的人，祸患必然来临，等陷入困境再去请求结盟，所失去的就多了，你一定会后悔的！”郑文公不听，丢下他的军队逃回了国内。
【楚】 秋季八月，楚国的令尹子文灭亡了弦国 （西周封国，子爵，隗姓，一说姬姓，在今河南光山县西北，公元前655年为楚所灭） ，弦子 （弦国国君，子爵） 逃奔黄国。这时江国、黄国、道国 （西周封国，在今河南确山县东北古城，一说在今息县西南，春秋时为楚所灭） 、柏国 （西周封国，在今河南西平县西，春秋初齐楚争霸时曾附齐抗楚，后为楚所灭） 正和齐国友好，他们都和弦国有姻亲关系。弦子依凭这种关系而不侍奉楚国，又没有设防，所以被楚国灭亡。
【 晋 】 晋献公再次向虞国借道去讨伐虢国。宫之奇劝谏说：“虢国，是虞国的屏障。虢国灭亡了，虞国必然跟着灭亡。晋国的野心不能开启，外国的军队不能轻易引进。一次就已经过分了，怎么可以再有第二次呢？谚语所谓‘辅车相依，唇亡齿寒’，就是指的虞国和虢国的关系。”虞公说：“晋国，和我是同宗 （晋、虞、虢三国皆为周太王古公亶父的后裔，晋国的始封君是周太王之玄孙唐叔虞，虞国的始封君是周太王之玄孙虞仲，虢国的始封君是周太王之孙虢仲或虢叔） ，难道会害我吗？”宫之奇回答说：“太伯 （周太王之长子） 、虞仲 （周太王之次子） ，是太王的儿子。太伯没有跟随在侧，所以没能继承王位。虢仲、虢叔，是王季 （即季历，周太王之少子） 的儿子，任文王的卿士，对王室有勋劳，受勋的记录藏在盟府 （收藏盟书的府库） 。晋国连虢国也要灭掉，对虞国又有什么可爱惜的？而且虞国与晋国的关系，能比桓叔 （晋献公之曾祖父） 、庄伯 （晋献公之祖父） 更加亲近吗？如果晋国爱惜同宗的话，桓叔、庄伯的族人有什么罪过，却都被杀戮，还不是因为他们对自身有威胁吗？至亲的人，由于受宠而使人感到威胁，尚且杀害了他们，何况是国家呢？”虞公说：“我祭祀用的祭品，既丰盛又干净，神灵会保佑我。”宫之奇回答说：“臣听说，鬼神并不亲近哪一个人，只保佑有德之人。故《周书》说‘皇天不亲近任何人，只帮助有德行的人’，又说‘黍稷并不馨香，只有美好的德行才馨香’，《周书》还说‘人们用的祭品相同，只有有德之人的祭品神灵才会享受’。由此看来，假如国君没有德行，人民就不会亲睦，神灵也不会享用他的祭品，因为神灵重视的就是德行。如果晋国攻取了虞国，而用他的明德向神灵献上馨香的祭品，那么虞国的山川社稷之神，难道不会享用吗？”虞公不听，答应了晋国使者。宫之奇率领他的族人离开虞国，说：“虞国今年不能举行腊祭了。这一次借道晋国就会成功，根本用不着再次出兵来消灭虞国。”
八月甲午日，晋献公包围了虢都上阳，他问卜偃说：“我能成功吗？”卜偃回答说：“能够成功。”献公说：“什么时候？”卜偃回答说：“童谣说：‘丙子日的清晨，龙尾星隐伏不见。军服威武整齐，夺取虢国的军旗。鹑火星光辉闪闪，天策星光辉闪耀。鹑火星出现在南方就整顿好队伍，虢公将要狼狈出逃。’这一天大概在九月、十月相交的时候。丙子日的清晨，太阳在尾星附近，月亮在天策星附近，鹑火星出现在南方，一定是这个日子。”
冬季十二月丙子日 （即十二月初一） ，是该月的第一天，晋国灭亡了虢国，虢公丑逃奔到京师 （ 指当时周王的京城） 。晋军灭虢回来，驻扎在虞国，于是袭击虞国，将它灭掉，捉住了虞公和他的大夫百里奚 （亦称井伯，姜姓，井氏，名奚。曾为虞国大夫，后入秦做大夫，食采于百里，故号百里奚。一说井伯与百里奚为两人。） ，把百里奚作为秦穆姬的陪嫁人员。仍然祭祀虞国所祭祀的山川之神，把虞国应该承担的贡赋交给周天子。
【秦】 秦穆公五年，晋献公灭亡了虞国、虢国，俘虏虞君及其大夫百里傒，这是因为晋献公用玉璧和名马贿赂虞国国君的缘故。晋献公俘虏了百里傒以后，把他作为秦穆公夫人的媵臣，送给了秦国。百里傒从秦国逃亡到宛城 （位于楚国的北部，在今河南南阳） ，被楚国边境的人捉住了。穆公听说百里傒是位贤士，想重金赎回他，担心楚国人不给，于是派人对楚国人说：“我国的媵臣百里傒逃到了你们这里，请允许用五张黑羊皮将他赎回。”楚国人同意，将百里傒交给了秦国。这时候，百里傒已经七十多岁了。穆公将他释放，与他谈论国家大事。百里傒推辞说：“我是亡国之臣，哪里值得你来询问？”穆公说：“虞君不重用你，所以他才亡国，并非你的罪过。”穆公坚持询问，谈了三天，穆公大悦，把国政委托给他，称他为五羖大夫。百里傒谦让说：“我不如我的朋友蹇叔，蹇叔的才能，世上没人知道。以前我曾出外求官，在齐国陷入困境时向铚邑 （宋邑名，在今安徽宿州市西南） 的人乞食，蹇叔收留了我。那时我想投奔齐国君主公孙无知，蹇叔阻止了我，我才逃脱了齐国的那场灾难。然后我到了周都，周室的王子颓喜欢牛，我就以养牛之术去求见他，等到王子颓想任用我时，蹇叔阻止了我，我离开了，这才避免被诛杀。后来我侍奉虞君，蹇叔还是阻止我，我也知道虞君不会重用我，由于我贪恋俸禄和官位，便暂时留了下来。我两次听从蹇叔，得以逃脱灾难，只有一次未听，就遇上了虞国的灾难，因此我了解蹇叔的才能。”于是穆公派人用厚礼去请蹇叔，任用他为上大夫 （官爵名，春秋时大国之上大夫相当于次国下卿、小国中卿之位） 。
【杞】 杞惠公在位十八年去世，其弟桓公姒姑容 （《史记集解》引徐广曰：“《世本》曰：‘惠公立十八年，生成公及桓公。成公立十八年；桓公立十七年。’”故杞惠公死后的继任者是杞成公，杞成公是杞惠公之子，而非其弟。杞成公为杞国第九任君主，前654年-前637年在位。杞成公死后，由其弟杞桓公姒姑容继任。杞桓公的在位时间为前636年-前567年。） 继位。
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）

先秦史话丨62.春秋（27）周惠王时期（七）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
本文为“风雨五千年”原创，首发于知乎平台，如需转载请联系授权！
一、历史年表前654年（丁卯） 周惠王23年、鲁釐公6年、齐桓公32年、晋献公23年、秦穆公6年、楚成王18年、宋桓公28年、卫文公6年、陈宣公39年、蔡穆侯21年、曹昭公8年、郑文公19年、燕襄公4年、杞成公元年前653年（戊辰） 周惠王24年、鲁釐公7年、齐桓公33年、晋献公24年、秦穆公7年、楚成王19年、宋桓公29年、卫文公7年、陈宣公40年、蔡穆侯22年、曹昭公9年、郑文公20年、燕襄公5年、杞成公2年前652年（己巳） 周惠王25年、鲁釐公8年、齐桓公34年、晋献公25年、秦穆公8年、楚成王20年、宋桓公30年、卫文公8年、陈宣公41年、蔡穆侯23年、曹共公元年、郑文公21年、燕襄公6年、杞成公3年二、历史事件前654年（①晋献公派大夫贾华讨伐屈城，公子夷吾坚守不住，准备逃到狄国，后来听从郤芮的劝谏，逃到梁国；②楚成王率兵北伐许国，许僖公脱掉衣服露出肩膀向成王谢罪，成王于是释放了

他。）【 晋 】 晋献公二十三年春季，晋献公派大夫贾华讨伐屈城。夷吾坚守不住，与屈城的人订立盟约后出走。夷吾准备逃到狄国，郤芮 （晋大夫郤文之孙，郤豹之子，姬姓，郤氏，名芮，食邑于冀，故又称冀芮） 说：“你在重耳之后出走，却到同一个地方，等于承认骊姬所说的罪状。不如去梁国，梁国靠近秦国，而且受到秦国的信任。”于是夷吾去了梁国。
【 楚 】 夏季，齐桓公、鲁僖公、宋桓公、陈宣公、卫文公、曹昭公讨伐郑国，是因为去年首止盟会时郑文公逃走的缘故。包围了新密，这是郑国在不当筑城的时候所筑的城。
秋季，楚成王包围许国，以救援郑国。诸侯救援许国，楚军于是回国。
冬季，蔡穆侯带领许僖公去武城 （楚国地名，在今河南南阳市北） 见楚成王。许僖公反绑双手，口中衔着玉璧，大夫身穿丧服，士抬着棺材。楚成王问逢伯如何处理，逢伯回答说：“从前武王克殷，微子启就是这样见武王的。武王亲自解开他的绳子，接受他的玉璧并举行除灾之礼，烧掉了他的棺材，很有礼节地让他回到原先的封地去。”楚成王于是照着逢伯的话去做。
前653年（①齐国讨伐郑国，郑文公杀死申侯向齐国求和；②齐桓公与诸侯在宁母会盟，谋划讨伐郑国，郑国太子华想利用齐国来削弱其政敌，被齐桓公拒绝了；③曹昭公在位九年而去世，其儿子曹襄继位，是为曹共公）【齐】 齐桓公三十三年春季，齐国讨伐郑国。孔叔对郑文公说：“有句谚语说‘心志不坚强，为什么不怕屈辱？’既不能坚强，又不能软弱，就会导致灭亡。国家危急了，请你向齐国屈服以挽救国家。”郑文公说：“我知道他们来犯的原因，姑且稍微等一下。”孔叔回答说：“如今朝不保夕，怎么能等待呢？”夏季，郑文公杀了申侯，以取悦齐国，同时也是听信了陈国辕涛涂谗言的缘故。
当初，申侯是申氏所生，受到楚文王的宠爱。楚文王要死的时候，给申侯一块玉璧，叫他离开楚国，说：“只有我最了解你，你贪婪无厌，予取予求，我不怪罪你。在我之后的国君将对你有很多要求，你必定难以免罪。我死后，你必须赶快离开。不要去小国，他们不敢收留你的。”楚文王安葬后，申侯逃到郑国，又受到郑厉公的宠信。当楚国令尹子文听到申侯的死讯后，说：“古人有句话说‘知臣莫若君’，这句话是永远不变的真理啊。”
【齐】 秋季，齐桓公与鲁僖公、宋桓公、陈国太子款 （即后来的陈穆公，妫姓，陈氏，名款） 、郑国太子华（郑文公之太子，姬姓，郑氏，名华，公元前644年被郑文公所杀） ，在宁母 （鲁国地名，在今山东鱼台县西） 会盟，谋划讨伐郑国。管仲对齐桓公说：“臣听说，招抚有二心的国家要用礼，怀柔疏远的国家要用德。只要不违背德和礼，就没有人不归附。”齐桓公便以礼对待诸侯，诸侯掌管贡赋的官员向齐国交纳本应贡给周王的贡物。
此次宁母会盟，郑文公派太子华赴会听取命令。太子华对齐桓公说：“我们郑国的泄氏、孔氏、子人氏三族，违背你的命令。你如果除掉他们而和我国媾和，我愿把郑国作为你的藩属，这对你没有什么不利的。”齐桓公准备答应他。管仲说：“你用礼和信会合诸侯，而用邪恶来结束盟会，恐怕不行吧？儿子对父亲不违背叫做礼，谨守君命忠实地执行叫做信，违背这两点，没有比这更大的邪恶了。”齐桓公说：“诸侯讨伐郑国，未能获胜，现在幸而有机可乘，利用这个机会，不是很好吗？”管仲回答说：“你如果用德行来安抚郑国，再对它加以训导，它若不接受，然后率领诸侯前去讨伐，那时郑国挽救危亡都来不及，岂敢不害怕？如果领着它的罪人而去攻打郑国，郑国就有理了，它还怕什么？而且会合诸侯是为了尊崇德行，却让奸邪之人位列国君，拿什么垂示后代呢？诸侯会盟时，他们的德行、刑罚、礼仪、道义，没有一个国家不加以记载。如果记载了让奸邪之人居于君位，你的盟约就难以履行了。事情做了而不记载，这就不符合崇高的道德。请你不要答应太子华，郑国一定会接受盟约的。太子华既然身为太子，却请求依仗大国之力，来削弱他的国家，他一定不能免于祸患。郑国有叔詹 （郑文公之弟，姬姓，郑氏，名詹） 、堵叔 （郑国大夫，食邑于堵，故以堵为氏） 、师叔三位贤人执政，还不能钻它的空子呢。”齐桓公于是拒绝了太子华的要求。太子华因此而得罪了郑国。
冬季，郑文公果然派人到齐国请求订立盟约。

【曹】 曹昭公在位九年而去世，其儿子曹襄 （曹叔振铎之十二世孙，姬姓，曹氏，名襄，为曹国第十六任君主，前652年-前618年在位） 继位，是为曹共公。
前652年（①周惠王驾崩，周襄王继位，襄王的异母弟王子带受到惠王的宠爱，襄王很怕他；②齐桓公与诸侯在洮地会盟，谋划安定周王室；③晋国讨伐狄国，狄国因为重耳的缘故，也在啮桑抗击晋军，晋兵停止进攻而离去；④宋桓公病重，太子兹甫请求让他的庶兄目夷继承君位，桓公认为太子的想法符合道义，但最终没有同意）【周】 周惠王二十五年，惠王驾崩，其子襄王姬郑 （周武王之十七世孙，姬姓，名郑，为周朝第十八任王、东周第六任王，前651年-前619年在位） 继位。襄王的母亲早死，后母是惠后。惠后生了王子带 （周惠王少子，周襄王之弟，姬姓，名带，又称叔带、太叔、太叔带，因封于甘，在今河南洛阳西南，故又称甘昭公） ，王子带受到惠王的宠爱，襄王很怕他。
【 齐 】 齐桓公三十四年春季，齐桓公会同周王室使者、鲁僖公、宋桓公、卫文公、许僖公、曹共公、陈国太子款，在洮 （地名，在今山东鄄城县西，其北属鲁国，其南属曹国） 会盟，谋划安定周王室。郑文公请求参加盟会，表示顺服。周襄王的君位安定后，才举行周惠王的丧礼。
【晋】 晋国大夫里克率师，梁由靡 （秦仲少子嬴康之后裔，嬴姓，梁氏，名由靡） 为他驾驭战车，虢射 （晋惠公之舅，小戎族，允姓，曾参与晋狄采桑之战。因教唆晋惠公不予秦粮，导致秦晋两国爆发韩原之战，晋惠公大败被俘。）任车右，在采桑 （或作啮桑，晋国地名，在今山西乡宁县西） 打败了狄人。梁由靡说：“狄人不以逃跑为耻，如果追击，一定取得大胜。”里克说：“让他们害怕就行了，不要去招惹更多的狄人。”虢射说：“不出一年，狄人必然再来，不去追击，就是向他们示弱了。”夏季，狄人攻打晋国，以报采桑战役之仇，应验了虢射所说一年的预言。
【宋】 冬季，宋桓公生病，太子兹父 （或作太子兹甫，即宋襄公，子姓，宋氏，名兹甫，是宋国第二十任君主，前650年-前637年在位，《史记索隐》将他列为春秋五霸之一） 再三请求说：“目夷 （子姓，宋氏，名目夷，字子鱼，因担任司马，故称司马子鱼，为鱼氏始祖） 年长而又仁爱，你应该立他为君。”桓公就命令目夷为国君，目夷推辞说：“能够把国家让给别人，还有比这更大的仁爱吗？臣下不如他，而且又不合立君的礼法。”于是就快步退了出去。
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）

先秦史话丨63.春秋（28）周襄王时期（一）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
本文为“风雨五千年”原创，首发于知乎平台，如需转载请联系授权！
一、历史年表前651年（庚午） 周襄王元年、鲁釐公9年、齐桓公35年、晋献公26年、秦穆公9年、楚成王21年、宋桓公31年、卫文公9年、陈宣公42年、蔡穆侯24年、曹共公2年、郑文公22年、燕襄公7年、杞成公4年二、历史事件前651年（①宋襄公即位后，认为庶兄目夷仁爱，让他担任左师，执掌国政；②齐桓公与诸侯在葵丘会盟，周襄王派宰孔赐给他祭肉，桓公更加骄傲；③晋献公去世，荀息先后立了奚齐和卓子为国君，皆被里克所杀，荀息于是自杀了，公子夷吾贿赂秦国，回到晋国为君；④齐桓公想去泰山封禅，被管仲劝阻了）【 宋 】 宋桓公三十一年春季，桓公去世，太子兹甫继位，是为宋襄公。宋襄公即位后，认为庶兄目夷仁爱，让他担任左师 （官名，春秋时宋国置。六卿之一，掌君臣百官教训，又与右师兼掌四乡政令。） 以执掌国政，宋国因此大治。所以目夷的后人鱼氏世代承袭左师之官。
【齐】 夏季，齐桓公与宰孔、鲁僖公、宋襄公、卫文公、郑文公、许僖公、曹共公，在葵丘 （地名，在今河南兰考县东，一说在今河北临漳县西） 会见，重温过去的盟约，同时又为了发展友好关系，这是合乎礼的。周襄王派宰孔赐给齐桓公祭肉，说：“天子祭祀周文王、周武王，派遣我把祭肉赐给伯舅 （周天子对

异姓诸侯称伯舅，对同姓诸侯称伯父或叔父） 。”齐桓公将要下拜。宰孔说：“还有下面的命令。天子派我说：‘因为伯舅年事已高，再加上有功劳，赐给一等，不用下阶跪拜。’”齐桓公回答说：“天子的威严不离开颜面咫尺，小白我岂敢受天子之命而不下拜？我唯恐违背礼法于下，给天子带来羞辱。所以我怎敢不下阶跪拜呢？”齐桓公于是下阶跪拜，接着登堂接受祭肉。
秋季，齐桓公与诸侯在葵丘会盟，说：“凡是我们同盟之人，既已盟誓之后，就要言归于好。”宰孔先行回国，途中遇到晋献公，说：“你不必去参加盟会了。齐桓公不致力于德行而忙于远征，故北伐山戎，南伐楚国，在西边举行了这次会盟。是否向东征伐还不知道，但是不会向西讨伐了。晋国大概会有祸乱吧！你应该致力于安定国内的祸乱，不要忙于远行参加会盟。”晋献公于是就回国了。
另据《史记·齐太公世家》载，齐桓公三十五年夏季，桓公与诸侯在葵丘会盟。周襄王派宰孔赐给桓公祭祀过文王和武王的祭肉、朱红色的弓箭和大车，命令桓公受赏时不必下拜。桓公想答应，管仲说“不可以”，桓公于是下拜接受赏赐之物。秋季，齐桓公又在葵丘与诸侯会盟，更加骄傲。周襄王派宰孔赴会。诸侯中有的背叛了齐国。晋献公生病，迟到了，在半路上遇见宰孔。宰孔说：“齐桓公太骄傲了，你可以不去赴会。”晋献公听从了他的意见。
【晋】 秋季九月，晋献公去世，里克、丕郑 （亦作邳郑，晋献公之后，姬姓，丕氏，名郑，为丕姓始祖） 想要接纳公子重耳为国君，所以就发动申生、重耳、夷吾三位公子的党羽起来作乱。
起初，晋献公让荀息辅佐奚齐，献公生病，召见荀息，说：“把这个弱小的孤儿托付给你，如何？”荀息叩头说：“臣愿竭尽股肱之力，再加上忠贞。事情成功，是君主在天之灵的保佑；事情不成，我就继之以死。”献公说：“什么叫忠贞？”荀息回答说：“国家的利益，只要知道了就没有不做的，这是忠；送走死去的国君，侍奉活着的国君，使两者都没有猜疑，这是贞。”等到里克将要杀死奚齐，先行告诉荀息说：“三位公子的怨恨将要发作了，秦国和晋国都帮助他们，你准备怎么办？”荀息说：“准备去死。”里克说：“这样做没有益处。”荀息说：“我与先君说过了，不可以改变。难道能背弃诺言而爱惜自身吗？虽死无益，又怎能躲避呢？况且人们想要做善事，谁不像我一样？我不想改变诺言，难道能够对别人说不要这样做吗？”
冬季十月，里克在居丧的草庐里杀死了奚齐。荀息准备自杀，有人说：“不如立卓子为君而辅佐他。”荀息便立卓子为君，安葬了晋献公。十一月，里克在朝堂上杀死了卓子，荀息就自杀了。君子说：“《诗经》所说的‘白圭上的污点，尚可磨掉；说出的话有了污点，就不可以磨掉了。’荀息就是这样。”当初，献公将要讨伐骊戎，卜卦说“谗言为祸”。等到攻破骊戎，得到骊姬，宠爱她，竟然因此祸乱了晋国。
里克等人既已杀死奚齐、卓子，派人去翟国迎接公子重耳，欲立他为国君。重耳推辞说：“违背父命出奔在外，父亲死了，不能尽儿子之礼守丧，重耳怎么敢回国呢！请大夫改立其他的公子吧。”使者回报里克，里克派人去梁国迎接夷吾。夷吾打算回国，吕甥 （亦作吕省，为晋惠公及晋怀公的重臣，吕姓，字子金。
盖为晋侯之外甥，故称吕甥。食采于瑕、阴二地，故以瑕、阴为氏，又称瑕甥、瑕吕饴甥、阴饴甥。） 、郤芮说：“国内还有公子可以立为国君，却向国外寻求，让人难以相信。估计如果不去秦国，不借助强国的威势回国，恐怕会有危险。”于是派郤芮厚赂秦国，约定说：“如果得以回国即位，愿将晋国的河西之地送给秦国。
”夷吾又写信给里克说：“如果能立我为君，我愿把汾阳 （晋邑名，在今山西静乐县西） 之邑封赏给你。”秦穆公于是发兵送夷吾回晋国。齐桓公听说晋国有内乱，就率领诸侯来到晋国。秦兵与夷吾也到了晋国，齐桓公就派隰朋会同秦军一起护送夷吾去晋都，立他为国君，是为晋惠公 （唐叔虞之十三世孙，姬姓，晋氏，名夷吾，为晋国第二十任君主，前650年-前637年在位） 。齐桓公到达晋国的高粱就撤兵回国了。
秦穆公对郤芮说：“公子夷吾依靠什么人呢？”郤芮回答说：“臣听说亡命在外的人没有党羽，有了党羽就必定有仇人。夷吾年少时不喜欢玩乐，即使和别人争斗也不求取胜，长大后这种个性也没有改变。其他的我就不知道了。”秦穆公对公孙枝 （亦作公孙支，秦国公族，嬴姓，名枝，字子桑，为桑氏始祖，初游晋，后归秦 ） 说：“夷吾能安定晋国吗？”公孙枝回答说：“臣听说，只有行为合乎法则才能安定国家。《诗经》说‘不识不知，顺应天帝的法则’，这说的是周文王啊。《诗经》又说‘不犯过错不伤害人，很少不被人当作典范’，这说的是既不偏好也不厌恶，既不猜忌也不好胜。如今他的话中流露出猜忌与好胜，想安定晋国恐怕很难！”秦穆公说：“喜好猜忌，就会召来怨恨，又怎能治理好国家呢？这对我国有好处。”
【 齐 】 齐桓公三十五年，这时周王室衰微，唯有齐、楚、秦、晋四国较为强大。晋国刚开始参加盟

会，晋献公就死了，国内动乱。秦穆公处于偏远之地，没有参加中原各国的会盟。楚成王正在吞并楚国周边的蛮夷小国，以夷狄自居，不参与中原争霸。唯独齐国在中原主持会盟，而齐桓公能够宣扬其威德，所以诸侯都来参加会盟。于是齐桓公声称：“寡人向南征伐至召陵，望见熊耳山 （山名，在今河南宜阳县西） ；向北征伐山戎，到了离枝 （地名，在今河北迁安市北） 、孤竹 （地名，在今河北卢龙县南） ；向西征伐大夏 （古地区名，也称太原，指今山西西南部靠近黄河一带的地区，兼有汾、洮流域） ，经过流沙 （沙漠，在今山西境内平陆县东） ；包裹马足，钩牢车子，登上太行山 （山名，在今河北、河南、山西三省交界处，并沿山西、河北边界向北延伸） ，到达卑耳山 （即辟耳山，在今山西芮城县东北） 而还。诸侯都不敢违抗寡人。寡人主持过三次军事会盟，主持过六次和平会盟，九次会合诸侯，一次匡正周王室。从前夏、商、周三代承受天命时，与这种情况有何不同呢？我想登泰山 （山名，在今山东泰安市北） 祭天，到梁父山 （ 山名，在今山东泰安市东南，西连徂徕山） 祭地。”管仲极力劝阻，齐桓公不听。管仲于是劝说等远方珍怪之物到来时才能去封禅祭祀，桓公这才作罢。
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）

先秦史话丨64.春秋（29）周襄王时期（二）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
本文为“风雨五千年”原创，首发于知乎平台，如需转载请联系授权！
一、历史年表前650年（辛未） 周襄王2年、鲁釐公10年、齐桓公36年、晋惠公元年、秦穆公10年、楚成王22年、宋襄公元年、卫文公10年、陈宣公43年、蔡穆侯25年、曹共公3年、郑文公23年、燕襄公8年、杞成公5年前649年（壬申） 周襄王3年、鲁釐公11年、齐桓公37年、晋惠公2年、秦穆公11年、楚成王23年、宋襄公2年、卫文公11年、陈宣公44年、蔡穆侯26年、曹共公4年、郑文公24年、燕襄公9年、杞成公6年前648年（癸酉） 周襄王4年、鲁釐公12年、齐桓公38年、晋惠公3年、秦穆公12年、楚成王24年、宋襄公3年、卫文公12年、陈宣公45年、蔡穆侯27年、曹共公5年、郑文公25年、燕襄公10年、杞成公7年前647年（甲戌） 周襄王5年、鲁釐公13年、齐桓公39年、晋惠公4年、秦穆公13年、楚成王25年、宋襄公4年、卫文公13年、陈穆公元年、蔡穆侯28年、曹共公6年、郑文公26年、燕襄公11年、杞成公8年二、历史事件前650年（①狄人灭亡温国。②公子夷吾当上晋国国君后，不愿把当初许诺的河西之地割给秦国，同时杀了里克。丕郑见自己的同伙里克被杀，想要借重秦国的力量杀死吕甥、郤称、郤芮，结果反被三人所杀，丕郑的儿子丕豹逃奔秦国。）【周】 春季，狄人灭亡温国 （周畿内国，在今河南温县西南。国君为苏子，亦称苏氏或温子，是周王室司寇苏忿生之后裔。） ，这是由于苏子不讲信义。当初，在公元前675年时苏子背叛周惠王而投奔狄人，又和狄人关系不睦。狄人攻打他，周襄王不去救援，所以灭亡。苏子逃亡到卫国。

【晋】 晋惠公夷吾元年，派丕郑向秦国道歉说：“当初夷吾把河西之地许给秦君，如今侥幸得以回国即位。大臣们说：‘土地，是先君的土地，你逃亡在外，怎能擅自许给秦国土地呢？’寡人极力争取，却得不到大臣们的支持，所以向秦国道歉。”惠公也没有把汾阳邑赐给里克，反而夺取了他的权力。四月，周襄王派周公忌父会同齐国和秦国的大夫，为晋惠公即位举行正式的典礼。惠公因为重耳在外，害怕里克叛变，就赐死里克，对他说：“没有你里克，我就不能即位。虽然如此，你也杀死了二位国君和一位大夫，做你的国君，不是太难了吗？”里克回答说：“没有所废，你怎么兴立呢？欲加之罪，何患无辞？你竟然说出这种话！下臣遵命就是了。”于是伏剑自杀。当时丕郑出使秦国向秦君致歉尚未回来，因而没有遭难。
晋惠公改葬恭太子申生。秋季，狐突到曲沃去，遇见申生的鬼魂，申生让狐突上车并告诉他说：“夷吾无礼，我已请求天帝，准备把晋国给予秦国，秦国将会祭祀我。”狐突回答说：“臣听说，神灵不享用别族的祭品，你的祭祀恐怕会断绝吧？
请你好好考虑一下。”申生说：“好吧，我将重新向天帝请求。十天后，在新城的西边将有一位巫人出现，他会表达我的意思。”狐突答应了他，于是申生不见了。狐突如期而往，申生重新现身，告诉他说：“天帝允许我惩罚有罪的人了，夷吾将在韩地战败。”儿童于是歌唱说：“恭太子改葬了，此后十四年，晋国也不会昌盛，昌盛是在他兄长的时候。”
丕郑出使秦国，听说里克被杀，于是对秦穆公说：“吕甥、郤称、郤芮是不赞同给秦国土地的。如果用厚礼贿赂他们，与他们谋划，驱赶晋君，迎回重耳，事情必然成功。”秦穆公答应了他，派人和他一同回到晋国，用厚礼贿赂这三个人。这三人说：“礼重而话甜，这必然是丕郑在秦国出卖了我们。”于是杀死丕郑，以及里克、丕郑的党羽七个舆大夫：左行共华、右行贾华、叔坚、骓歂、累虎、特宫、山祁。丕郑的儿子丕豹逃奔秦国，请求秦国讨伐晋国，秦穆公不听。
前649年（①周襄王派召武公和内史过依照礼制赐命晋惠公，惠公倨傲无礼，内史过认为晋惠公的后代不能再享有爵位了。 ②王子带召请戎人攻打京师，秦国、晋国救援周王室。 ③楚国讨伐黄国。 ④燕姞生下公子兰，即后来的郑穆公。 ）【晋】 鲁僖公十一年春季，晋惠公派人到鲁国报告丕郑叛乱的事。 周襄王派召武公 （周王室卿士，召公奭之后裔，召国国君，姬姓，名过，谥号武，故称召公过、召武公） 、内史过赐给晋惠公爵命，可是晋惠公在接受玉圭时显得无精打采。 内史过回去后向周襄王报告说： “晋惠公的后代恐怕不能享有爵位了！ 天子赐他爵命，他在接受玉圭时却无精打采，这是自暴自弃了，他还有什么后嗣可言呢？ 礼，是国家的根本； 敬，是礼仪的车子。 不恭敬，礼就不能施行； 礼不能施行，上下秩序就会混乱。 如此又怎能维持长久呢？ ”
【 周 】 夏季，居住在扬、拒、泉、皋、伊水、洛水一带离周都洛阳不远的戎人，一起攻打京师，攻进王城，焚烧了东门。这是王子带把他们召来的。秦国、晋国讨伐戎人以救援周王室。秋季，晋惠公让戎人与周室媾和。
【楚】 黄国不向楚国上交贡品。冬季，楚国人讨伐黄国。
【郑】 郑文公二十四年，文公的贱妾叫燕姞 （南燕国之女，姞姓） ，梦见天神给她兰花，说：“我是伯鯈，是你的祖先。用这株兰花做你的儿子，兰花有冠绝一国的香味。”燕姞把梦告诉文公，文公就与她同房，送给她一株兰花作为凭证。燕姞于是生了儿子，取名叫姬兰 （亦称公子兰，即郑穆公，姬姓，郑氏，名兰，为郑国第十一任君主） 。
前648年（①诸侯为卫国修筑楚丘城的外城。 ②楚国灭亡黄国。 ③周襄王的弟弟王子带与戎人合谋攻打周王室，齐国派管仲为周王室平定了戎乱。 周襄王想以上卿之礼接待管仲，管仲再三辞让，才接受以下卿的礼仪拜谒周王。 ④陈宣公去世，其儿子陈穆公继位。 ）【卫】 春季，诸侯为卫国修筑楚丘城的外城，这是为了防备狄人的侵犯。
【楚】 黄国人倚仗诸侯与齐国和睦，不向楚国进贡，说：“从楚国郢都到我这里，有九百里之遥，楚国怎么能危害我？”夏季，楚国灭亡了黄国。
【 齐 】 周襄王由于戎人侵犯王城的缘故，讨伐王子带。秋季，王子带逃奔齐国。冬季，齐桓公派管仲让戎人与周王室讲和，派隰朋让戎人与晋国讲和。
周襄王以上卿之礼接待管仲，管仲推辞说：“陪臣是低贱的小官，齐国还有天子任命的二守国氏、高氏 （春秋时代周天子封姜姓高氏、国氏于齐国，辅齐侯守齐国，其族世代为齐国上卿，轮流执政，其任命由周天子直接授予，凡齐之政务，皆由二卿与齐侯共同裁决） 。
如果他们在春秋两季来接受天子的命令，你又用什么礼节接待他们呢？陪臣谨请辞谢。”周襄王说：“你是伯舅的使臣，我嘉奖你的功勋，接受你的美德，可以说是笃厚而不能忘记的。去执行你的职务，不要违背我的命令。”管仲最终还是接受了款待下卿的礼节而回国。君子说：“管氏世代享受祭祀是应该的啊！谦让而不忘记爵位比他高的上卿。《诗经》说‘和蔼平易的君子，是神灵所保佑的。’”
【陈】 陈宣公在位四十五年而去世，其儿子妫款 （陈胡公之十一世孙，妫姓，陈氏，名款，为陈国第十七任君主，前647年-前632年在位） 继位，是为陈穆公。
前647年（①周襄王的弟弟王子带投奔齐国。 齐桓公派仲孙湫去请求襄王宽恕王子带，替王子带谢罪。 襄王很生

气，没有听从。 ②齐桓公与诸侯在咸地相会。 ③由于王子带在前年召引戎人侵犯王城的缘故，诸侯派兵戍守王城。
④晋国发生灾荒，向秦国购买粮食，丕豹建议趁机讨伐晋国。 秦穆公听从百里奚、公孙枝的建议，卖给晋国粮食。
）【 周 】 春季，齐桓公派仲孙湫到周王室聘问，同时商量让周襄王召回王子带的事情。聘问结束后，仲孙湫没有和周襄王谈起王子带。他回国向齐桓公报告说：“现在还不行。周王的怒气未消，恐怕还要等十年吧？不到十年，周王是不会召他回去的。”
【齐】 夏季，齐桓公、鲁僖公、宋襄公、陈穆公、卫文公、郑文公、许僖公、曹共公在咸 （卫国地名，即今河南濮阳市东南咸城） 相会，讨论淮夷侵犯杞国的问题，同时也是为了谋划安定周王室。
【周】 秋季，由于王子带在前年召引戎人侵犯王城的缘故，诸侯派兵戍守王城。齐国的仲孙湫领兵前去。
【秦】 冬季，晋国发生饥荒，派人到秦国请求购买粮食。秦穆公问公孙枝：“给他们吗？”公孙枝回答说：“再次给他们恩惠，如果他们报答我们，国君还要求什么呢？再次给他们恩惠，如果他们不报答我们，他们的百姓必然离心。离心以后再去讨伐，他们没有民众的支持必然失败。”穆公又问百里奚：“给他们吗？”百里奚回答说：“天灾流行，各国都会交替发生，救援灾荒，周济邻邦，这是正道。按正道行事的人会享有福禄。”
丕郑的儿子丕豹在秦国，请求讨伐晋国。秦穆公说：“我厌恶的是他们的国君，晋国的百姓有什么罪呢？”秦国于是把粮食运往晋国，车船从雍都到绛城络绎不绝，称之为“泛舟之役”。
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）

先秦史话丨66.春秋（31）周襄王时期（四）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
本文为“风雨五千年”原创，首发于知乎平台，如需转载请联系授权！
一、历史年表前644年（丁丑） 周襄王8年、鲁釐公16年、齐桓公42年、晋惠公7年、秦穆公16年、楚成王28年、宋襄公7年、卫文公16年、陈穆公4年、蔡庄侯2年、曹共公9年、郑文公29年、燕襄公14年、杞成公11年前643年（戊寅） 周襄王9年、鲁釐公17年、齐桓公43年、晋惠公8年、秦穆公17年、楚成王29年、宋襄公8年、卫文公17年、陈穆公5年、蔡庄侯3年、曹共公10年、郑文公30年、燕襄公15年、杞成公12年前642年（己卯） 周襄王10年、鲁釐公18年、齐无诡元年（齐孝公元年）、晋惠公9年、秦穆公18年、楚成王30年、宋襄公9年、卫文公18年、陈穆公6年、蔡庄侯4年、曹共公11年、郑文公31年、燕襄公16年、杞成公13年前641年（庚辰） 周襄王11年、鲁釐公19年、齐孝公2年、晋惠公10年、秦穆公19年、楚成王31年、宋襄公10年、卫文公19年、陈穆公7年、蔡庄侯5年、曹共公12年、郑文公32年、燕襄公17年、杞成公14年二、历史事件前644年（①宋国上空坠落五块陨石，又有六只鷁鸟倒退着飞行。②齐国仍未攻克厉国，救援了徐国然后回去。③狄人乘晋国刚被秦国打败的机会，侵袭晋国。④戎人攻打周王室，齐国征集诸侯的

军队去戍守周都。⑤郑国杀死太子华。⑥齐桓公在淮地会合诸侯，商议鄫国的事情，并且打算向东征伐。⑦晋国的公子重耳经过卫国，卫文公对他很冷淡。）【宋】 春季，宋国上空坠落五块陨石，这是坠落的星星。六只鷁鸟 （古书上说的一种水鸟，能高飞） 倒退着飞，经过宋国国都，这是由于风大的缘故。周王室的内史叔兴 （内史为官名，叔兴为人名） 正在宋国聘问，宋襄公向他询问这两件事，说：“这是什么征兆？吉凶在哪里？”叔兴回答说：“今年鲁国多有大的丧事 （即三月壬申日季友去世、四月丙申日鄫季姬去世、七月甲子日叔孙戴伯去世） ，明年齐国将有内乱，你将会得到诸侯的拥护却不能保持到最后。”叔兴退下来告诉别人说：“宋君询问得不恰当。这是有关阴阳的事情，与人事的吉凶无关。吉凶由人的行为决定，我如此回答是因为不敢违背宋君的缘故。”
【 齐 】 去年秋季，齐国与曹国的军队讨伐厉国，以救援徐国。今年夏季，齐国仍未攻克厉国，救援了徐国然后回去。
【晋】 秋季，狄人乘晋国刚被秦国打败的机会，侵袭晋国，攻取了狐厨 （晋邑名，在今山西襄汾县襄陵西）、受铎 （晋邑名，在今山西襄陵旧治附近） ，渡过汾水，到达昆都 （晋邑名，在今山西临汾市南） 。
【周】 戎人攻打周王室 （五年前，周襄王的异母弟王子带勾结戎人攻打王城，从此戎人连年侵扰周室） ，周人向齐国告急，齐国命令诸侯各自派兵戍卫周王室。这一年，晋国的公子重耳来到齐国，齐桓公将宗室之女嫁给他。
【郑】 冬季，十一月乙卯日 （即十一月十二日） ，郑国杀死太子华。
【 齐 】 冬季十二月，齐桓公、鲁僖公、宋襄公、陈穆公、卫文公、郑文公、许僖公、邢侯、曹共公在淮 （地名，在今江苏盱眙县） 相会，商议鄫国的事情，并且打算向东征伐。诸侯为鄫国筑城，服劳役的人疲惫不堪。有人夜里登上小山喊叫道：“齐国发生动乱了！”诸侯没有筑完城就回国了。
【卫】 卫文公十六年，晋国的公子重耳经过卫国，卫文公对他很冷淡，没有以礼相待。
前643年（①齐国人为徐国讨伐英氏。 ②晋惠公派太子圉到秦国做人质。 ③鲁国军队灭亡了项国。 ④齐桓公去世，五位公子争夺君位，因此宫中空虚，没有人敢收尸入棺。 桓公的尸体在床上放了六十七日，尸体的蛆虫爬出门外。 ⑤齐桓公去世后，宋襄公想当盟主，主持诸侯盟会。 ）【齐】 春季，齐国人为徐国讨伐英氏 （国名，即英国，皋陶之后裔，偃姓，在今安徽金寨县东南，春秋时灭于楚），以报复前年的娄林之役。
【 晋 】 夏季，晋国的太子圉到秦国做人质，秦穆公把河东归还给晋国，并把女儿嫁给他为妻。以前晋惠公在梁国时，梁伯把女儿嫁给他。梁嬴怀孕过了预产期，卜招父和他的儿子为她占卜。他的儿子说：“将生一男一女。”卜招父也说：“的确是这样。男的将来做人家的臣子，女的将来做人家的侍妾。
”因此男的取名为“圉”，女的取名为“妾”。后来太子圉到秦国做人质，妾就在秦国做了侍女。
【鲁】 夏季，鲁国军队灭亡了项国 （春秋国名，在今河南沈丘县，公元前643年为鲁所灭） 。去年十二月，诸侯在淮地相会后，鲁僖公还有事情要处理，没有回国，鲁军就攻占了项国。齐国人以为这是鲁僖公下令进攻的，就把他扣留起来。秋季，声姜 （鲁僖公夫人，为齐女） 因为鲁僖公的缘故，在卞 （鲁邑名，在今山东泗水县东） 会见齐桓公。九月，鲁僖公回到鲁国。
【齐】 齐桓公有三位夫人，王姬 （王室之女，姬姓，亦称共姬） 、徐嬴 （徐国之女，嬴姓） 、蔡姬 （蔡国之女，姬姓） ，都没有生儿子。齐桓公喜好女色，内宠很多，受宠的女人待遇如同夫人的有六人：长卫姬（即大卫姬，亦称卫共姬。卫有二姬，故以长少别之。） ，生了公子无亏 （亦称武孟，姜姓，吕氏，名无诡，一名无亏。齐桓公死后，继立为君，为齐国第十七任君主，前642年在位，在位仅三个月就被国人所杀。） ；少卫姬 （即小卫姬） ，生了惠公 （即公子元，姜姓，吕氏，名元，为齐国第二十二任君主，前608年-前599年在位） ；郑姬 （郑国之女，姬姓） ，生了孝公 （即公子昭，姜姓，吕氏，名昭，为齐国第十八任君主，前642年-前633年在位） ；葛嬴 （葛国之女，嬴姓） ，生了昭公 （即公子潘，姜姓，吕氏，名潘，为齐国第十九任君主，前632年-前613年在位） ；密姬（密国之女，姬姓） ，生了懿公 （即公子商人，姜姓，吕氏，名商人，为齐国第二十一任君主，前612年-前609年在位） ；宋华子 （宋国华氏之女，子姓） ，生了公子雍 （姜姓，吕氏，名雍，未得立，安置在穀地，易牙侍奉他） 。
桓公和管仲把孝公托付给宋襄公，立为太子。易牙受到长卫姬的宠信，通过宦官竖刁把美味珍馐进献给齐桓公，也得到桓公的宠信。齐桓公答应他们立公子无亏为继承人。

管仲死后，五公子 （除孝公以外的五个公子，即公子无亏、公子元、公子潘、公子商人、公子雍） 都谋求立为太子。冬季，十月乙亥日 （即十月初七） ，齐桓公去世。易牙进入宫中，与竖刁一起依靠内宠杀死执政的大夫们，立公子无亏为君。孝公逃奔宋国。
齐桓公生病时，五公子各自树立党羽争立太子。等到桓公去世，就互相攻打，因此宫中空虚，没有人敢收尸入棺。桓公的尸体在床上放了六十七日，尸体的蛆虫爬出门外。十二月乙亥日，公子无亏继位，才装尸入棺，发布讣告。辛巳日夜晚，举行入殓和出殡的丧礼。
齐桓公有十多个儿子，在他死后立为国君的有五人：无亏即位三月后死去，没有谥号；其次是孝公；其次是昭公；其次是懿公；其次是惠公。
【宋】 宋襄公八年，齐桓公去世，襄公想当盟主，主持诸侯盟会。
前642年（①宋襄公率领宋、曹、卫、邾四国之师讨伐齐国，立齐孝公为君。 ②郑文公到楚国朝见，楚成王赐给他铜，不久又后悔了。 ③邢国人和狄人讨伐卫国，包围了菟圃。 ④梁伯筑了许多城邑，却派不出人去居住，结果就被秦国占领了。 ）【宋】 鲁僖公十八年春季，宋襄公率领宋、曹、卫、邾四国之师讨伐齐国。三月，齐国人杀死无亏 （即齐君无诡） 。
齐国人准备立孝公为君，却又对付不了四公子 （即公子元、公子潘、公子商人、公子雍） 的党徒，这些人于是和宋国人作战。夏季五月，宋国在甗 （齐国地名，在今山东济南市附近） 打败齐军，立孝公为君后回国。
秋季八月，安葬齐桓公。
【郑】 郑文公开始到楚国朝见，楚成王赐给他铜，不久又感到后悔，就与他盟誓说：“不要用它铸造武器。”所以郑国就用这些铜铸造了三口钟。
【卫】 冬季，邢国人和狄人讨伐卫国，包围了菟圃 （卫国地名，在今河南长垣县） 。卫文公将君位让给父兄子弟及朝中大夫，说：“有谁能治理国家，我卫燬就跟从他。”大家不同意，然后卫军在訾娄 （卫邑名，在今河南滑县西南，与长垣县接界） 摆开阵势。狄人就退了回去。
【梁】 冬季，梁伯 （梁国国君，伯爵） 开疆拓土，筑了许多城邑，却派不出人去居住，把那地方命名为新里 （即秦国的新城，在今陕西澄城县东北） ，但被秦国占领了。
前641年（①宋襄公拘捕了滕宣公，又用鄫国国君来祭祀土地神。②卫国人讨伐邢国，以报去年的菟圃之役。③宋国人包围曹国，因为曹国不肯顺服宋国。④陈穆公与鲁国人、蔡国人、楚国人、郑国人在齐国会盟，重修齐桓公时代的友好关系。⑤秦国灭亡了梁国。）【宋】 春季，宋国人拘捕了滕宣公 （滕国国君，子爵，姬姓，名婴齐） 。夏季，宋襄公派邾文公用鄫子 （鄫国国君，子爵） 来祭祀次睢 （地名，今地不详，一说在今山东临沂县） 的土地神，想以此使东夷诸国来归附。
公子目夷说：“古时候，六畜不能互相代替来用于祭祀，小的事情不必用大的牲畜祭祀，何况杀人来祭祀呢？祭祀是为了人。人民，是神的主人。用人来祭祀，谁敢享用呢？齐桓公恢复了三个灭亡的国家（指桓公平鲁乱立僖公、筑夷仪封邢、城楚丘封卫） ，来使诸侯归附，正义之士还说他德行微薄。如今你一次会盟就残害二个国家的君主，又用他们来祭祀淫邪昏乱的鬼神，想以此来称霸诸侯，不是很困难吗？能够得到善终就算很幸运了！”
【 卫 】 秋季，卫国人讨伐邢国，以报去年的菟圃之役。这时卫国出现大旱，为祭祀山川而占卜，所得结果不吉利。大夫宁庄子说：“从前周国发生饥荒，攻克了殷朝后就得到丰收。如今邢国无道，诸侯又没有领袖，上天也许是要让卫国讨伐邢国吧？”卫文公听从了他的话，出师之后就下起雨来。
【宋】 宋国人包围曹国，因为曹国不肯顺服宋国。公子目夷对宋襄公说：“周文王听说崇国德行昏乱而去讨伐，攻打了三十天，崇国不投降，于是退兵回去，修明教化，然后再去讨伐，依凭的还是先前所建的营垒，而崇国就投降了。《诗经》说：‘在正妻面前做出示范，对待兄弟也是如此，以此来治理家国’，现在你的德行恐怕还有所欠缺，以此攻打别人，能把人家怎么样？何不姑且退兵而检查自己的德行？等到德行没有欠缺时再次行动。”

【 陈 】 陈穆公请求在诸侯间重修友好关系，以表示不忘齐桓公的德行。冬季，陈穆公与鲁国人、蔡国人、楚国人、郑国人在齐国会盟，重修齐桓公时代的友好关系。
【梁】 冬季，梁国灭亡。《春秋》没有记载灭亡梁国的是谁，这是因为梁伯 （梁国之君，伯爵） 自取其祸。起初，梁伯喜好大兴土木，屡次筑城而无人居住，百姓疲劳得无法忍受。梁伯就说：“某某敌人将要打来了。”于是在梁伯的宫室外挖沟，说：“秦国将要袭击我们。”百姓恐惧而溃散，秦国就趁机占领了梁国。
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）

先秦史话丨67.春秋（32）周襄王时期（五）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
本文为“风雨五千年”原创，首发于知乎平台，如需转载请联系授权！
一、历史年表前640年（辛巳） 周襄王12年、鲁釐公20年、齐孝公3年、晋惠公11年、秦穆公20年、楚成王32年、宋襄公11年、卫文公20年、陈穆公8年、蔡庄侯6年、曹共公13年、郑文公33年、燕襄公18年、杞成公15年前639年（壬午） 周襄王13年、鲁釐公21年、齐孝公4年、晋惠公12年、秦穆公21年、楚成王33年、宋襄公12年、卫文公21年、陈穆公9年、蔡庄侯7年、曹共公14年、郑文公34年、燕襄公19年、杞成公16年前638年（癸未） 周襄王14年、鲁釐公22年、齐孝公5年、晋惠公13年、秦穆公22年、楚成王34年、宋襄公13年、卫文公22年、陈穆公10年、蔡庄侯8年、曹共公15年、郑文公35年、燕襄公20年、杞成公17年二、历史事件前640年（①滑国人背叛郑国而顺服卫国，郑国的公子士、泄堵寇率师攻入滑国。②齐国人与狄人

在邢国会盟，为邢国谋划对付卫国的侵袭。③楚国的令尹子文率师讨伐随国，与随国讲和后回国。
④宋襄公想要会合诸侯，谋求霸业。）【郑】 滑国人背叛郑国而顺服卫国。夏季，郑国的公子士 （郑文公之子，姬姓，郑氏，名士） 、泄堵寇 （郑国大夫，泄驾之后裔，姬姓，泄氏，名堵寇） 率师攻入滑国。
【齐】 秋季，齐国人与狄人在邢国会盟，为邢国谋划对付卫国的侵袭。这时卫国才担心邢国。
【 楚 】 随国率领汉水以东的诸侯背叛楚国。冬季，楚国的令尹子文率师讨伐随国，与随国讲和后回国。
【宋】 宋襄公想要会合诸侯，鲁国大夫臧文仲听说了，说道：“让自己的愿望服从别人是可以的，但是让别人服从自己的愿望就很难成功。”
前639年（①宋襄公想主持诸侯的盟会，召唤楚成王，楚成王于是前往，到达盂地，拘捕了宋襄公，不久放他回国。 ②鲁国大旱，鲁僖公想要烧死巫尪，被臧文仲劝住了。 ③邾国人灭了须句，须句子逃到鲁国。 ）【宋】 春季，宋国、齐国、楚国在鹿上 （宋国地名，在今安徽阜南县南，一说在今安徽太和县西） 举行会盟。
宋襄公向楚国请求让归附楚国的中原诸侯奉自己为盟主，楚国人答应了。公子目夷说：“小国争当盟主，这是灾祸。宋国恐怕要灭亡了，失败得晚一点就算是幸运的了。”
秋季，宋襄公同楚成王、陈穆公、蔡庄侯、郑文公、许僖公、曹共公在盂 （宋国地名，在今河南睢县西北）相会。公子目夷说：“祸患就在这里吧！国君的欲望太过分，那怎么受得了？”结果楚国拘捕了宋襄公而讨伐宋国。冬季，诸侯在薄 （即亳，宋邑名，在今河南商丘市北） 会盟，在鲁僖公的调停下，楚国释放了宋襄公。公子目夷说：“祸患还没有完，仅仅这样还不足以惩罚国君。”
【鲁】 夏季，鲁国大旱。鲁僖公想要烧死巫尪 （女巫，主持祈祷下雨的人，一说巫即巫人，尪指仰面朝天的畸形人 ） 。臧文仲说：“这并不是防备旱灾的办法。修理城郭、节约粮食、减少开支、致力农事、劝勉施舍，这才是当务之急。巫尪能起什么作用呢？上天如果要杀死他们，就不如不让他们生下来；如果他们能造成旱灾，烧死他们之后旱灾会更严重。”鲁僖公听从了。这一年，虽然闹饥荒，但没有产生危害。
【鲁】 任国 （一作“仍”，风姓，传为太昊之后，在今山东济宁市东南，战国时沦为齐国的附庸） 、宿国 （风姓，传为太昊之后，在今山东东平东南，公元前684年为宋所灭） 、须句 （一作须朐，风姓，传为太昊之后，在今山东东平西北。
公元前639年为邾所灭。次年，鲁伐邾，帮其复国。后再为邾所灭，前620年鲁取之。） 、颛臾 （风姓，传为太昊之后，在今山东平邑县东，春秋时为鲁之附庸，后为鲁所灭） ，都是风姓之国。他们主持太昊与济水的祭祀，而服从中原诸国。邾国人灭了须句，须句子 （须句国国君，子爵） 逃到鲁国，这是因为成风 （鲁庄公之妾，鲁僖公之母 ） 是须句人的缘故。成风为此向僖公进言说：“尊崇明祀，保护弱小，这是周朝的礼仪。蛮夷扰乱中原，是周朝的祸患。如果封须句国，这是尊崇太昊、济水神而修明祭祀、缓解祸患的做法。”
前638年（①鲁僖公讨伐邾国，收复了须句国，让它的国君回去。 邾国人出师攻打鲁国，鲁僖公轻视邾国，被邾国打败。 ②宋国讨伐郑国，楚国救援郑国。 公子目夷劝宋襄公趁楚军还没有完全渡河而攻打他们，宋襄公不听。 楚军全部渡过河，但没有摆好阵势，公子目夷劝宋襄公趁机进攻，宋襄公认为这样做不符合仁义，结果被楚军打败。 ③秦、晋两国将陆浑之戎迁到伊川。 ④晋惠公病重，太子圉在秦国做人质，从秦国逃了回去。 ⑤周襄王的异母弟王子带重新回到周都。 ⑥晋国的公子重耳经过宋国，宋襄公用厚礼接待重耳，赠送他二十辆马车。 ）【鲁】 春季，鲁僖公讨伐邾国，收复了须句国，让它的国君回去，这是合于礼的。
邾国人由于鲁国帮助须句的缘故，出师攻打鲁国。鲁僖公轻视邾国，不作准备就去抵御。臧文仲说：“国家没有大小之分，都不可轻视。没有准备，虽然人多还是不可以依靠。《诗经》说‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰’，又说‘谨慎啊谨慎，上天光明普照，得到上天保佑不容易啊！’以先王的美德，尚且没有不困难的，没有不戒惧的，何况我们小国呢！国君不要认为邾国弱小，黄蜂、蝎子都有毒，何况一个国家呢？”僖公不听。秋季八月丁未日 （即八月初八） ，僖公与邾军战于升陉 （鲁国地名，今地不详）

，鲁军大败。邾国人获得僖公的头盔，将它挂在邾国的城门上。
【宋】 春季三月，郑文公去楚国。夏季，宋襄公、卫文公、许僖公、滕子 （滕国国君，子爵） 一起讨伐郑国。目夷说：“我所说的灾祸就在这里了。”
楚国人讨伐宋国，以救援郑国。宋襄公准备迎战，大司马目夷劝阻说：“上天抛弃商朝已经很久了，你想复兴它，这是上天所不肯饶恕的事。”宋襄公不听。冬季十一月己巳日，即十一月初一，宋襄公与楚国 人 在 泓 水 （水名，在今河南柘城县） 交战。宋军已经摆好了阵势，楚军还没有完全渡过河来。目夷说：“彼众我寡，趁着他们还未全部渡河，请国君下令攻击他们。”宋襄公说：“不可。”楚军全部渡过了河，还未摆好阵势，目夷又劝宋襄公出击。宋襄公说：“不可。”宋襄公等楚军摆好阵势之后才下令攻击，结果宋军大败。宋襄公的大腿受了伤，他的侍卫全被楚军歼灭。
宋国都城的人都责备宋襄公。襄公说：“君子不杀害已经受伤的敌人，不擒获头发花白的敌人。古时的用兵之道，不在地势险要的地方攻击敌人。我虽是商朝亡国者的后代，但不攻击还没有摆好阵势的敌人。”目夷说：“国君不懂得战争之道。强大的敌人，在险要的地方无法布阵，这是上天在帮助我们。趁着敌人受阻的机会进攻他们，不也是可以的吗？即使如此，还担心不能取胜呢。况且当前同我们争锋的人，都是我们的仇敌。即使是年老的敌人，能够俘获的就抓回来，何必考虑他的头发是否花白呢！使士兵认识到战败的耻辱，训练他们作战的方法，目的就是为了杀敌。敌人受伤未死，为什么不可以再杀伤他一次？如果不忍心再杀伤，那么一开始就不应当伤害他。如果怜悯头发花白的敌人，那就应当向他们屈服。三军将士，是凭借有利条件来作战的；鸣金击鼓，是用声音来鼓舞士气。出现有利的机会，就加以利用，在险要的地方进行攻击是可以的；响亮的鼓声是为了鼓舞士兵的斗志，向那些没有摆好阵势的敌人进攻也是可以的。”
丙子日 （即十一月初八） 早晨，郑文公的夫人芈氏 （楚女，亦称文芈） 、姜氏 （齐女） 在柯泽 （郑国地名，应在郑都附近） 慰劳楚成王。楚成王派师缙（ 楚国乐师） 把俘虏和割掉的敌人左耳给她们看。君子说：“这是不合乎礼的。妇人送迎不出房门，会见兄弟不出门槛，战争中不接近妇人使用的器物。”
丁丑日 （即十一月初九） ，楚成王进入郑都接受享礼，主人敬酒九次，庭院里陈列的礼品有上百件，外加笾豆装盛的食物六件。宴会结束，楚成王夜间出城，文芈把他送到军中。楚成王带着文芈的两个女儿回去。郑国大夫叔詹说：“楚王恐怕不得善终吧！实施礼节而最终男女无别，男女无别就不能称为有礼，他怎么会得到善终呢？”诸侯因此知道楚成王不能完成霸业。
【周】 起初，周平王东迁洛邑的时候，大夫辛有 （周武王的太史辛甲之后裔，姒姓，辛氏，名有） 到伊川 （伊水所经之地，在今河南嵩县至伊川县一带） ，见到有人披着头发在野地里祭祀，他说：“百年之内，这里就要变成戎人的土地了！它的礼仪已经先消亡了。”
秋季，秦、晋两国将陆浑之戎 （戎人的一支，允姓，居住在陆浑，在秦、晋的西北） 迁到伊川。
【晋】 晋国的太子圉在秦国做人质，准备逃回晋国，对妻子嬴氏 （即秦穆公之女怀嬴，起初嫁给太子圉为夫人，后来又嫁给太子圉的叔父晋文公，改称辰嬴） 说：“与你一起走好吗？”嬴氏回答说：“你是晋国的太子，而屈居在秦国。你想回去，不也是应该的吗？我们国君之所以让我做你的妻子，是为了使你安心。跟着你回去，是抛弃了国君的命令。我不敢跟你走，但也不敢泄露你的计划。”于是太子圉就逃回晋国。
【周】 大夫富辰对周襄王说：“请你把王子带从齐国召回来。《诗经》说‘和他的邻居相处融洽，姻亲才会十分友好’，我国兄弟间都不融洽，怎能埋怨诸侯的不顺服？”襄王听了很高兴。王子带从齐国又回到京师，这是周王把他召回来的。
【 宋 】 宋襄公十三年，晋国的公子重耳经过宋国，宋襄公因为在泓水之战中被楚军射伤，想得到晋国的援助，就用厚礼接待重耳，赠送他二十辆马车。
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）

先秦史话丨68.春秋（33）周襄王时期（六）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
本文为“风雨五千年”原创，首发于知乎平台，如需转载请联系授权！
一、历史年表前637年（甲申） 周襄王15年、鲁釐公23年、齐孝公6年、晋惠公14年、秦穆公23年、楚成王35年、宋襄公14年、卫文公23年、陈穆公11年、蔡庄侯9年、曹共公16年、郑文公36年、燕襄公21年、杞成公18年二、历史事件前637年（①齐国讨伐宋国，因为它不到齐国参加会盟。②宋襄公去世，其子宋成公继位。③楚国成得臣讨伐陈国有功，令尹子文推举他做令尹。④晋国的公子重耳为了躲避骊姬的迫害，在外流亡了十九年，秦穆公准备送他回国为君。⑤杞成公去世，杞桓公继位。）【齐】 春季，齐孝公讨伐宋国，包围了缗邑 （宋邑名，在今山东金乡县东北） ，这是因为公元前641年诸侯在齐国会盟时宋国没有参加。
【宋】 夏季五月，宋襄公由于在泓水之战中受伤，终于病重去世，其儿子成公子王臣 （宋微仲之十四世孙，子姓，宋氏，名王臣，为宋国第二十一任君主，前636年-前620年在位） 继位。
【楚】 秋季，楚国的成得臣 （楚君若敖之孙，斗伯比之子，子文之弟，芈姓，成氏，名得臣，字子玉，楚国大夫，后为楚国令尹） 率师讨伐陈国，这是讨伐它与宋国交好而背叛楚国。于是攻占了焦 （陈邑名，在今安徽亳县）、夷 （陈邑名，在今安徽亳县东南） ，修筑了顿国 （春秋国名，姬姓，子爵，即今河南项城市西南南顿，公元前496

年为楚所灭） 的城墙后回国。令尹子文认为这是成得臣的功劳，推举他做令尹。大夫叔伯说：“你想把国家怎么样？”子文回答说：“我正是以此安定国家。有了大功而不居高位，这样的人能够安定国家的有几个？”
【 晋 】 秋季九月，晋惠公去世。晋怀公即位，命令群臣不准跟随逃亡在外的人。规定了期限，到期不回来的，决不赦免。狐突的儿子狐毛 （姬姓，狐氏，名毛，是公子重耳的舅舅） 及狐偃 （姬姓，狐氏，名偃，字子犯，是公子重耳的舅舅，又称舅犯、咎犯） 跟随重耳在秦国，狐突不肯召他们回国。冬季，怀公拘捕了狐突，说：“你的儿子回来，就赦免你。”狐突回答说：“当儿子能够出仕，父亲用忠诚的道理教导他，这是古时的制度。把名字写在策书上，委身事君，如果背叛就是犯罪。如今臣的儿子，名字在重耳那里已经有很多年了。如果又召他们回来，这是教导他们背叛。父亲教儿子背叛主人，又怎么侍奉君主呢？用刑不乱，这是君主的贤明，也是臣下的愿望。滥施刑罚来满足自己的欲望，那么谁没有罪？臣下听到你的命令了。”晋怀公于是杀了狐突。卜偃称病不出门，说：“《周书》上有句话‘君王伟大贤明则臣民顺服’。自己不贤明，而杀人以逞私欲，不也很难服人吗？百姓看不到他的德行，而只听到他杀戮，他的后代又怎能长久保持下去？”
当初，公子重耳遭受骊姬的迫害时，逃到他的封地蒲城，晋献公派兵追杀他。蒲城人想要迎战，重耳不同意，说：“我依靠君父的命令而享有禄位，因此才得到百姓的拥护。有了百姓的拥护，就同君父对抗，没有比这更大的罪过了。我还是逃走吧！”于是重耳就逃到狄国。跟随他逃亡的有狐偃、赵衰 （即赵成子，赵夙之孙，共孟之子，一说为赵夙之弟，为赵国之先祖，嬴姓，赵氏，名衰，字子馀，谥号成季） 、颠颉 （公子重耳出逃时的随同者之一，公元前632年晋国讨伐曹国时，违令烧毁僖负羁的家室而被杀） 、魏犨 （即魏武子，周文王庶子毕公高之后裔，毕万之孙，芒季之子，魏国之先祖，姬姓，魏氏，名犨，谥号武，以勇力闻世） 、胥臣 （姬姓，胥氏，名臣，字季，食邑于臼，曾任司空，故称臼季、司空季子） 。
狄国人讨伐廧咎如 （狄族的别种，隗姓，活动在今河南安阳西，一说在今山西太原东北） ，俘虏了他的两个女儿叔 隗 （叔是排行，隗是姓） 、季隗 （季是排行，隗是姓） ，把她们送给公子重耳。重耳娶了季隗，生下伯鯈、叔刘；把叔隗嫁给赵衰，生了赵盾。重耳准备离开狄国到齐国去，对季隗说：“等我二十五年，不回来的话你就改嫁吧。”季隗说：“我已经二十五岁了，再过二十五年改嫁，那时就要进棺材了。我等你就是了。”重耳在狄国一共住了十二年才离开。
重耳经过卫国，卫文公对他不加礼遇。走到五鹿 （卫国地名，在今河南清丰县西北） ，向乡下人乞食，乡下人给他土块，重耳发怒，想鞭打他。狐偃说：“这是上天赐予我们土地啊！”重耳叩头接受，把它放在车上。
重耳到了齐国，齐桓公将宗室之女嫁给他为妻，还给他二十辆马车。重耳安于齐国的生活，可跟随他的人认为这样不行。他们想要到别的国家去，于是就在桑树下商量。有个养蚕的女奴正好在桑树上听见了，把这事告诉姜氏 （重耳的妻子，齐国宗室女子，姜姓） 。姜氏杀了她，对重耳说：“你有四方之志，听到你们计划的人，我已经杀了。”重耳说：“没有这回事。”姜氏说：“你走吧！留念妻子和安于现状，会有损前途。”重耳不肯走。姜氏与狐偃谋划，把重耳灌醉，送出了齐国。重耳酒醒后大怒，拿起长戈就去追逐狐偃。
重耳到了曹国，曹共公听说他的肋骨紧密相连，想看他裸体时的样子。乘重耳洗澡时靠近他，偷看了肋骨。曹国大夫僖负羁 （亦作釐负羁，曹僖公之孙，姬姓，僖氏，名负羁） 的妻子说：“我看晋国公子的随从人员，个个都足以辅佐国家。如果用他们作辅助，晋公子必定能回国为君。回国后，他肯定在诸侯中称霸。称霸之后惩罚对他无礼的国家，曹国将首当其冲。你何不趁早表明与曹君不同的态度呢？”僖负羁于是送给重耳一盘食物，盘底藏着璧玉。重耳接受了食物，而将璧玉退了回去。
重耳到了宋国，宋襄公送给他二十辆马车。
重耳到了郑国，郑文公也对他不加礼遇。叔詹劝谏说：“臣听说上天想要帮助的人，常人是无法比得上的。晋公子有三件事可以看出天意来，上天可能要立他为晋国君主，所以你应该对他以礼相待。一般来说，男女同姓，所生的子女不会昌盛，晋公子的父母都是姬姓，而他却能活到今天，这是天意之一。晋公子遭受逃亡在外的祸患，而上天一直不让晋国安宁，大概是上天正在替他开辟一条路，使他有机会回到晋国为君，这是天意之二。晋公子有狐偃、赵衰、贾佗 （姬姓，贾氏，名佗） 三个非同寻常的贤士，他们始终跟从着他，这是天意之三。晋国和郑国是同等爵位的国家，他们的子弟经过这里，尚且应当好好地接待，何况晋公子又是上天所要帮助的人呢？”郑文公不听。

重耳到了楚国，楚成王设宴款待他，说：“公子如果返回晋国，用什么来报答我呢？”重耳回答说：“美女、宝玉和丝绸，你都有了；鸟羽、兽毛、象牙和皮革，都是贵国的特产。那些流散到晋国的，都是你剩下的。我能拿什么报答你呢？”楚成王说：“话虽如此，总得拿什么报答我吧？”重耳回答说：“如果托你的福，得以返回晋国，一旦晋国与楚国交战，双方军队在中原相遇，我就让晋军退避三舍 （古代行军，走三十里就休息，故三十里为一舍，三舍即为九十里） 之地。如果仍然得不到你退兵的命令，我就只好左手拿着马鞭和弓梢，右边挂着箭袋和弓套，奉陪你较量一番。”成得臣请求杀掉重耳。楚成王说：“晋公子志向远大而生活简朴，言语文雅而合乎礼仪。他的随行人员态度严肃而待人宽厚，忠心耿耿而能够为他效力。现在晋惠公没人亲近，国内外的人都憎恶他。我听说姬姓中唐叔的后代衰落得最迟，大概是要靠晋公子来振兴吧？上天将要让他兴盛，谁能使他衰败？违背上天一定会有大祸。”于是楚成王派人把重耳送到秦国。
秦穆公送给重耳五个女子，怀嬴就是其中一个。有一次怀嬴捧着盛水器具，侍候重耳盥洗，重耳洗完了挥手令她走开。怀嬴生气地说：“秦国和晋国地位相等，你为何轻视我？”重耳害怕，换了衣服把自己囚禁起来，以表示谢罪。后来有一天，秦穆公设宴款待重耳。狐偃说：“我不如赵衰那样善于文辞，让赵衰陪你去吧。”席间，重耳朗诵《河水》，表示自己回国后要服从秦国的领导，秦穆公朗诵《六月》，期望重耳将来做晋国的君主、辅佐周天子。赵衰说：“重耳，请拜谢秦君的恩赐！”重耳走下台阶，向秦穆公跪拜、叩头。秦穆公走下一级台阶辞谢。赵衰说：“秦君把辅佐周天子的使命托付给重耳，重耳怎敢不拜？”
【杞】 冬季十一月，杞成公去世 （杞成公的弟弟姒姑容继位，是为杞桓公。杞桓公为杞国第十任君主，前636年-前567年在位） 。
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）

先秦史话丨69.春秋（34）周襄王时期（七）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
本文为“风雨五千年”原创，首发于知乎平台，如需转载请联系授权！
一、历史年表前636年（乙酉） 周襄王16年、鲁釐公24年、齐孝公7年、晋怀公元年（晋文公元年）、秦穆公24年、楚成王36年、宋成公元年、卫文公24年、陈穆公12年、蔡庄侯10年、曹共公17年、郑文公37年、燕襄公22年、杞桓公元年二、历史事件前636年（①正月，秦穆公送公子重耳回国。二月，重耳立为晋君，是为晋文公。文公派人杀了晋怀公。②秋季，郑国入侵滑国，滑国听从郑国命令，不久又亲附卫国，于是郑国讨伐滑国。周襄王派伯服、游孙伯为滑国说情。郑文公怨恨周襄王偏向卫国、滑国，故而不听从襄王的说情而囚禁了伯服和游孙伯。襄王大怒，与狄人讨伐郑国，未能取胜。冬季，狄人攻伐周襄王，襄王出奔到郑国，郑文公让襄王居住在氾邑。③郑文公杀死太子华。④宋成公去楚国，与楚国讲和，回国时路过郑国。郑文公设宴招待宋成公，比常礼有所增加。⑤卫国人准备讨伐邢国，先派礼至兄弟去邢国做官。）【 晋 】 鲁僖公二十四年春季，周历正月，秦穆公送公子重耳回国。到了黄河边上，狐偃拿了一块玉璧献给重耳，说：“臣服侍你走遍天下，一路上得罪你的地方很多。我自己尚且知道，何况你呢？请让我从此离开吧。”重耳说：“如果不与舅舅同一条心，有河神作证。”说着就把他的玉璧扔到了河中。

秦军护送重耳渡过黄河，包围了令狐 （晋邑名，在今山西临猗县西） ，攻入桑泉 （晋邑名，在今山西临猗县临晋镇东北） ，占领了臼衰 （晋邑名，亦称臼城，在今山西运城市西南解州西北） 。
二月甲午日 （即二月初四） ，晋怀公的军队驻扎在庐柳 （晋邑名，在今山西临猗县西北） 。秦穆公派公子絷去与晋军交涉，晋军退走，驻扎在郇邑 （晋邑名，原为周文王之子郇叔的封国，在今山西临猗县西南，春秋时为晋所灭） 。辛丑日 （即二月十一日） ，狐偃与秦国、晋国的大夫在郇邑结盟。壬寅日 （即二月十二日） ，重耳来到晋军营中。丙午日 （即二月十六日） ，重耳进入曲沃。丁未日 （即二月十七日） ，重耳到晋武公的庙中朝拜。戊申日 （即二月十八日） ，重耳派人到高粱杀死了晋怀公。
晋惠公的旧臣吕甥、郤芮害怕受到迫害，准备焚烧宫室杀死晋文公重耳。寺人勃鞮请求进见，晋文公派人责备他，而且拒绝不见，说：“蒲城那一次，献公命令你过一个晚上到达，你马上就来了。后来我跟着狄君在渭水边打猎，你为惠公来杀我，他命令你过三个晚上到达，你过两晚就到了。虽然你是奉命行事，可是为什么那么快呢？那时被你斩断的衣袖还在，你还是走吧！”寺人勃鞮回答说：“臣以为国君这次回国，已经懂得做国君的道理了。如果还没有，又将遭到祸难。执行国君的命令不能有二心，这是古时的制度。除去国君所厌恶的人，当然要尽力而为。你逃到蒲城时是蒲人，逃到狄国时是狄人，杀一个蒲人或狄人，对我来说又有什么关系呢？如今你即位为君，难道就不会有像蒲人、狄人一样危害你的人吗？齐桓公不计较射钩的事而让管仲为相，你如果不能像他那样宽宏大量，我会自己走的，何必劳烦你下命令呢？那时畏罪出走的人很多，岂止我这个受过宫刑的臣子。”晋文公接见了他，他就把吕甥、郤芮的阴谋告诉了文公。三月，晋文公秘密地与秦穆公在王城 （秦国地名，位于黄河西岸，在今陕西朝邑县东）会见。己丑日 （即三月二十九日） ，是三月的最后一天，晋文公的宫室被烧。吕甥、郤芮没有抓住晋文公，就逃到黄河边上，秦穆公诱杀了他们。晋文公迎接夫人嬴氏 （即秦穆公之女文嬴） 回国。秦穆公送给晋国卫士三千人，都是一些得力的臣仆。
当初，晋文公有个侍臣名叫头须，是专门看守财物的。当晋文公出奔的时候，头须窃取了财物潜逃，当晋文公将要回国的时候，头须又把窃取的财物用来设法让文公回国。现在晋文公回国了，头须请求进见，文公推托说正在洗头。头须对晋文公的仆人说：“洗头的时候心就倒过来，心倒着，考虑问题就与平常相反，所以我不能见到主公了。留在国内的人是替主公守卫国家的，跟随逃亡的人是替主公奔走服役的，这两种人的行为都是对的，何必怪罪留在国内的人呢？身为国君而仇视普通人，那么惧罪的人就多了。”仆人把这些话告诉晋文公，文公立即接见了他。
狄人听到晋文公即位，就将季隗送到晋国，而请求留下她的两个儿子伯鯈、叔刘。晋文公把女儿赵姬嫁给赵衰，生下赵同 （亦称原同，赵夙之后裔，赵衰之子，晋文公之女赵姬所生，嬴姓，赵氏，又为原氏，名同） 、赵括 （亦称屏括，赵夙之后裔，赵衰之子，晋文公之女赵姬所生，嬴姓，赵氏，又为屏氏，名括） 、赵婴齐 （亦称赵婴、楼婴，赵夙之后裔，赵衰之子，晋文公之女赵姬所生，嬴姓，赵氏，又为楼氏，名婴齐） 。赵姬请求丈夫将叔隗和赵盾母子二人接回来，赵衰不同意。赵姬说：“得了新宠而忘记旧好，怎能使人信服呢？一定要把他们接回来。”赵姬再三请求，赵衰同意了。叔隗母子回国后，赵姬认为赵盾很有才干，就执意向晋文公请求让赵盾作为赵衰的嫡子，而让她自己的三个儿子屈居在赵盾之下，同时又让叔隗为正妻，而自己甘居其下。
晋文公赏赐跟随他逃亡的人，介之推 （亦作介子推，跟从文公出亡的小臣，介姓，名推） 不肯提出自己的功劳求得禄赏，因而文公没有赏赐他。介之推说：“献公的儿子有九个，只有主公在世了。惠公、怀公做国君时，弄得众叛亲离，国内外都抛弃了他们。上天不绝晋国，必定会有君主。主持晋国祭祀的人，不是主公还会是谁呢？上天要立他为君，而他们这些人却认为是自己的力量，这不是欺骗人吗？窃取别人的财物，尚且称之为盗，何况贪天之功作为自己的功劳呢？下面的人把罪过当成合理，上面的人对欺骗加以赏赐，上下相互欺骗蒙蔽，因此很难和他们相处！”介之推的母亲说：“你何不去向主公请求赏赐呢？
不求而死，将能怨谁？”介之推回答说：“说人家不对，却又效仿人家，罪过岂不更大了吗？而且我既已口出怨言，就不愿再接受他们的俸禄了。”介之推的母亲说：“让主公知道你的情况，如何？”介之推回答说：“言语，是身体的文饰。身体将要隐退，又何必再借言辞来文饰自己呢？这难道不是在追求利禄显达吗？”介之推的母亲说：“你既然如此清高，那我与你一起隐居吧。”
介之推的随从怜悯他，于是在宫门上悬挂了一幅字，上面写道：“龙想登天，五条蛇辅佐。龙已升上云霄，四条蛇各得其所，一条蛇独自哀怨，终究不见它的处所。”文公出宫，见到这幅字，说：“这说的是介之推。我正为周王室忧虑，还来不及考虑他的功劳。”文公派人召请他，他已经逃走了。于是寻求他

的住所，听说他躲进绵上山中，文公就把绵上山中的周围土地封给他，以此作为介之推的封地，号称介山 （山名，在今山西介休市东南） ，并说：“以此记住我的过失，并且表彰善人。”
跟随文公流亡的仆人壶叔说：“你三次行赏，每次都没有我，请问我有什么罪？”文公回答说：“用仁义引导我，用道德恩惠规范我，这种人受到上等赏赐。用善行辅佐我，终于使我成功立业，这种人受到次等赏赐。在战场上冒着矢石的危险，立下汗马功劳，这种人受到再次一等的赏赐。如果以力气侍奉我，没有弥补我的过失的，这种人受到更次一等的赏赐。三次行赏之后，所以才轮到你。”晋国人听说后，都很高兴。
【周】 起初，在公元前640年，滑国背叛郑国而归顺卫国。郑国军队攻入滑国，滑国人表示顺从郑国。
郑国军队回国后，滑国又亲附卫国。所以郑国派公子士、泄堵俞弥 （疑即泄堵寇，泄驾之后裔，姬姓，泄氏，名堵寇） 率师讨伐滑国。周襄王派大夫伯服 （亦作伯犕） 、游孙伯到郑国，为滑国说情。郑文公怨恨当年周惠王回到王城而不给郑厉公爵位，又怨恨周襄王偏向卫国、滑国，所以不听周襄王的命令而拘捕了伯服和游孙伯。周襄王大怒，准备领着狄人讨伐郑国。富辰劝谏说：“不可。臣听说，最高明的人用德行来安抚百姓，次一等的是亲近亲属，由近及远。从前周公旦感伤管叔、蔡叔不得善终，所以把土地分封给亲戚作为周王室的屏障。管、蔡、郕、霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇这十六国，是周文王儿子的封国。邘、晋、应、韩这四国，是周武王儿子的封国。凡、蒋、邢、茅、胙、祭这六国，是周公旦的后裔。召穆公 （召公奭之后裔，姬姓，召氏，名虎，谥号穆，是西周共和时期的执政者之一）忧虑周德衰微，所以集合了宗族在成周作诗，说：‘棠棣树的花，花朵那么艳丽，现在的人们，亲密不如兄弟。’诗的第四章说：‘兄弟们在墙内争吵，一到墙外就共同对敌。’像这样，兄弟之间虽有小小的怨忿，也不会因此废弃好的宗亲。如今你不能忍受小忿而废弃郑国这门亲戚，又能把它怎么样？酬谢勋劳，亲近亲属，接近近臣，尊崇贤人，这是德行中的大德。靠拢耳聋的人，跟从昏昧的人，赞成顽劣的人，使用奸恶的人，这是邪恶中的大恶。抛弃德行，崇尚邪恶，这是祸患中的大祸。郑国有辅佐周平王、周惠王的功勋，又有周厉王、周宣王的宗亲关系，郑国国君舍弃宠臣而重用三良，在姬姓诸侯中属于近亲，四种德行都具备了。耳朵听不到五声的和谐是耳聋，眼睛看不到五色的文饰是昏昧，心里不学德义的准则是顽劣，口中不说忠信之言是奸恶。狄人都效法这些，四种邪恶都具备了。周室具有美好的德行时，尚且说‘亲密不如兄弟’，所以分封土地建立诸侯。当它笼络天下的时候，尚且担心有外界的侵犯，而抵御外界侵犯的办法，没有比亲近亲属更好的了，所以用亲属来作为周室的屏障。召穆公也是这样说的。如今周室的德行已经衰败，这时却又改变周公、召公的措施来跟从各种邪恶，恐怕不可以吧？
百姓还没有忘记祸乱，君王却又兴起祸乱，将怎样对待周文王、周武王创下的基业呢？”周襄王不听，派大夫颓叔、桃子率领狄军出征。
夏季，狄人攻打郑国，攻占了栎邑。周襄王感谢狄人，准备立狄君的女儿隗氏为王后。富辰劝谏说：“不可。臣听说‘报答恩德的人已经疲倦，而施予恩德的人却不知满足’，狄人本性贪婪，君王又引导他们。女子的心愿没有尽头，妇人的怨恨没有终点，狄人一定会成为祸患。”周襄王又不听。
起初，王子带受到惠后 （周惠王的王后，王子带之母） 的宠爱，惠后想立他为太子，还未成功惠后就去世了。王子带逃亡到齐国，周襄王让他回来，不料他又和隗氏私通。周襄王废了隗氏，颓叔、桃子说：“以前是我们叫狄人攻打郑国，事情到了这个地步，狄人一定会怨恨我们。”于是就侍奉王子带，率领狄军攻打周襄王。襄王的侍卫们准备抵御，襄王说：“如果杀了他，惠后将会说我什么呢？倒不如让诸侯来收拾他。”襄王于是离开王城。到达坎欿 （周地名，在今河南巩义市东） ，国人又把襄王接回去。
秋季，颓叔、桃子奉王子带之命率领狄军进攻王城，大败周军，俘获周公忌父、原伯 （周襄王的大臣，周文王之子原叔的后裔，原国国君，姬姓，原氏） 、毛伯 （周襄王的大臣，周文王之子毛叔郑的后裔，毛国国君，姬姓，毛氏） 、富辰。襄王离开王城到了郑国，住在氾邑 （郑邑名，在今河南襄城南） 。王子带和隗氏则住在温邑（周邑名，在今河南温县西南） 。
冬季，周襄王派使者到鲁国报告发生的祸难，说：“不穀没有德行，得罪了母后所宠爱的弟弟王子带，如今野居在郑国氾邑，谨敢以此报告叔父。”大夫臧文仲回答说：“天子在外边蒙受尘土，我们岂敢不赶快去问候左右。”周襄王接着又派大夫简师父到晋国报告，派大夫左鄢父到秦国报告。郑文公与大夫孔将鉏、石甲父 （卫国大夫石碏之后裔，石氏，名癸，字甲父） 、侯宣多 （晋侯缗之后裔，姬姓，侯氏，名宣多） 来到氾邑，问候周襄王的官员并检查供应的器具，然后周襄王听取郑文公汇报郑国的政事，这是合乎礼的。

【郑】 郑国太子华在公元前644年被杀后，其弟弟子臧 （郑文公之子，姬姓，郑氏，名臧） 逃亡到宋国，他喜好收集用鹬鸟的羽毛装饰的帽子。郑文公听说后很厌恶他，派贼人去引诱他出来。八月，贼人把他杀死在陈、宋两国交界的地方。
【 郑 】 宋国为了与楚国讲和，宋成公亲自去了楚国，当他回国时路过郑国。郑文公准备设宴款待他，为此向卿士皇武子 （宋戴公之子皇父充石的后裔，子姓，皇氏，谥号武，故称皇武子） 询问礼仪。皇武子回答说：“宋国，是殷商的后代，对周朝来说是客人。天子祭祀宗庙，要送给他祭肉；天子有丧事，宋君来吊唁时，天子要亲自出来拜谢。因此可以招待他丰盛一些。”郑文公听从了他的话，设宴招待宋成公，比常礼有所增加，这是合乎礼的。
【卫】 卫国人准备讨伐邢国，大夫礼至说：“不接近他们的正卿国子，就难以得到他们的国家。我请求让我们兄弟去邢国做官。”于是他们就去邢国，并做了官。
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）

先秦史话丨70.春秋（35）周襄王时期（八）奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
本文为“风雨五千年”原创，首发于知乎平台，如需转载请联系授权！
一、历史年表前635年（丙戌） 周襄王17年、鲁釐公25年、齐孝公8年、晋文公2年、秦穆公25年、楚成王37年、宋成公2年、卫文公25年、陈穆公13年、蔡庄侯11年、曹共公18年、郑文公38年、燕襄公23年、杞桓公2年前634年（丁亥） 周襄王18年、鲁釐公26年、齐孝公9年、晋文公3年、秦穆公26年、楚成王38年、宋成公3年、卫成公元年、陈穆公14年、蔡庄侯12年、曹共公19年、郑文公39年、燕襄公24年、杞桓公3年前633年（戊子） 周襄王19年、鲁釐公27年、齐孝公10年、晋文公4年、秦穆公27年、楚成王39年、宋成公4年、卫成公2年、陈穆公15年、蔡庄侯13年、曹共公20年、郑文公40年、燕襄公25年、杞桓公4年二、历史事件前635年（①卫文公灭亡邢国。②周襄王派人向晋国、秦国通报王子带之乱，晋文公护送襄王回

国，并诛杀了襄王的弟弟王子带。③卫文公去世，其子卫成公继位。④秦国、晋国讨伐鄀国，用计打败了鄀国。⑤卫国人调停鲁国与莒国的关系。冬季，卫成公、鲁僖公、莒庆在洮地会盟。）【 卫 】 春季，卫国人讨伐邢国，礼至兄弟跟随邢国的正卿国子巡城，两人左右挟持国子，把他扔到城外，杀死了他。正月丙午日 （即正月二十日） ，卫文公卫燬灭亡邢国。礼至在铜器上作铭文说：“我挟持杀死国子，没有人敢来阻止我。”
【晋】 秦穆公率师驻扎在黄河边上，准备送周襄王回去。狐偃对晋文公说：“要想得到诸侯的拥护，最好的办法莫过于勤王。诸侯会因此而信任你，再说这又合于大义。继续晋文侯的事业，同时在诸侯中间宣扬信义，现在正是时候。”晋文公让卜偃来占卜，占卜的结果说：“吉利。得到的是黄帝战于阪泉的卦兆。”文公说：“我担当不起啊。”卜偃回答说：“周王室的礼制没有改变。如今的周王，就相当于古代的帝。”文公说：“还是占筮吧。”占筮的结果，是由《大有》卦变成《睽》卦，卦辞说：“吉利。得到‘公受到天子的享礼招待’之卦。作战取胜，接受天子享礼招待，还有比这更吉利的吗？而且此卦是上天变成水泽来承受太阳的照耀，象征天子将屈尊来迎接你，不也是很好的吉兆吗？《大有》变成《睽》卦，又回到本卦《大有》，象征天子也会回到他的处所。”晋文公便辞退秦军顺流而下。三月甲辰日 （即三月十九日） ，驻扎在阳樊 （周畿内邑，春秋初属郑，后属晋，在今河南济源市西南） 。以右翼部队包围温邑，用左翼部队迎接周襄王。夏季，四月丁巳日 （即四月初三） ，襄王进入王城，从温邑抓来王子带，把他杀死在隰城 （周畿内邑，春秋时曾入于郑，在今河南武陟县西南） 。
戊午日 （即四月初四） ，晋文公朝见周襄王，襄王用甜酒招待他，又命加上币帛来助欢。晋文公请求死后用隧道来安葬自己，周襄王没有允许，因为只有周天子才可以用隧道葬礼。襄王说：“这是天子的典章。还没有取代周室的德行而有两个天子，这也是叔父所厌恶的。”周襄王赐给晋文公阳樊、温邑、原邑 （周畿内邑，春秋初属郑，后属晋，在今河南济源市西北） 、欑茅 （周畿内邑，在今河南修武县北） 的田地。晋国从这时起才开辟了南阳 （其地在黄河之北、太行山之南，故晋国叫它为南阳） 的疆土。
阳樊人不愿顺服晋国，晋国军队包围了阳樊。苍葛大声喊道：“德行是用来安抚中原国家的，刑罚是用来威慑四夷的，你们这样做，难怪我们不敢顺服你们。这里谁不是周天子的亲戚，难道可以俘虏他们吗？”晋国于是就放阳樊的百姓出城。
冬季，晋文公包围原邑，命令只携带三天的粮食。三天到了，原人不肯投降，晋文公下令撤离原邑。这时，间谍出城来说：“原人就要投降了。”军吏说：“请等待一下。”文公说：“信用，是国家之宝，百姓靠它来庇护。得到原邑而失去信用，用什么来庇护百姓？这样我们失去的就更多了。”晋军退兵三十里后原邑投降。晋文公把原伯贯 （周王室守原的大夫，姬姓，原氏，名贯） 迁到冀 （本为国名，被晋国所灭，今为晋地，在今山西河津市东北） 。任命赵衰为原大夫，狐溱为温大夫。
原人投降后，晋文公向寺人勃鞮询问原邑长官的人选。勃鞮回答说：“从前赵衰用壶携带食物跟随你，他走小路与你失散，饥饿了而不敢独自饮食。”所以晋文公任命赵衰为原大夫。
【卫】 卫文公在位二十五年而去世，其子成公卫郑 （卫康叔之十四世孙，姬姓，卫氏，名郑，为卫国第二十二任君主，前634年-前600年在位） 继位。
【秦】 秋季，秦国、晋国讨伐鄀国 （西周、春秋国名，允姓，在今湖北宜城市东南，后为楚所并） 。楚国的申公斗克 （申地的长官，申公斗班之子，芈姓，斗氏，名克，字子仪，继承其父为申公） 和息公屈御寇 （息地的长官，芈姓，屈氏，名御寇，字子边） 率领申、息两地的军队戍守商密 （鄀国的都城，在今河南淅川县西南、丹水南岸） 。
秦军经过析地的弯曲地带，捆绑着自己的士兵冒充俘虏，包围了商密，黄昏时逼近城下。夜里，掘地歃血，把盟书放在上面，假装和斗克、屈御寇盟誓的样子。商密的人害怕，说：“秦国已经取得析地了，戍守的人背叛了。”于是投降秦军。秦军囚禁了申公斗克、息公屈御寇而回国。楚国令尹成得臣追赶秦军，没有追上。楚军就包围了陈国，把顿子 （顿国国君，姬姓，子爵） 送回顿国。
【卫】 卫国人调停鲁国与莒国的关系。冬季十二月，卫成公、鲁僖公、莒庆 （莒国大夫） 在洮 （鲁国地名，在今山东旧濮阳县西南） 会盟，重温卫文公时的友好关系，同时也让鲁国与莒国媾和。
前634年（①齐孝公讨伐鲁国的北部边境。鲁国派展喜去见齐孝公，齐孝公听从劝谏而退兵了。鲁国东门襄仲、臧文仲到楚国请求出兵，臧文仲引导楚国令尹成得臣讨伐齐、宋两国。冬季，楚国的

令尹成得臣、司马斗宜申率师伐宋，包围了缗邑。②楚国灭亡夔国。）【鲁】 鲁僖公二十六年春季，周历正月，鲁僖公与莒兹丕公 （莒国国君，己姓，名期，无谥而有号，号兹丕公） 、卫国大夫宁庄子在向 （莒国地名，在今山东莒县南） 会盟，重温去年洮地盟会的友好关系。齐国军队侵袭鲁国的西部边境，以表示对这两次盟会的不满。夏季，齐孝公讨伐鲁国的北部边境。卫国人攻打齐国，是履行洮地盟约的缘故。鲁僖公派展喜 （鲁孝公的儿子公子展之曾孙，无骇之子，展禽之弟，姬姓，展氏，名喜） 犒劳齐国军队，让他先向展禽 （鲁国大夫，又称柳下惠，展无骇之子，姬姓，展氏，名获，字禽） 请教如何措辞。
齐孝公还没进入鲁国国境，展喜就出境去见齐孝公，对他说：“寡君听说君王你亲自前来，将要辱临敝邑，特派下臣来犒劳你的左右。”齐孝公说：“鲁国人恐惧吗？”展喜回答说：“小人恐惧，君子则不恐惧。”齐孝公说：“百姓家中空虚如悬磬，原野中寸草不长，你们倚仗什么而不惧怕？”展喜回答说：“凭仗着先王的命令。从前周公旦和齐太公辅佐周室，在左右协助成王。成王慰劳他们，并赐给他们盟约，盟约上说：‘世代子孙，不要互相侵害。’这个盟约保存在盟府里，由太师掌管着。齐桓公因此纠合诸侯，商讨解决他们的纠纷，弥补他们的过失，匡救他们的灾难，这都是为了发扬光大齐太公的旧职。等到君王你即位，诸侯们都盼望着说：‘他会继承齐桓公的事业。’因此敝邑不敢保城聚众，说：‘难道他继位九年就丢弃使命、放弃职责了吗？他怎么向先君交代？他一定不会这样做的。’我们凭仗着这些，所以不惧怕。”齐孝公于是领兵回国了。
鲁国大夫东门襄仲 （即公子遂，鲁庄公之子，姬姓，东门氏，名遂，字襄仲，一说襄仲为其谥号） 、臧文仲到楚国请求出兵。臧文仲进见楚国令尹成得臣，引导他讨伐齐、宋两国，因为这两国不肯亲附楚国。
宋国因为曾经对晋文公友善，所以叛楚附晋。冬季，楚国的令尹成得臣、司马斗宜申 （楚君若敖之后裔，芈姓，斗氏，名宜申，字子西） 率师伐宋，包围了缗邑 （宋邑名，在今山东金乡县） 。
鲁僖公率领楚国军队讨伐齐国，占领了穀 （齐国地名，在今山东东阿县） 。把齐桓公的儿子公子雍安置在穀地，让易牙侍奉他作为鲁国的后援。楚国的申公叔侯 （楚国大夫，又称申叔，姜姓，一说芈姓，申叔氏，字叔）戍守在那儿。齐桓公的儿子有七个，都逃奔到楚国，在楚国做了大夫。
【楚】 夔国 （周代国名，或作隗、归，芈姓，子爵，在今湖北秭归。西周晚期，楚君熊绎之六世孙熊挚有恶疾，自窜于夔，为楚附庸，公元前634年灭于楚。） 的国君夔子不祭祀祝融和鬻熊，楚国人责备他，他回答说：“我们的先王熊挚有病，鬼神不肯赦免他，所以他自己流窜到夔地。我国因此而失去了楚国的庇护，又何必祭祀他们呢？”秋季，楚国的成得臣、斗宜申率师灭了夔国，带着夔子回国。
前633年（①杞桓公到鲁国朝见，鲁僖公认为杞桓公不恭敬，派东门襄仲率师攻入杞国。②齐孝公在位十年而去世，孝公的弟弟吕潘通过公子开方，杀死孝公的儿子而自立为君，是为齐昭公。③楚成王与诸侯围攻宋国，宋国的公孙固到晋国告急。晋国狐偃建议出兵讨伐曹国、卫国，楚国必然来救它们，那么宋国就可以解除威胁了。）【 鲁 】 鲁僖公二十七年春季，杞桓公到鲁国朝见，他使用的是夷人的礼节。鲁僖公认为杞桓公不恭敬，所以看不起他。秋季，鲁国大夫东门襄仲率师攻入杞国，以责备杞桓公的无礼。
【齐】 齐孝公十年，孝公去世，孝公的弟弟吕潘 （齐太公之十二世孙，齐桓公之子，姜姓，吕氏，名潘，为齐国第十九任君主，前632年-前613年在位） 通过卫国的公子开方，杀死孝公的儿子，自立为君，是为齐昭公。
昭公，是齐桓公之子，其母亲叫葛嬴。
【楚】 楚成王准备发兵包围宋国，命子文在睽 （楚邑名，今地不详） 练兵，一个早晨就完事了，没有杀戮一人。接着成得臣又在蒍邑 （楚邑名，今地不详） 练兵，用了一天才完事，鞭打了七个人，用箭射穿了三个人的耳朵。国老们都来祝贺子文举荐得人，子文请他们饮酒。蒍贾 （蒍吕臣之子，孙叔敖之父，芈姓，蒍氏，名贾，字伯嬴） 年纪尚幼，宴饮时最后到场，而且又不向子文祝贺。子文问他原因，蒍贾回答说：“我不知道应该祝贺什么。你把国政传给子玉 （即成得臣） ，美其名曰‘安定国家’。国内虽然安定，国外却遭受失败，楚国所得到的好处能有多少呢？子玉的失败，完全是出于你的荐举。你荐举的人竟使国家遭受失败，又有什么可祝贺的呢？子玉刚强而无礼，不可以让他治理人民。他率军如果超过三百乘，恐怕就不能返回国内了。等他胜利归来再祝贺，又怎能算晚呢？”

冬季，楚成王和陈穆公、蔡庄侯、郑文公、许僖公率兵包围宋国，宋国的公孙固到晋国告急求救。先轸说：“报答宋国的恩惠，救助宋国的危难，在诸侯当中取得威望，成就霸业，就在此一举了。”狐偃说：“楚国刚刚得到曹国的归附，最近又与卫国结为姻亲，若是讨伐曹、卫，楚国必然来救它们，那么齐国、宋国就可以解除威胁了。”于是就在被庐 （晋国地名，今地不详） 检阅军队，建立上、中、下三军，商议中军元帅的人选。赵衰说：“郤縠 （晋国大夫郤文之后裔，疑为郤豹之子，姬姓，郤氏，名縠，为晋国第一任中军将） 可以。我曾多次听到他的言论。他喜好礼乐而爱重《诗经》、《尚书》。《诗经》、《尚书》，是义理的府库。礼乐，是德行的准则。德行礼义，是成功的根本。《夏书》说：‘选拔人才，应该听取他的言论，根据结果加以检验，有了功劳就用车马服饰进行酬劳。’你不妨试一下。”晋文公于是任命郤縠为中军将，郤溱 （亦作郤臻，系郤縠的族人） 为中军佐；任命狐偃为上军将，狐偃让给狐毛，而自己担任上军佐；任命赵衰为卿，赵衰让给栾枝 （晋靖侯之玄孙，栾宾之孙，栾共叔之子，姬姓，栾氏，名枝，谥号贞，故又称栾贞子） 、先轸。遂命栾枝为下军将，先轸为下军佐。 （三军将佐合称为六卿，共同决策晋国军政大事，其中以中军将为上卿，统帅全军，兼掌国政。） 任命荀林父 （荀息之孙，荀逝敖之子，姬姓，荀氏，名林父，字伯，曾任晋文公的中行将，故又称中行桓子、中行伯） 为国君驾驭战车，魏犨为车右。
晋文公刚一回国就教化他的人民，两年以后就想使用他们。狐偃说：“人民还不知道道义，还未安居乐业。”晋文公于是出兵安定了周襄王的王位，回来后致力于做利民之事，人民逐渐安于生活了，晋文公又想使用他们。狐偃说：“人民还不知道诚信，还不懂得诚信的作用。”晋文公于是攻打原邑，让人民看到诚信的作用。人民交换货物时，不狡诈多要，说话诚实可信。晋文公说：“可以用了吗？”狐偃说：“人民还不知道礼仪，对长上没有恭敬之心。”晋文公于是举行盛大的阅兵仪式来申明礼仪，设立掌管爵禄秩位的官，人民听到事情后能够明辨是非，这才使用他们。晋国赶走了戍守在齐国穀地的楚军，解除了楚军对宋国的包围，城濮一战便称霸诸侯，这些都是晋文公施行教化的结果。
参考书目：1.《中国历代名著全译丛书·左传全译》[春秋]左丘明著 王守谦等译注（贵州人民出版社，1990年11月第1版）2.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）

鲜为人知的明军特种部队——夜不收握中悬璧编者荐语：很不错的原创号，喜欢的朋友可以关注。
以下文章来源于小院之观 ，作者小院之观小院之观.
不为无益之事，何以遣有涯之生。
在明朝历史上，边关上活跃着一支哨探队伍，其职责和功能类似于如今的侦察兵，担负的是特种作战任务，他的名称叫做 ”夜不收“ 。
明代的边防，是按照墙-关-堡的布局来布防的，堡即是堡台，相当于如今的边防哨所，而“夜不收”就是驻守在堡台内的侦查哨兵。此名称是专指，指的是 “能深入虏营哨探得实” 者，也就是相当于如今的特种部队，他们专门被训练成能深入敌境或敌营打探虚实的精锐侦察兵，专事特种作战。
游戏中的明军夜不收形象夜不收最初的作战对象是针对蒙古诸部，由于元朝蒙古分裂为瓦剌、鞑靼、兀良哈三部，实力往往此消彼长，不过共同点是不管谁当老大，都会屡屡犯边，从几十几百骑的骚扰，到成千上万军队的大规模入侵乃至瓦剌也先入寇这种倾国级别的战争，所以掌握第一手情报是非常重要的，可见夜不收的职责之重要。
当然，由于经常身处与敌人最先发生冲突的环境，风险也是极大，若事不谐，往往是第一批被捉和被杀的对象。
所以朝廷和边关将领给夜不收的待遇相当优厚，如若被杀或受伤，抚恤丰厚，这也与其从事的高风险作业是成正比的。
《明实录·英宗正统实录九》：“沿边夜不收及守墩军士，无分寒暑，昼夜瞭望，比之守备，勤劳特甚。其险苦艰难，比之别军悬殊，若非加厚优给，何以责其用命？”
在土木堡之变后，也先挟持英宗来到大同城下，要求守将郭登开门迎接，郭登一边虚与委蛇，一边暗中组织营救方案，所考虑使用的正是夜不收力量。英宗来到城下当晚，”夜不收“就成功渗透进了瓦剌营地的核心，并联络上了代英宗传达信息的袁彬，欲当夜就将英宗带回城中，但是英宗怕死，不敢跟着走，只能作罢。
夜不收杨总旗密告袁彬： 今夜有五个夜不收来，密请爷爷石佛寺去，待他寻不见时，便乘间入城去。 可见夜不收的计划是比较周密的，先把英宗带到城外不远的石佛寺，等到瓦剌寻英宗不见造成混乱时，趁乱带英宗入城。

英宗的回答是： 此危事，使不得。先在土木时不曾死，我命在天，若万一不虞，如何好？（《北征事迹》卷18）在敌营千军万马之中，准确找到并救出皇帝，此非寻常之事，不是随便说说就能办到的，万一事败连累到英宗，郭登难免不受牵连。到底夜不收部队有多强大的能力，让郭登有如此信心？
史书中多有记载，选取两段内容来看，如 “夜选乖觉有胆之人，各藏牛角短弓、猪杆小箭，待虏熟睡，将马拴住，攒簇以药淬箭，临到跟前，或十步，或五步，暗行刺射，战马一中，无不死者，亦古人夜解贼鞍马之类也”
，这是破坏敌人的战略资源马匹，削弱其机动能力。
或是“ 遣夜不收乘夜斫其营，杀七人，贼逐乱，获其马匹、器械” 等，这相当于斩首行动并乘乱进行破坏工作。
可见，类似的袭扰破坏工作，对于夜不收并不陌生，活脱脱就是如今的特种部队，而夜不收能潜入敌营与袁彬接上头，本身就是一种成功，所以郭登才能有如此自信。
《明实录》中还记载了一件夜不收的英勇事迹，讲的是遵化卫的夜不收百户张大川，与另一人在出外巡查时，与蒙古四骑突然照面，两人与之交战，敌人被张大川射伤后弃马逃走，边关守将上报张大川功绩后，明宣宗还特地将他召到京师询问细节，并给予了他嘉奖。
起初的夜不收部队主要是针对蒙古诸部落，到了努尔哈赤崛起，女真的威胁逐渐超过了蒙古，夜不收的侦察重心也开始逐渐向女真倾斜，加大了女真地区“夜不收”的派出数量。
在随后的满文档案中，也能查到不少哨探夜不收部队深入后金进行侦察的记载。

夜不收的主要职责明代夜不收，主要承担的是军事情报活动，包括平时及战时的情报侦查与传递，乃至从事间谍活动、劫营、烧荒、劝降等任务。
敌情侦察与传递，比如： 据本墩瞭高夜不收赵秀一报...瞭见境外西北达贼，人马一百余骑，离墩约远一十余里，本墩遂放铁炮一个。 又如： 夜不收胡百万报称，达贼一千余骑，一半从本墩进入，径奔大路跑走。这些都是发现敌踪后进行情报传递的例子。 到了明朝后期，为适应女真的崛起，朝廷又设置了塘报系统，夜不收的军情传递功能就逐渐萎缩了。
出境进行哨探，侦查敌情。出境的夜不收分为两种，一种叫长哨夜不收，另一种称为远哨夜不收。长哨的离境范围大致在五十里至一百里之间，远哨的离境范围可达数百里。而到了明末，夜不收逐渐腐化废弛，变成了 “离墙三四十里随即转回” 。
上文提到的 袭扰敌营或从事斩首行动，也是夜不收的职责，多见于史料记载。

夜不收的风险历代以来，从事侦察和间谍活动都是军中风险最高的部分，夜不收也是如此，由于经常身处与敌人最先发生冲突的环境，风险也是极大，若事不谐，往往是第一批被捉和被杀的对象。而敌对势力对夜不收的捕杀也是第一要务，往往不遗余力。
夜不收军很多任务需要离境执行，比如劝降，探营等，着实是在刀尖上行走： 成化九年五月十三日，（夜不收小旗）与同一般夜不收魏克成等九名，前去暖泉山墩爪探，被贼射讫二十七箭...其魏克成等六名，亦被重伤，当即身死。
出动十人，死亡六人，可见其危险性。
嘉靖八年时，仅在庆阳卫、凉州卫等地死于敌手的夜不收就达一百多人。到了明朝后期，夜不收的哨探对象已从蒙古转向了后金，后金为获取军事情报，也有自己的情报体系，其中专门捕捉明军哨探的力量被称为“捉生”。
在万历年间的辽东档案记载中，夜不收被捉被杀的事例比比皆是，如： 十五日捕去夜不收二名：董朝莆、刘仲礼。十六日捕去墩夜二名，夜不收一名杨真... ，在战事日渐激烈的辽东，夜不收每天都处于生死边缘之中，压力巨大，每次轮到执行任务，必先与家人诀别，如果平安回来，还要烧纸焚香庆祝。
可能大家会认为，作为精锐的特种部队，夜不收为何如此不堪一击，非捉即死。这是因为夜不收执行任务，为保证隐秘性，人数通常不超过十人，若遭遇敌军，人数一般远超夜不收。
在冷兵器为主的当时，以一敌二已是危险，夜不收为保证行动便捷，一般又是无甲短兵，对阵人数占优单兵能力又强悍的游牧民族，确实是凶多吉少。
夜不收的人数编制从明代史料中最早出现关于夜不收的记载来看，是在宣德初年，宣德三年的时候 “以遵化卫夜不收张大川为本卫百户” ，不过从宣德到成化年间，夜不收的编制人数始终未有明确记载，直到弘治七年起，史料中才逐步出现夜不收的员额。
《明孝宗实录》自边至城，每十里或八里，止用大墩筑墙围之...拨夜不收五人戍守。

所以在较大的墩台中配置的夜不收人数应该是五人，墩台实际上就是哨所，根据大小和地理位置，配置的人数不尽相等，隆庆四年规定： 每墩哨军五名、夜不收二名 。
根据王士翘《西关志》的记载，到嘉靖初年，在守军3750人中，设有夜不收153名，在居庸关所属128处墩台内，设有夜不收312人，最多的一个墩台设有9名夜不收，最少的甚至未设。
夜不收的选拔并非全是汉人，也有从边境少数民族中选拔或是明军中和投降的少数民族中选材，这些人由于语言和生活习惯的优势，更容易潜入敌境进行刺探。
到了嘉靖年间，营兵制逐渐取代了卫所制的功能，成为明军主要编制，夜不收被设置到了各营之中。比如山西参议韩邦奇新选一营官兵时，共有1501人，其中有夜不收52人。而戚继光营中夜不收人数也是类似，每营设夜不收50名（ 《明神宗实录》卷536 ）。
这是普遍的设置，但并非绝对，也有一营只设30名夜不收的，也有一营设夜不收400名的，应当是根据防区位置及面积总和考量的结果。
总体来说，到了嘉靖年间，夜不收在明军军力中所占的比例，大致在6%-10%之间，可见其地位还是比较高的，是军官较为倚重的一支力量。
明代蓟镇12路营额兵与所设夜不收统计夜不收的腐化与废弛夜不收是明代边防侦察机制中相当重要的一个组成部分，史料记载中由于夜不收刺探得到的情报而导致作战成功的例子不在少数。
但夜不收的管理与规范缺乏严格的制度，更多依靠的是人治，这也导致了明朝中后期夜不收逐渐走向了没落。
明朝边防大臣对夜不收的重视程度和使用方法，往往决定了夜不收所起的作用，在中前期，尚有于谦、叶盛、杨一清、韩邦奇、戚继光、谭纶等名臣能够重视与使用好夜不收军。
不过夜不收并不是明军唯一的情报系统，还有急步、健步、尖哨、缉事、通事等也都负责和参与对敌的侦察刺探工作，这些部门既有合作也有冲突，要从中筛选出真正有价值的情报，需要清醒的判断，在明朝后期各系统协调困难，政令不统一的情况下，边防情报体系就很难达到初期的水平了。

到了末期，更多的是苟且盗名之徒，加上边将的频频更换，战场上的屡屡丧师，以及新的情报体系加以应用，使得夜不收军逐渐被边缘化乃至没落，甚至有夜不收通敌提供假情报导致作战失败的例子。到了明末，夜不收的记载就逐渐从史料中消失了。
（其实现在，夜不收也还是存在的...见上图）在历代都有类似夜不收职能的侦察情报部队，比如唐朝的捉生将，宋朝的急脚，清朝的马甲等，有兴趣的话请关注本号，之后再陆续更新。
近期文章建安的尾声（一）曹操的野心建安的尾声（二）马超乱凉州建安的尾声（三）夏侯渊虎步关右建安的尾声（四）刘璋请降，西川易主建安的尾声（五）曹操征汉中建安的尾声（六）张鲁降曹建安的尾声（七）湘水之盟建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥由于暂时未开通留言功能，希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

襄樊之战：为什么说关羽抓了时机，却失败了？
逍遥醉 奥卡姆剃历史围绕襄樊之战有着众多脍炙人口的故事，水淹七军让关羽威震华夏，达到了人生巅峰；丢掉荆州又让关羽兵败被杀。针对关羽主动攻打襄樊的原因，有着不同解释。有人说刘备想假借他人之手除去关羽；也有人认为关羽得到了刘备的授意；当然也有人认为他不顾《隆中对》既定战略，私自发动的战争等等。我们也探讨一下襄樊之战的原因，为什么关羽最后失败了，却说他抓住了时机呢？

首先我们分析一下襄樊之战前夕的格局。曹操留下夏侯渊等人镇守刚夺下的汉中，便撤退了。汉中地区是益州门户，张鲁投降让刚站稳脚步的刘备阵营一片骚动，但曹操不愿接着进军，刘备也松了口气，益州也逐步稳定下来。当谋臣法正提出主动夺取汉中的建议时，刘备想都没想起兵出征。
建安二十四年，夏侯渊战败被杀，而曹操迅速出兵，希望趁着汉中刚丢之际重新夺回。但刘备做了充分准备，占据有利地势，坚守不出，远道而来的曹军进不能战，又受困于入汉中的艰难道路，粮草补给困难。因此曹操被迫撤军，整个汉中落入刘备之手。其后刘备又紧接着攻下了房陵和上庸，蜀地与益州联系更紧密，而刘备势力达到了顶峰。 凭借地理优势，曹操的关中地区军事压力还是很大的。

同年七月，刘备自称汉中王，而孙权也是同一时间发动进攻合肥的战争。史书没有记载孙权此次战果如何，但提到为应付东吴方面，曹操抽调各州地方军队戍守淮南。 也就是孙权在长江下游吸引了大量的曹军。
此时处于长江中游的荆州被三分，建安二十三年曹仁被任命为征南将军，驻扎樊城，虎视关羽。当然孙、刘之间隔阂越来越大，双方为争夺荆州也是弩张剑拔，甚至发生双方军事对峙。 然而就当前局势来看，樊城是北进战略要地，曹魏集团被东西两方牵制，处于中部的关羽压力比较小，有了拔掉樊城这一区域的战机。

当时戍守淮南的扬州刺史温恢看出了曹魏集团的弱点，史书记载他对裴潜说， “此间虽有贼，然不足忧。今水潦方生，而子孝县军，无有远备，关羽骁猾，政恐征南有变耳。” 子孝是曹仁的字，他的官职是征南将军。温恢认为孙权不足虑，如今河水上涨，而曹仁孤军深入，又无长久准备，恐怕会被关羽攻击。
从两人间的话可以间接看出曹仁兵力也不会太多，确实存在可乘之机。果不其然关羽亲率荆州精锐来攻，留下糜芳和傅士仁留守，因此关羽攻打襄樊地区是抓住了战机。襄樊被围困，曹操急忙派出于禁、庞德等人率七路兵马来救援，结果大雨不止，汉水暴涨，救援大军营地被大水淹没，众军士争先恐后登高避水。当然关羽不会放过如此大好时机，趁势率水军来攻，大破救援曹军，庞德被杀，于禁投降。这就是“水淹七军”的故事。 自此至十月曹操仅派出徐晃带领少量部队救援，也一直没能与曹仁会合或呼应。

驻防樊城的曹仁也很闹心，城池因灌水而到处崩坏，城外又是关羽军日夜猛攻，城中将士早已丧失斗志，有人提出趁着关羽大军尚未合拢之际，趁机弃城逃走。 只有汝南太守满宠站出来强烈建议，曹仁才杀马立誓，坚守樊城。 当时城中曹军人马加一块也不过数千，而周边城池纷纷投降。此外陆浑孙狼作乱，许昌以南大部分城池也与关羽暗通款曲，曹操也甚至有躲避关羽锋芒的打算。
兵圣孙武在《孙子兵法》中特别提出不赞成打消耗战。从七月打到十月，关羽长时间领兵作战，再加上收降数万曹军，粮草补给也就供应不上来。史书载， “羽得于禁等人马数万，粮食乏绝，擅取权湘关米。” 意思是为解决粮草不足的问题，关羽擅自夺取孙权集团处于边境湘关的粮草，这无疑让孙、刘之间矛盾更加激化。值得一提的是关羽处理与孙权集团关系时也变现得相当不成功。因此孙权与曹操一拍即合，偷偷加入战争，演了一出白衣过江的戏，结果失去了荆州，关羽也在无援的情况下被东吴击杀。

攻打襄樊，关羽确实抓住了战机，而他对此战争的定位应该也是闪电战，是歼灭战，至少粮草已限制了战争的规模，关羽直接单独北伐中原的可能并不大。 结果是关羽军打得场势宏大，甚至威震华夏，但樊城迟迟不能拿下，战争成了消耗战，被孙权来了个釜底抽薪。 当然处于益州的刘备眼睁睁看着荆州孤立作战，似乎没有过多关注荆州局势变化，也没有做出积极出使稳定东吴的活动。
（本文参考资料：《资治通鉴》、《裴松之注三国志》）

享尽了盛世奢华，留下一个日暮西斜的老大腐朽帝国原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要所以如此，究其根本原因，不外乎是封建专制的根本矛盾——占统治地位的地主阶级与农民阶级之间的矛盾无法解决，乾隆作为统治阶级的最高代表，只能维护本阶级利益，而不可能改变政体，改革土地所有制来解决与农民阶级的矛盾。

0 11766年，第四次南巡的乾隆来到了扬州。
乾隆在位六十年，六下江南，民间对此传说繁多，演绎出了诸多的野史传奇，当然这些都不可信，姑妄听之而已。
乾隆南巡，主要还是出于作为一个负责任的皇帝的职责所系，他南巡主要有三个目的，一是拉拢汉族官员、知识分子，巩固自己的统治；二是实地调研黄淮水患的治理工作；三是刺激 江南这个帝国的经济中心的发展。
乾隆为此目的所做的工作，正史之中、历史学者也多有论述，咱们这篇主要讲乾隆老爷子的奢华生活，就不多说这些正儿八经的东西啦。
贵为一国之君，只要一出这皇宫大院，那花费的银子说像流水是一点不为过的，况且乾隆又是一个富贵皇帝，康雍两朝励精图治，到了他这儿，康乾盛世已达顶峰，本人又好大喜功，这一路之上，排场之大，今人怕是难以想象。
看看这文字记载下来的，我们可以在头脑中想象一下——自京至杭，往返近六千里，途中建筑行宫三十处，作驻驻跸之用，所谓驻跸，就是 皇帝后妃外出途中暂停小住，虽是“小住”，但也得按皇家的规格来，三十处行宫，仅此一项，也就乾隆这样的大手笔能干得出来。
随行人员，大致包括皇帝的后妃、王公、亲贵、官员这么几类，当然还有担任警卫的大批士兵，乾隆每次出巡，总有千人之多。
乾隆和后妃乘坐安福舻、翔凤艇等五船，这名字一听就很有皇家气派，当然也是特制的；坐船不用划桨，全凭纤夫拉纤，三千六百名纤夫，分为六班轮流拉纤。
除了人员，当然还有很多器具，皇帝出巡，不能到哪用哪儿的盘子碗吃饭吧，得带着自己的，就像美国总统出访，有时还把座驾空运过去，一个道理。
乾隆南巡所带的器具，一般有帐篷、衣饰还有各种器物和日常用具，搬运这些的队伍，就得动用马匹六千，骡马车四百辆、骆驼八百只，征调夫役近万人。
沿运河两岸，所过道路，皆清水泼街，石桥石路则黄土垫道；所经之处，地方文武官员身穿朝服前来接驾；还有一众乡绅贤士焚香匍匐于道旁，乾隆心情大好，随手赐出的酒啊钱啊，那也是张口就来。
乾隆这一路上吃的喝的，不仅有地方官进献的山珍海味、特色土产，还要从全国各地运来许多食物，就拿他喝的水来说，都是远道特供而来的，在直隶境内时，要用香山静宜园的泉水；到了德州，要用济南的珍珠泉水；过红花埠，就到了江苏境内，要用镇江的金山泉水；到了浙江，则是虎跑泉……
乾隆每次南巡，最兴奋的，除了官员这一群体，就是盐商了。
尤其是扬州盐商。
很多人将驰名中外的广东十三行商人视为大清帝国的首富群体。
不过跟扬州盐商比起来，广东十三行商人在整体经济实力上还是差了不少。两地商人财富总数虽无历史定论，但仅从两者向清朝政府的捐输来看，就不在一个级别。
所谓捐输，本意是指在国家有困难时捐献财物，而这里的捐输，不过是利益交换而已，盐商负责乾隆荣华富贵、好大喜功所需的资财，乾隆则准许他们经营盐业。
从乾隆晚期到道光初年，广东行商捐输报效政府白银将近四百万两。而几乎同一时期的淮扬盐商捐输报效总额，高达三千六百万两白银。以此推论，扬州盐商的经济实力应该在广东商人的十倍左右。
盐商发财，自然发的是国家的财。乾隆到了扬州，盐商自然也要好好表现一番。
扬州盐商江春，千方百计要取得乾隆的欢心，《清稗类钞》 第二十四册《豪奢类》 记载，“ 某日，高宗(乾隆)负幸大虹园，至一处，顾左右曰：此处颇似北海之琼岛春阴，惜无塔耳。江闻之，亟以万金贿近侍，图塔状。既得图，乃鸠工材，夜而成 ”。
盐商之富，乾隆之奢，可于此窥一斑。

乾隆六次南巡，扬州城大兴土木，几经修缮，市容完全改观。据袁枚为《扬州画舫录》所写的序言中说：“记四十年前，余游平山，从天宁门外舟而行，长河如绳，阔不过二丈许，旁少亭台，不过匽潴细流，草树虫歙而已。自辛未岁天子南巡，官吏因商民子耒之意，赋工属役，增茶饰观，奢而张之。水则洋洋然回渊九折矣，山则峨峨然隥约横斜矣，树则焚槎发等，桃梅铺纷矣，苑落则鳞罗布列，闸然阴闭而然阳开矣。猗欤休哉，其壮观异彩， 顾、陆所不能画，班、扬所不能赋 也”。
六次南巡，竟改变了扬州城的布局！
乾隆五十四年，乾隆的女儿固伦和孝公主下嫁和珅的儿子丰绅殷德。
“ 宠爱之隆，妆奁之侈，十倍于前驸马福隆安时。自过婚翌日，辇送器玩于主第者，概论其值，殆过数百万金， 二十七 日，皇女于归，特赐帑银三十万，大官之手奉如意珠贝，拜辞于皇女外树轿前者，无虑屡千百 。”
这是乾隆嫁姑娘的排场。
第二年，乾隆八十寿辰，阿柱、和珅等办理庆典，“ 务极侈大，内外宫殿，大小仪物，无不新办。自燕京至圆明园，楼台饰以金珠翡翠，假山亦设寺院人物，动其机括，则门窗开阖，人物活动。营办之资无虑屡万万，而一毫不费官，外而列省三品以上大员，俱有进献，内而各部院堂官悉捐米俸，又以两淮盐院所纳四百万金助之 ”。
乾隆八十岁生日，别的不说，光是盐商就捐了四百万金，其乾隆一朝奢靡之风，可见其烈。
乾隆还特别喜欢大兴土木，修建宫殿、苑囿。
圆明园是雍正修的，共修二十八景，乾隆给扩建成了四十景，又在圆明园东南修建长春园、绮春园。
避暑山庄是康熙建的，有三十六景，到了乾隆这里，他又给扩充成七十二景。承德外八庙的大部分都建于乾隆时。
到后来连乾隆自己也觉得有点不好意思，感到大兴土木，做得有些过了，他说：“ 朕临御四十余年，凡京师坛庙、宫殿、城廓、河渠、苑囿、衙署，莫不修整。皆物给价，工给值。然究以频兴工作，引为己过。 ”
除了生活上的奢侈，众所周知，乾隆还有很多雅好，诗书画印、玉瓷宝石等等无一不涉猎，恨不得天下宝物尽归己手，这方面看起来是“雅好”，玩儿的是艺术，其实背后都是巨大的钱财，没有钱财，哪来的艺术？

《国家宝藏》曾展出过乾隆釉彩大瓶，初看这个大瓶有浓浓的农家乐的审美倾向，但据说这个釉彩大瓶是古代官窑瓷器中装饰层次最多、釉彩用料最考究、设计最复杂的瓷器，烧制成功的概率仅为万分之几计。只有在全面掌握各种釉、彩化学性能的情况下，才能顺利完成如此复杂的工艺，素有“瓷母”的美称。
也就是说，这个釉彩大瓶，不仅费时费钱费力，而且弥足珍贵，全世界就这么一支，限量版！
这只是乾隆奢侈生活的冰山一角。
0 2乾隆之所以能如此奢华，当然也有他的时代背景。
乾隆将康乾盛世推至顶端，也可以说是达到了封建王朝所能达到的顶峰。
至少在他统治的前期，老大帝国的经济、政治、文化到了一个最高峰，其繁荣程度连汉唐都没法比。
乾隆之前，中国历代人口的峰值大约在六七千万人，许多人认为这个统计数字偏低，明朝后期中国人口已达1亿人，即便如此，乾隆六年时人口数量已经突破1亿4千万，至乾隆六十年，达到2.97亿人。
有人才有一切，人口增长是社会发展最基本的前提，这么多的人，最起码意味着，中国社会能产出供这么多人食用的粮食，这说明生产力在大大提高。

乾隆时期，社会基本安定，中原地区长期没有战乱，清廷也重视农业生产，奖励垦荒，减免赋税，兴修水利；玉米、花生这些高产作物开始大面积种植，再加上乾隆注重对边疆的开发，中原地区过剩的人口向四周辐射迁徙，耕地面积也大为增长。
同时，丝织业、制瓷业、矿业等行业中有了手工业工场，经济生活中出现了资本主义萌芽。尤其在长三角、珠三角以及若干商业城镇内，向全国辐射开来。尽管这些手工业还不足以取代自给自足的小农经济，但新的因素毕竟已经出现，并且手工业的水平也超过了前代。
在政治上，清朝实行了严厉的皇帝集权专政制，中国封建王朝，曾有皇帝与士大夫共治、与首辅共治、与宦官共治、与外戚共治等等说法，但到了清朝，皇帝一人之下，皆是奴才，皇帝皇帝站在塔顶，通过谕旨的传达，贯彻命令、执行政策，使庞大、复杂而极不平衡的社会各个部分，相互协调，按照秩序和节奏运转。
乾隆即位后，又进行了政治体制改革，使中央集权更加集中，他高踞官僚之上，牢牢控制着生杀予夺的大权，不和任何人分享权力。他自称 “ 朕为天下之主，一切庆赏刑威，皆自朕出。即臣工有所建白，采而用之，仍在于朕 。”
乾隆一朝武功极盛，扬威海内，他自诩“十全老人”实际上指的是自己十次征战之功，实际上，乾隆发起的战争远远不止10次。历次战争的背景、起因、性质、规模、意义也不尽相同。有的是为实现统一或抗击侵略的正义战争，有的则是镇压农民起义。
但无论怎么说，乾隆注重军事，也起到了政局安定、社会发展的效果。
但是，任何事物都有两面性，乾隆的这些做法，固然稳固了他的统治，但也束缚了他的手脚、蒙蔽了他的双目，时代，0 3但是，所谓盛世巅峰，其实就是享受到了盛世的高光时刻，但也意味着，从此之后，就是下坡路了。
乾隆正是如此，他享受了盛世奢华，但他之后，大清一朝，再没有回到过那种时光，直至最终轰然解体。
其实在乾隆晚年，已经民变四起，声势浩大的白莲教起义严重消弱了国力，而经济上也出现了严重的的通货膨胀，但朝廷上下依然在追求奢靡之风，而老百姓则被压榨剥削。
英国使者马嘎尔尼曾记载：“ 这里的人们中看不到有英国那样的胖子，到处都是面黄肌瘦的人 ”，这就是所谓的“饥饿的盛世”。
之所以如此，究其根本原因，不外乎是封建专制的根本矛盾——占统治地位的地主阶级与农民阶级之间的矛盾无法解决，乾隆作为统治阶级的最高代表，只能维护本阶级利益，而不可能改变政体，改革土地所有制来解决与农民阶级的矛盾。
在他之后，这种矛盾愈演愈烈，封建时代的荣光，便一去再不复返了。
事实上，乾隆继续着闭关锁国，“效祖宗之法”的封建国策，好大喜功、盲目自在的乾隆，错过了打开国门看世界的机会，他沉醉于“天朝上国”的虚妄幻像之中，与世界的差距越来越大，乾隆确实是清王朝走向衰落的一个鲜明的转折点。
乾隆这位“十全老人”，享受了盛世奢华，留下的，却是一个老大腐朽日益走向灭亡的封建帝国。
往期阅读：刚入职场的曹操就敢棒杀皇帝身边人的亲戚？
北魏大帝拓拔宏，全盘汉化，让自己的民族消失于历史之中后唐庄宗李存勖，混迹演艺圈、命丧戏子的神奇皇帝淝水之战中的谢安，是胸有成竹还是躺平等死？
从王莽的溃败看书生治国：有理想很好，但不能理想化

谢谢“在看”的你

想创业，得要从失败的案例中吸取教训！翟义就是最好的反面教材。
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第36卷，汉纪二十八王莽居摄二年（丁卯，公元7年 ）公元前209年的秋天，大泽乡一声怒吼揭开了浩浩荡荡的反秦起义，一时间天下反秦义军遍布。
作为首倡的陈胜，虽然风头极甚，但消亡却也极快，陈胜本人被车夫所杀，其对团队四分五裂。
两百多年后，也有人造反，声势也好大，也步了陈胜的后尘。
一这次造反首倡者是前丞相翟方进的儿子翟义，妥妥的官二代。
见王莽摄天子位，又立小皇帝号令天下，认为王莽会篡汉，于是起兵造反。
要说这翟义，可是个不安分的主。
当年翟义仗着父亲翟方进出仕，20岁就做了到南阳都尉，相当于地方军区一把手。
在位期间，其下辖宛城县令与当时王氏外戚核心人物王根（后来担任大司马）联姻，县令仗着亲家影响，不 屌 翟义。
于是翟义找了个借口治罪县令，让他被装在囚车中游街，由此和王氏外戚结下了梁子。
后来翟方进自杀，翟义也被免官，这其中未尝没有王氏外戚的手笔。
数年后又复出，与哀帝在位重用王氏外戚有矛盾的官员密不可分。
只不过后来王莽上位之后没动翟义，很大程度是因为王莽忙着给自己造势。
再加上翟义也参与了进献祥瑞，自然是放过先不管。
至于翟义当真是为了汉室起兵，不见得，更多是想搏一把吧。
二说起兵造反，不是扯一杆旗就行的，得有人、有名义、有环境，缺一不可。
翟义拉着自家外甥，联合几个刘氏宗亲设下造反大计，在9月份地方练兵时发动，夺取当地兵权招募士兵，同时檄文天下，一时间天下震动，造反队伍走到山阳，已经扩张到了10万人。
一时间浩浩荡荡，好似真能搅动天下一般。
远在长安的王莽听闻翟义造反，也慌了神，毕竟以前反对王莽的人撑死了就是朝堂上耍嘴皮子，还是在游戏规则之

内，大家搞文斗，王莽完全不惧。
现在出了个狠茬，直接搞造反，往死里弄的那种，王莽没见过。
于是王莽立马调动大军对翟义进行围追堵截，势必要消灭在关东。
祸不单行，听闻翟义造反，作为汉朝权力核心的关中地区，居然也有人响应，而且声势也不小。
纠集盗贼攻打官府，滚雪球似的膨胀到10余万人，烧杀的火光连未央宫 上 都能远远眺望。
众 稍 多至十余万，火见未央宫前殿。
三照这样来看，翟义的赢面很大，就算一时间攻不进关中长安，最起码能割据关东，来个分而治之的拉锯战。
但事实上，翟义起兵后的一系列动作决定了他失败的命运。
还记不记得之前说造反得有名义、有人、有环境。
这些东西就好太极似的，两两影响，相互循环。
咱们先说名义，这就是大义，咱们来看翟义的理由是什么？
莽鸩杀孝平皇帝，摄天子位，欲绝汉室。
前者捕风捉影，中者个人行为，后者还没发生。
指望用这个让别人跟着造反多少有点不现实，在大义名分上就立不住脚。
你看看明代燕王朱棣、汉初七国之乱的“清君侧”这个名头多好。
其中最为关键，翟义并没有点名王莽的存在到底与天下主流之间的利益冲突矛盾是什么。
再来说人，就是资源，这个说好办，因为只要打下一个城就能迅速将其中武库、粮草搜刮补充。
说不好办，靠搜刮只能扛一时，不能支撑长久。
要想打得长，一方面要有稳定后方，这就需要有人治理，前提又是治理的官员认同。
另一方面，则是地方势力配合，同样也要认同。这就凸显了大义名分的重要。
再说环境，此刻虽然局势没有汉初那么好，但是多少还能过得去，说水深火热也不至于。
咱们中国的老百姓，忍耐力极强，但凡能活下去有点盼头，都不至于会去做违法乱纪的事，尤其是造反这种脑袋别裤腰带的事。
对于反王莽，此时他虽然在搞事，还不至于说民不聊生，需要揭竿而起。
这就意味翟义的造反没有群众基础，其行为本质是上层之间的权力斗争。
对于老百姓而言，你上层换哪个皇帝都没事，只要不影响我过日子就行，但是如果皇帝让老子过不下去了，那对不起，管你是不是天授神权都拉下来。
四虽然说人、名义、环境，翟义都弱了不少，不至于没有机会。
只不过翟义唯一的机会，在他起兵之后一个操作全部断送了。
信子匡时为东平王，乃并东平兵，立信为天子；义自号大司马、柱天大将军；没错，翟让立了皇帝和长安打擂台，自己号称大司马。
要说翟义真想成事，他自己这小胳膊小腿是不行，唯一的可能就只有把水搅浑，把更多的人拉下场，搞得天下大乱，他自己再埋头狗起来。
这个和朱元璋的九字方针“高筑墙、广积粮、缓称王”一样。
因此，一立天子皇帝意思就完全一不一样了。
首先，政权的排他性决定，谁称帝等于出头椽子，必须要集中火力打掉。
其次，翟义这边先搞个皇帝出来，那么其他起兵的是自成一派还是听其号令，这个可是个大问题。
如果自成一派，各地散装联合不到一起对抗长安朝廷，必定全面失败。
如果听其号令，造反诶！要丢命的诶！皇帝宝位诶！老子拼了命造反，就为了保你做皇帝，我这是为哪般？关键你这还不一定成。
种种这些说明翟义这次造反不会有好结果。
五

翟义失败这事还是很有参考的意义的，尤其是在用他这事作为方面教材，提炼出的东西在创业时有那么些用。
首先，最初的时候不能用利益的来汇聚人，因为任何的事情获利必然有个过程，用利益汇聚人，一旦利益不顺亦或者出现反复，极有可能出现团队崩坏。但是，发展到一定程度，组织稳定了，利益通顺之后，可以开始谈利益，用利益来稳定。
其次，最初的时候群策群力为主，别搞什么上下尊卑，大家一起为了干成某事，决策上可以有谁为主，但是关系上平等，毕竟不是谁都愿意伏低做小，尤其是面对前途未仆的利益。等正常顺利之后再开始定名分、尊卑。
最后，也是最关键的，环境真的很重要，不要看项目本身如何如何，更应该多看看环境是否契合，提前一步可以超前领先，提前十步就是在给别人试错。
——END——想第一时间读到我的文章长按下方 关注我近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

向冷战转轨：大国经济无法避开的抉择奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
“冷战是一个伟大民族走向成熟的磨练，每一代年轻人都应该至少经历一场冷战”
——里根的国防部长温伯格，人称冷战武士“在充满敌意的森林里，猎人必须首先追求生存，而不是舒适”
——1928年斯大林大元帅驳斥布哈林沐浴于和平年代的人，最推崇的经济学家无非是米塞思、凯恩斯或弗里德曼这些人，但是如果他很荣幸地生活在血肉横飞的丛林世界之中，那么他就会发现，对于那些风暴中心的大陆国家来说，他真正需要参考的经济学不是什么书本经济学，而是一战德国统帅鲁登道夫管理经济的经验——即战争经济学或者说冷战经济学。

1918年法国战场皇帝攻势前夕，作为三军总指挥的鲁登道夫将军视察前线军队，他不仅仅是指挥军队的杰出将帅，更是在外贸毫无保证的情况下精细运用每一点稀缺战略物资的管理天才，他的经济学实践堪称大国对抗时代的典范，乃是斯大林、沙赫特、中原茂敏等效法学习对象不管一个大国曾经的经济初衷目标有多么浪漫，但是，一旦当他进入一个充满敌意、仇恨和恐惧的地缘丛林之中，他就必须保证自己的安全，这里面尤为重要的是经济安全。在敌人围绕的时代，他需要面临严峻的经济安全问题：曾经被认为是安全的供应链必将被不断证明不再安全，尤其是最关键的经济命脉很可能会掌握在敌人手中，一旦出现这种情况，为了避免在不可避免的残酷斗争中受制于敌人，这个大国 就必须使自己的根本经济要素实现自给自足 ，方能摆脱被敌人压垮的命运，否则后果将不堪设想——这不是为了追求经济效率，而是为了保证经济的基本安全。
1、冷战经济的开创者：鲁登道夫将军

以一战期间的德国为例 ，她当时面临着英美的绞杀，当时德国经济最重要的问题是原材料（煤铁除外）和粮食几乎完全受制于英美控制的世界贸易体系。但这些贸易在战争期间完全不可靠了，为了在战争期间缓和这个问题。
鲁登道夫一方面 不断通过宝贵的黄金储备高价从瑞士、荷兰、丹麦等中立国手中购买有限却宝贵的粮食和资源，以维系国内社会的最稀薄需求； 另一方面则 组织德国工业和科技部门，通过在空气中提取氮素，在谱图黏土中提取铝，通过发明人工橡胶，从木材中提取纺线等办法，解决了相当多贸易资源的国产替代问题，并使得德国经济在完全封锁的情况下整整坚持了四年。
事后，鲁登道夫《总体战》的回忆录和德国财政部长Karl Helfferich的《经济战争与战争经济》回忆录中写满了他们在贸易毫无保障的情况下，如何通过提升技术和管理水平，并通过昂贵痛苦的中立国贸易，从而使整个经济勉力运转，直至彻底无法支撑而崩溃，这是人类历史上一个大型经济体在极端情况下的第一次尝试。

第一次世界大战期间的德国经济部长 Karl Helfferich ，他和鲁登道夫将军都是杰出的战争经济管理大师，在外部贸易环境几乎崩溃的情况下维持经济有效运作四年2、冷战经济的发扬者：斯大林大元帅鲁登道夫谢幕十年之后的1928年， 当时斯大林和布哈林领导下的苏联同样是面临着四面皆敌的危险环境，虽然远没有鲁登道夫时代的德国外部环境凶险，但无论是西方的英法德帝国主义，还是东面的日本帝国主义，包括土耳其、波兰和中国等国，他们都对苏联怀有赤裸裸的敌意，在如此危险的情况下，当时作为落后农业国的苏联，苏联虽然有庞大资源和丰富的粮食产能，但其最大的问题，乃是缺乏先进的制造业设备，受制于人，只有获得这

种先进设备，才能实现至少暂时的自给自足，避免为外敌挟持压迫。
1930年年的斯大林与布哈林，斯大林堪称冷战经济的杰出实践者，在极端恶劣的外部环境下，他的经济和外交政策缔造了苏联大帝国的不朽荣光在这种情况下，关于如何处置国内经济政策，斯大林和布哈林进行了激烈的辩论。
布哈林认为，苏联应该通过市场经济原则，向土地拥有者和粮食生产者的农民收购粮食，一方面满足城市的需要，另一方面实现向西方出口换汇购买工业设备，布哈林的政策其实是所谓的基于工农联盟原则和列宁新经济政策的思维，他看重经济发展过程中的市场资源配置。
但斯大林认为，尖端工业实力脆弱的苏联外部环境极端恶劣，列强威逼极甚，随时可能颠覆苏联，在这种情况下，唯一的办法就是快速筹集大批粮食出口大量换汇，从而加速推进工业化，尤其是尖端工业的发展，否则苏联在危险面前无法自立。
这种争论在1927年的苏联粮食收购危机和斯大林在1928年初采取的西伯利亚方式发生之后大大激化了：在1927年到1928年初，苏联政府的粮食收购遇到了严重的问题——1926年年底苏联收购粮食4.28亿普特，1927年底才收购了3亿普特，缺额达1.28亿普特， 使得苏联不仅仅面临城市缺粮的问题，而且还无法换取足够的外汇推进工业化进程。当时很多富户囤粮，试图借机迫使苏联政府高价购买粮食 ；在这种情况下，斯大林决定采取非常手段，1928年初，斯大林秘密视察西伯利亚，发出强化粮食收购工作的公告，要求严厉打击不良富户和富农，必要时施行强迫收购，这实际上就是集体农庄制度的开端，最终粮食收购工作快速完成——在北高加索过去每五天只能收购50万普特粮食，但在斯大林政策施行之后，这个数字变成了100万普特，在俄罗斯中部四省，过去是每五天60万普特，之后是150万普特。

至此之后，斯大林的政策在斗争中取胜，布哈林一败涂地，原来的新经济政策下的农业制度被消灭，苏联开始建立了集体农庄制，以此为国家 大量生产 出口换汇的粮食，最终苏联获得大批外汇，这大大推动的苏联的尖端工业化进程，实现了供应链的自给自足，最终成就大国崛起。
而这就是苏联在二战中获胜并冷战中能够坚持接近50年的根本经济原因。
3、冷战经济的进化版：沙赫特博士五年之后，德国同样上演了类似的景象，以1933年-1939年的德国 外部环境急剧恶化，英美法苏都开始对德国日益敌对，德国的海外贸易面临着严重的威胁，尤其是关键物资随时可能面临英美的掐断。
在这种情况下，德国经济界提出著名的 Autarky （德语，即自给自足）计划，要求在两个方面采取措施，推进经济的自给自足：第一，尽可能地实现关键物资的国产替代，降低对外依赖，同时减少外汇使用。
1936年德国提出《四年计划备忘录》，要求短期内实现15个关键产业领域的国产替代，包括煤炼油、电解铝，合成橡胶，合成燃料，高效化肥等，以摆脱对外进口，既可以巩固经济的安全性，又可以节省极为宝贵的外汇资源；第二，在扩宽换汇外贸渠道的同时，极力节省外汇的使用，从而实现外汇资源的转型过程中的高效配置。为了同时实现这两点，1932年-1936年的德国经济管理人沙赫特，对外汇的使用和限制做了三点规定：①凡是与关键产业部门无关的进口，尽可能不批，避免外汇浪费使用；②加大外债发行，扩大外资投资范围，极力吸引外资引入；③细化贸易清算，降低外汇使用量，到了1934年，德国开始施行进口配给制，进一步节省外汇使用。
总而言之，正是通过这样的办法，使得德国经济在1939年之前实现了最起码的自给自足，能够确保其在最极端情况下维持正常运转。

1933年-1936年德国经济掌管者沙赫特博士（左一），他是德国经济转型的主要领导者，在日益危险的外部环境下，他缔造了一个强大且能够在极端情况下正常运转的德国经济4、冷战经济的失败参与者：中原茂敏以1936年-1941年日本经济转型为例， 当时日本经济面临着九一八事变后日益严峻的国际环境，英美控制的海外贸易对于日本来说日益不可靠。在这种情况下，日本经济就必须实现基本经济要素的自给自足，否则就不能生存。
为了实现这一目标，1936年6月3日， 广田内阁宣布《日本安全经济大纲 》 ，一方面要求实现钢铁、石油、橡胶等关键物资的自给自足，同时大量购买先进机床，以推进先进工业设备的国产化进程；另一方面以大量生丝和纺织品出口，换取宝贵的外汇， 控制外汇使用范围， 以大量获取不可替代的外部关键物资。
1 937年秋，日本第一次向美国派遣大规模机床采购团，1938年10月5日，日本下达建造电子器械和光学器材的国产替代生产设备；1939年3月30日，日本颁布《机床制造事业法》，奖励国有机床的制造1939年9月-1940年3月，日本第二次向美派出大规模批次的机床采购团；到了1941年7月，日本已经建立了除石油外基本能够自给自足的经济体系，但石油终究成为日本的致命弱点。
1941年7月，英美向日本发出石油禁运，日本石油储备只能支撑半年，日本帝国最终走投无路，不得不走向珍珠港。
作为日本帝国全面负责技术、生产和补给等业务中原茂敏对日本未能实现真正的冷战经济而心怀痛恨，尤其是对石油未能国产化尤为遗憾

各个主要亚欧大陆国家不同时期的经济要素缺陷：1914年的德国：原材料、能源；粮食；1928年的苏联：尖端工业设备；1936年的德国：原材料、能源；粮食；1939年的日本：原材料、能源；粮食；尖端工业设备；1980年的苏联：粮食；尖端工业设备；2020年的中国：粮食；尖端工业设备；原材料、能源；注：随着工业化加深，随着居民生活水平改善，粮食对外依赖问题一般会越来越严重，譬如苏联，1974年苏联变成粮食进口国，随后逐年递增；历史的借鉴从现代经济的历史来看，全球化贸易的美好时代，只能存在于和平与发展为主题的大环境下，一旦人类世界进入残酷无情的大国对抗时代，作为一个不能自给自足的大陆国家，就必须实现关键物资的自给自足，就必须确保供应链的稳定性和安全性。
我们不能忘记三个极端残酷的教训：1、1941年7月，英美通过断绝日本帝国的石油供应链，迫使日本不得不走向自我毁灭；2、1982年，美国通过断绝对苏联先进管道配件的出口，窒息了苏联天然气工业的发展，使得苏联外汇出口产业走向崩溃，最终恶化了国内粮食供应；3、1918年，英美仅仅通过对德国粮食和能源的限制，就迫使整个德国因饥饿而崩溃；所以，在一个走向敌对的世界里，将关键经济要素至于对敌人的依赖之下，无异于将自己的脖子放在敌人的砍刀下，这是非常危险的游戏，更是不可容忍的风险，苏联、日本和德国就是这样走向灭亡的。任何一个大国在外部逐渐恶化的 环境 中，都必须走向自给自足，都必须尽快实现向冷战经济转轨，只有这样才能避免敌对国家的残酷打击——在 实现这个目标过程中，历来都需要大量的外汇硬通货。
所以，在这个转型中，能够产生外汇的生产部门将是国家命脉的保证，斯大林时代的苏联的农业，勃列日涅夫时代的苏联能源业和日本帝国时代的生丝业都是如此，后来的历史也证明的确如此。 因此，努力确保外汇生产部门的良好生存，同时限制外汇的浪费性使用，将是不可避免的重点之一。
总之，在凌冽的寒风中，就绝不能再追求舒适了。

项伯这条人脉关系，被张良反复的使用，为刘邦创造价值！
奥卡姆剃历史以下文章来源于品读二十四史 ，作者天下正好品读二十四史.
以史为鉴，可以知过去，明当世，晓未来！
点击阅读：长篇连载《秦汉三国五百年》张良在下邳隐居的时候，一个叫项伯的人也来到了此处。张良是因为刺杀秦始皇未遂来躲祸，项伯则是实打实的杀了人，来下邳避难的。有资料说二人很早以前就认识，项伯是特意来投奔张良的，不管怎么说，两个人有共同语言，走的很近。
很多年以后，张良陪着刘邦打下了咸阳城，脚前脚后，项伯也陪着侄子项羽来到此处。项羽听说刘邦有意独吞关中，再加上身边人的怂恿，就打算干掉刘邦。项伯对刘邦是没有丝毫感情的，但是他舍不得张良给刘邦陪葬，就连夜快马赶到刘邦的军营，来给张良通风报信。
据《史记留侯世家》记载，听完老友的一番劝告之后，张良没有丝毫的犹豫，我奉韩王的命令帮助沛公打仗，有了危险就自己逃跑，这太不仁义了，你休息一会，我拿个主意。
很快，就轮到刘邦傻眼了，他知道自己打不过项羽，又没有勇气带着脑袋去找项羽求饶。张良就把项伯引荐给了刘邦，刘邦特别的低姿态，反复向项伯表示，我是千万不敢和你侄子做对手的。后来两个人又做了个约定，结成儿女亲家，估计把项伯锁定的差不多了，刘邦这才稍微有点安心。
第二天， 在鸿门宴之上，项庄舞剑直指沛公，项伯不想毁了刚刚定下的亲事，亲自舞剑出手相救，这才让刘邦躲

过了一劫。
命虽然保下了，可刘邦还是受到了项羽的重视，在分封十八路诸侯的时候，功劳巨大的刘邦，被封到了当时极其偏远的巴蜀一带，记住，仅仅是巴蜀一带，做了汉王。
好歹有了地盘，做了王，刘邦还是论功行赏，赏赐给了张良百镒黄金，两斗珍珠。张良非常的佛系，他把这些赏赐都转赠给了项伯，作为鸿门宴事件前后的感谢。这下子也启发了刘邦，他也给项伯送去了厚礼，希望他在项羽面前美言几句，多给自己分几块土地。
这个时候的项伯，估计已经做好脚踏两只船的准备了，他不停的在项羽耳朵边吹风，说你要是对刘邦太苛刻了，天下人都会有意见的。几次三番以后，项羽也坐不住了，就把汉中这块土地也封给了刘邦。
大家看看西汉地图就能知道，汉中是一块多么重要的地方 , 等到东汉以后的三国时期，刘备也就是因为抢占了汉中，才给曹魏造成了那么大的伤害。
后来的事情大家都知道了，刘邦出关中跟项羽争天下，最终打败西楚霸王做了皇帝。刘邦能那么从容的从西边杀出来，项伯的功劳不可谓不大。
看看吧，对于项伯这条人脉关系，张良可以说是做到了充分的使用，为刘邦最大化的创造了价值。不过刘邦也并没有亏待项伯，做了皇帝以后，他赦免了所有的项氏家族成员，赐他们刘姓，项伯则因为几次帮助过自己，被封为射阳侯。

项梁才是秦末汉初最大的BOSS，让我们看看他的高光之旅！
奥卡姆剃历史以下文章来源于品读二十四史 ，作者天下正好品读二十四史.
以史为鉴，可以知过去，明当世，晓未来！
秦朝末年天下大乱，陈胜吴广起义之后，各地豪杰纷纷举起反秦大旗，虽然最终站到决赛台上的是刘邦和项羽，可早期最耀眼的明星还要说是项梁，那时候的项梁是当之无愧的起义军扛把子。今天就给大家讲讲，项梁是如何一步步登上巅峰，又瞬间陨落的过程。
项梁本是楚国名将项燕之子，早期带着侄子项羽在会稽郡的吴中隐居，等待时机。陈胜吴广起义之后，项梁就在吴中起事，他占领了会稽郡，征集了八千精兵，而后渡过长江，向西直奔秦国的要害而来。
过了长江以后，项梁大军先来到了东阳。那时东阳人杀掉了县令，推举陈婴为头领，跟随他们的有两万多人。听说楚国名将之后到来，陈婴做主投奔了项梁，大军也都归项梁所有。
现在项梁手下有将近三万人了，声势也一天天的壮大，等他率军向西渡过淮河以后，又有两支起义军前来相投，分

别是英布的队伍和蒲将军的人马，到这个时候，项梁的大军人数已经达到六七万之多。
这时候，陈胜的大本营被秦军攻陷，本人也生死未卜，他手下的秦嘉拥立景驹为楚王，驻军在彭城的东面，想阻止项梁的大军西进。
这可以说是项梁期以后遇到的第一个重要时刻，他跟手下人讲，陈王为天下先第一个起事，现在他生死不明，秦嘉和景驹就行此大逆不道之事，我们今天就要拿他们开刀。
项梁手下的战斗力还真是强，秦嘉的军队被击溃，逃往胡陵，项梁是紧追不舍，撵到胡陵与秦嘉的军队又打了一天，终于斩杀了秦嘉，收降了秦嘉的队伍，景驹虽然逃到了梁地，可也命丧在了此处。
兼并了秦嘉的队伍以后，项梁大军更加的壮大，前来投奔的起义军更多了，他们打算继续西进直奔咸阳。这时候的项梁，已经树大招风，成为秦朝的眼中钉肉中刺，秦军中最能打的章邯带领大军前来围剿。
项梁并没有把章邯放在眼中，他派出两员副将朱鸡石、馀樊君带兵前往迎战。很显然，章邯是一个强劲的对手，馀樊君战死，朱鸡石带着残兵逃到了胡陵。没办法，项梁只好自己动手了，他带领大军赶往前线，首先斩杀了朱鸡石。
这时候，攻下襄城的项羽回来了，他还带回来一个消息，陈胜已经被秦军杀害了。本来项梁就是打着拥护陈胜的旗号，现在旗子倒了，项梁就把手下的各路起义军统领召集到了一起，商量一下以后该怎么办。这些起义军的统领中有一位名叫刘邦，他早先在沛县起义，后来势单力孤，就成为投奔项梁众多起义军中的一支。
当地有一位老者，名叫范增，那时候已经七十岁了，平时就对谋略一类的事情很有研究，他特意赶过去游说项梁。
陈胜虽是一代英雄，可他的失败是必然的。当年秦灭六国，最憋屈的就是楚国，楚怀王被骗到秦国死在秦地，楚地人到今天都为他鸣不平。所以楚国有人说，就算楚国只剩下三户人家，消灭秦国的也一定是楚人。
陈胜最早起义成功，可他不立楚王的后代为王，反而自己称王，所以得不到拥护，才有了今天的杀身之祸。现在您从江东起兵，这么多的楚地起义军都前来投奔，他们冲的就是您楚国项燕将军后代的身份，大家其实都盼着您能拥立一个楚王的后代为王的。
范增的这番话说的很透彻，项梁也是明白人，他就依范增的意思，从民间找到了一个名叫心的孩子，这孩子是当年楚怀王的孙子，现在流落民间正在为别人放羊。项梁立心为楚怀王，以盱眙为都城，又封陈婴为上国柱，项梁自称为武信君。
此时的项梁俨然是起义军盟主一般的存在，那既然这么豪横了，其他起义军有难，项梁就必须要伸手了。那时候齐国的东阿被章邯的秦军围困，项梁跟田荣等人去解救东阿，大胜之后，田荣又去驱赶此时的齐王田假。结果是田荣占据了上风，齐王田假逃到楚国，齐相国田角逃去了赵国，田角的弟弟将军田间也留在了赵国。田荣就立了侄子田市为齐王。
（田荣和田假他们的齐王之争，略微有些复杂，不算是重点，这里就不多加交代了。）项梁并不想过多干涉齐国的事情，他继续攻打东阿附近的章邯秦军，大胜之后，又撵着秦军的屁股一顿猛踢。为了取得更大的胜利，项梁派人去请田荣出兵，一起攻打秦军，可田荣心里不痛快，他提出了条件，让我打秦军可以，你楚国要杀掉田假，赵国要杀掉田角和田间。
这可就有点不给项梁面子了，人家田假毕竟是一国之主，有难才来投奔自己，要是把他杀了，那道义上也说不过不去，项梁就没答应田荣。赵国也向项梁学习，没有杀掉田角和田间。田荣终于没有出兵帮助项梁。

其实啊，有没有田荣的帮忙，对项梁来说并不重要，因为手下有的是人才。项梁派刘邦和项羽带一支人马去攻打城阳，一举拿下。二人又继续向西，来到了濮阳的东面，攻打这里的秦军，秦军不是对手，只好退守到了濮阳城中。
乘着胜利的余威，刘邦项羽又去攻打秦国的重镇定陶，那定陶果然名不虚传，刘邦项羽二人几次围攻不成，只好调转方向去攻打雍丘。雍丘的守将是当时丞相李斯的儿子李由，李由也是一员猛将，可还是抵不过刘邦项羽的联手，结果秦军大败，李由被杀。
取胜之后，刘邦项羽继续转战外黄，在这里遇到了挫折，一时不能取胜。这时候项梁已经搞定了东阿，他带军从东阿出发，一举拿下了定陶。
到了这个时候，项梁的大军可以说打的是顺风顺水了，之前屡次打败章邯，现在刘邦项羽又干掉硬骨头李由，这让他对队伍的战斗力更有了信心，也不由得产生了轻敌之意。
就在此时，秦国派出大军来支援章邯，他们发动偷袭，在定陶对项梁发动了猛攻，刘邦和项羽那会正分兵在外黄城外，项梁缺少了强有力的助手，结果不敌章邯，战死在了定陶。
您看看后来的楚汉 争雄中的 人物，刘邦、项羽、英布等人都是项梁的手下，就连韩信那个时候也默默无闻的在项梁手下 当 小兵，也正是因为项梁战死，群雄无主，这才给了他们青史留名的机会。
《秦汉三国五百年》第一部，从秦始皇一统天下到汉武帝登基！
《秦汉三国五百年》第二部，汉武帝绚烂夺目的一生！
《秦汉三国五百年》第三部，从霍光到王莽，两代权臣下的西汉！
《秦汉三国五百年》 第四部，汉光武帝刘秀的开国之路！
《秦汉三国五百年》第五部，从汉明帝到黄巾军起义！

项梁是埋在民间的一颗雷，随时准备被引爆！
奥卡姆剃历史以下文章来源于品读二十四史 ，作者天下正好品读二十四史.
以史为鉴，可以知过去，明当世，晓未来！
据《史记》记载，战国末年，秦国名将王翦奉命攻打楚国，楚国派大将项燕统军御敌。结果项燕计输一筹，被王翦打败，自己也被秦军所杀。楚国被灭以后，项燕的儿子项梁隐藏在民间，他一直寻找机会要为父亲和楚国复仇。
这里简单交代一下项氏家族，这是一个在楚国有着悠久历史的大家族，据《史记项羽本纪》记载，项家世代都在楚国统兵做将军，因为祖上立功被封在项地，所以他们以项为姓。

秦始皇统一华夏以后，初期的天下还是比较安定的，项梁也得不到什么好的机会，只好韬光养晦等待时机，这期间他着力培养了侄子项羽。
《史记》没有明确记载项羽的家庭情况，推测来讲，他的父母应该是在楚国灭亡前后就不再了，因为是项梁把他抚养长大成人的。
项羽小的时候，项梁先是请人叫他读书写字，可小项羽显然不是读书的材料，读来读去，也没读出什么名堂。项梁叹了口气，又让项羽去学剑法，这一开始嘛，项羽对舞剑挺感兴趣，可没过多久，他又觉得没意思，就放弃了。
项梁是胸有大志的，对侄子的前途也抱有很大的期望，看他这么不上进，又恼火又失望，让你读书写字，你不行，让你学习剑法，你也没兴趣，将来你到底能干点啥？
小项羽把脖子一歪，学写字无非是写个自己的姓名，学剑术顶多能和一个人对打，这些有什么意思，我要学，就学那种能对抗千军万马的本事！
咳咳，项梁一听乐了，还真是咱们老项家人，这还是我误会你了，好，从今天开始，我就传授你万人敌的兵法。
从此以后，叔叔开始认真教，侄子就虚心学。可是没过多久，项羽又厌烦了，他觉得叔叔教的兵法太啰嗦，就学了个大概，不再继续往深里研究了。
可这会项梁已经顾不上侄子了，因为他自己摊上事了。
要说这项梁啊，确实不是省油的灯，早在以前，他就因为犯法被栎阳的官吏追捕，还是通过关系找到了负责栎阳监狱管理的司马欣，这才逃过一劫。司马欣后来被项羽封为诸侯王，这是后话了。
这次项梁犯的事比较大，他杀了人，对方比较有势力，非要拿他的脑袋出气，项梁在栎阳实在待不下去了，只好带着项羽逃到了会稽郡的吴中。
项梁还真有本事，很快就在吴中闯出了名堂，当地的很多乡绅名流都挺佩服他。每次吴中要摊牌大型的徭役，或者是大户人家办丧事，都会请项梁出面，来统筹安排。

项梁心中则是有自己的打算，每逢主持这样的大型活动，他都会暗中用兵法来指挥和观察身边的年轻人，看看哪些人有什么才能，将来是否可以为自己所用。
其实说来说去啊，项梁最欣赏的还是侄子项羽，这家伙虽然有时候做事马马虎虎的，可现在已经发育成了大小伙子，身高超过八尺，力大无穷，能一只手举起一个祭祀用的大铜鼎，吴中的那些年轻人都很惧怕他。
项羽最让项梁可心的，还是那件事。那一年，秦始皇巡游会稽郡，途径浙江一带，项梁肯定是不会错过这个机会的，他就带着项羽去围观。看着看着，项羽脱口而出一句话，这有什么了不起的，我们也可以取而代之。这可把项梁吓坏了，他赶紧捂住项羽的嘴巴，环顾了一下四周，不许胡说，被官府听到会被灭族的。
虽然是这样，可项梁心里已经对侄子挑起了大拇指，将来灭秦复楚，你小子能挑大梁了！
《秦汉三国五百年》第一部，从秦始皇一统天下到汉武帝登基！
《秦汉三国五百年》第二部，汉武帝绚烂夺目的一生！
《秦汉三国五百年》第三部，从霍光到王莽，两代权臣下的西汉！
《秦汉三国五百年》 第四部，汉光武帝刘秀的开国之路！
《秦汉三国五百年》第五部，从汉明帝到黄巾军起义！

项羽临终一句话老天背黑锅奥卡姆剃历史以下文章来源于一句话读懂历史 ，作者史客郎一句话读懂历史.
一句话讲述一段历史故事项羽之死，留下许多千古奇谈，霸王别姬的壮美，四面楚歌的悲情，谁亡项羽的争论。或褒或贬，不一而足。
“生当作人杰，死亦为鬼雄。至今思项羽，不肯过江东。”李清照这首诗，是最有代表性的。23岁，杀会稽郡守起义，30岁，乌江自刎而亡。八年人生，可谓精彩至极。
项王为什么会败亡？
韩信汉中对时，就分析了项羽的为人：1、他发怒时，可以吓倒千人，但不信任人，不能把责任托付给贤臣；2、部下生病时，他会同情流泪送食物，但不愿把爵位封给有功之臣。
同时点评了项羽做的四件事：1、称霸天下，不驻守关中却建都彭城。2、违背义帝协定，分封亲近喜爱的人；赶走诸侯故主，而封将相为王。3、把义帝逐出都城，下发江南。4、坑杀二十万秦国降兵。
最后的结论是，项羽表面上很强大，但很容易变衰弱；不得民心必会败亡。
刘邦在登上皇位后，与群臣有段精彩的对话，阐述了项羽败亡的原因：我刘邦能信任任用萧何、张良和韩信等，项羽虽有范增，却不能信任使用。
项羽自己认为败亡的原因是： 天要亡我，而非用兵之错。 临死前，还用实际行动证明自己这句话的正确性。
他这句话，让老天爷成了背锅侠。

听史客郎读书

项羽失败不是天亡而是人祸原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要一代人杰项羽死前以自己的一生做了一个简短的总结——吾起兵至今，八岁矣，身七十余战，未尝败北，遂霸有天下。然今卒困于此，此天之亡我，非战之罪也。
起兵八年，大小七十余战，无一败绩，雄霸天下，但就是垓下一战，要了我的命，这是老天要亡我，是天意

啊，不是的我能力不行。
项羽临死前，还把自己失败的命运归结于老天，仿佛自己啥都没做错似的。
当然不是这么回事，看看项羽的经历，就知道他的失败，完全是自己作出来的。
0 1项羽祖上历代都是楚国的贵族，祖父项燕是楚国最后一任大将军，抵抗秦军，兵败自杀，楚国随之灭亡。
项羽的爹是谁，是干啥的，怎么没的，谁也不知道，因为史书上根本就没提这回事，直接就说项羽少年时和叔叔项梁一起生活。
项梁当然也不是个善茬，秦统一后，把六国贵族都迁到咸阳，估计项家也应该去了，但项梁不肯当顺民，估计是犯了事儿，就带着项羽逃到了南边的会稽郡，依然混社会，大哥当得有模有样。
公元前 209 年七月，陈胜吴广起兵后，项梁当然不甘寂寞，也要趁乱起兵，恰好会稽太守殷通也想起兵，但殷通一个外地来的官员，在当地人脉微弱，所以找来社会老大项梁共谋大计，项梁想了想，假意答应，然后却出其不意地让项羽一剑斩了殷通。
这是啥操作呢？应该是项梁当惯了老大，不肯依附于殷通手下，但殷通作为一郡之守，手下还是有几千兵力的，项梁是看上了殷通的兵力，却没看上殷通这个人。
殷通也是可怜，就这么糊里糊涂地死了。
那他手下的兵就听项梁的吗？当然不会乖乖顺从，但有项羽啊，项羽这个霸王，杀了殷通之后，一手持殷通头，一手又 “击杀数十百人，一府中皆慑伏，莫敢起。”接连击杀数十人，以至于太守府上没人敢对项梁、项羽二人做出反抗，甚至趴在地上，连

头都不敢抬起，不敢和项羽的目光对视。
可见项羽的勇猛与摄人的气魄。
项梁又召集当地的豪强官吏，约定和他们共同起事，并由此收得八千精兵。
那一年，项羽年仅二十四岁。
起义之后，项梁听从范增的建议，找到了楚怀王的一个孙子，名叫熊心，立他为新时代的楚怀王，以此收拢人心。
没过多久，项梁在和秦军将领章邯的作战中失败，战死沙场。
项羽开始了自挑门户。
0 2项梁死后，楚怀王熊心和起义的各路将领约定，“先入定关中者王之。”
那个时候，秦军还有一定的实力，谁先入关中，就意味着谁要当出头鸟，被秦军暴揍，所以谁也没言声，这时只有项羽，声称愿意率先攻入关中，击退秦军，为叔叔项梁报仇。
但不知为什么，楚怀王对项羽并不感冒，可能觉得项羽实在难以驾驭吧，这小子太猛了，没准真的能打进关中，那还有我楚怀王啥事儿啊，所以他没让项羽去关中的路线，而是让他跟随宋义，去解救正在被章邯围困的赵王。
项羽一想，我先去把章邯杀了，报了叔叔的仇，然后再去关中不迟。哪知这一去，项羽却被拖住，反而给了刘邦先进关中的机会。
楚怀王让项羽听从宋义命令，也是想束缚项羽的手脚，项羽哪是甘居人后的主儿啊，当他们到达主战场附近的安阳之后，项羽想进攻，宋义却下令停军不前，项羽怒而斩杀宋义，成为了这支军队的实际领导者。
项羽带兵渡过黄河，直接向秦军挑战，九战九胜，击退秦军，项羽名声大起。
等到项羽召见各路将领的时候，大家居然都是匍匐膝行而进，也就是说都是爬进来的，都不敢抬头仰视项羽。也正是从这时开始，项羽成为了“诸侯上将军”，各方诸侯也都对其听令服从。
接着项羽准备向关中进发，这时候刘邦已抢先一步攻下了秦国首都咸阳。
刘邦其实真是捡了个大便宜，项羽正面扛下了秦军主力，刘邦抄了条小路从咸阳南面的武关进入关中。
接下来就是著名的鸿门宴，项羽以妇人之仁而不是政治家的谋略，居然放走了刘邦，也为自己失败埋下了祸根。
0 3秦朝灭亡，项羽本已占据关中，关中形胜利，也就是有地理优势，易守难攻，如果把关中地区作为根据地，这样就足以掌控天下，成就王霸之业。但项羽依然没有政治家的眼光，反而只想着尽快回老家，说出了“富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者”著名的蠢话。
项羽此时实际上成为各种诸侯之首，此时如何对待楚怀王，又是一个考验他战略格局的大问题，他却不想那么多，先是废了楚怀王“王”的称号，称其为义帝，把迁到长沙郴县，但又让人在途中暗杀了楚怀王。

项羽这么做，他认为天下就是自己的了。
然后，开始分封天下，把土地分给各路义军首领以及有功的反秦将领。这本来没什么问题，这么做也是项羽收买人心，维护团结稳定大好局面的一个有力举措，但是项羽有一点做的不好，在分封时随心所欲，没有做到公平公正，功劳大的封地小，跟他个人关系好的得好处更大等等，这类现象不一而足。这让一部分人对项羽产生了不满心理，也为项羽后来多方面受敌埋下了种子。
刘邦率先反抗，从此进入楚汉争雄的阶段。
0 4面对刘邦这个草莽出身的义军领袖，出身贵族、满身精英气质的项羽却是屡屡犯错。
先是最重要的谋士范增因遭受怀疑而辞官回乡，途中病死。
然后是刘邦和项羽达成停战协议，项羽却想不到刘邦毫无信誉，仅仅一个月之后，刘邦调转枪头，联合韩信、彭越等人对毫无准备的项羽发动了围攻。
四个月后，项羽被困垓下，项羽勇猛，但一人纵使杀敌过千，又能奈大军如何？一代人杰，就此自刎而亡。
项羽至死也没对自身的问题有一点点的反省，也可看出他真的不是政治家，最多就是一员优秀的大将而已。
在政治上，项羽其实犯了很多错，比如秦朝代王子婴本来已经向刘邦投降，刘邦答应不杀他，项羽进入咸阳，二话不说就把子婴给杀了，这使项羽失信于天下。项羽成为西楚霸王之后，骄傲自大，对待各路诸侯分亲疏，有远近，使大家离心离德，没有办法团结一致维护好不容易得来的安定局面，使项羽有失道义。
项羽为人刚愎，自恃力猛，不听人言，气走范增，自己就像一个救火队长，哪儿有事就去哪里去灭火，却无得力的助手相助，不能信人，不会用人，可以说项羽也是生生把自己累死的。
一代人杰，就这样为刘邦作了嫁衣。
往期阅读：锦衣卫沈炼：飞鱼服下的赤子之心陈圆圆：乱世红颜 飘零佳人人杰鬼雄之项羽，是不肯过江东，还是根本没机会过江东？
汉高祖谢幕：刘邦的最后一年，安排好了大汉王朝四百余年的江山东晋名将刘牢之，从叱诧风云到自缢身亡的人生悲剧三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（一）三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（二）石勒自述：玩儿了一辈子鹰，最后让鹰啄了眼鸠摩智：没想到你是这样的鸠摩罗什对西施结局的纠结，是对美遭到破坏的补偿

尸子：站在商鞅背后的男人郦食其：一个书生在乱世中的骄傲与卑微陆炳：你爸爸还是你爸爸谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

枭雄慕容垂 心有千千结原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要慕容垂（约326年～396年），鲜卑名阿六敦，原名霸，字道业，后改名垂，字道明。昌黎棘城（今辽宁省义县）人，鲜卑族。十六国时期后燕开国皇帝。前燕文明帝慕容皝之子。
（后燕成武皇帝慕容垂像 来源：网络）公元四世纪中叶，中国历史上的十六国时期乱哄哄地已上演了三四十年，西晋政权消亡，衣冠南渡，东晋划江而治，广袤的北方大地上，各少数民族纷纷南下抢占地盘，建立政权，乱世之中，雄强辈出，百姓却是流离失所，生灵涂炭，今日读史之人，可为之大为一叹！
鲜卑慕容部建立的燕国政权，就出了这么一位枭雄，慕容垂，他逃国、失国，寄人篱下，终至复国的传奇经历，可谓是那个时代的真实写照。

0 1348年9月，前燕国王慕容皝（huang）崩了，世子慕容㒞（jun）在龙城（辽宁朝阳）继燕王位，大家注意，这个时候，他继的是王位，而非帝位，那么这个王位呢，其实还是东晋政权册封给慕容皝的，也就是说，从名义上，燕国与东晋政权还有从属关系。直到352年，打下了关东大部分地盘后，慕容㒞才登基称帝，正式建立大燕政权。
慕容㒞继王位后干的第一件事，就是给五弟慕容霸改名。
慕容霸那年23岁，没想到自己叫了二十多年的名字，让哥哥给改成慕容垂夬（que）了，也就是“缺”的异体字，这显然不是个什么好名字。
慕容霸从小就骁勇善战，勇猛过人，十三岁就能随父出征，十八岁那年讨伐鲜卑宇文部，使宇文部散亡，深得父亲慕容皝的喜爱，得名一个“霸”字，但慕容㒞说慕容霸口中缺牙，执意要给他改名为 “垂夬” 。
慕容霸确实口中缺牙，他从小就爱舞刀弄棒，有一次骑马跌落，磕去了几颗牙齿。
就因为这个就得给人家改个名字？还非得叫“垂夬”？
当然谁都心知肚明，这是慕容㒞在表达自己对弟弟的不满。
后来因为“垂夬”这个字牵涉到谶文什么的，反正就是封建迷信那一套，所以去“夬”留“垂”，慕容霸就此变成了慕容垂。
为啥慕容㒞对慕容垂不满？因为他们的父亲慕容皝喜欢慕容垂，“ 恩遇逾于世子㒞，故㒞不能平之 ”。
但如果因此就认为慕容㒞是个小肚鸡肠之人，不堪大用，也不尽然。
事实上，慕容㒞也非常人，慕容垂有老爹喜欢，慕容㒞却有爷爷慕容廆（wei）的特别关注，慕容廆是真正意义上的前燕政权的奠基者，被东晋政权册封为辽东郡公。
慕容廆特别喜欢慕容㒞，说“ 此儿骨相不恒，吾家得之矣 ”，也就是说慕容㒞骨相非凡，他打下的家业有继承人了。慕容㒞长大成人后，“ 身长八尺二寸，姿貌魁伟，博观图书，有文武干略 ”。
事实上，在慕容㒞当政的十年时间，他依靠慕容恪、悦绾、慕容评等一干宗室、名将，趁着石赵崩坏后中原的纷乱，派兵南下，灭冉魏、段齐，在军事征服中屡屡获胜，极大地扩展了前燕慕容氏的版图，可以说是一个有为之君。
这哥俩都非凡人，但怕就怕这个，如果是普通家庭，那多出几个能干的兄弟自然是好事，但家里如果有江山，哥儿几个又非常能干，恐怕就不是什么好事了。
况且，他们慕容家，历来就有兄杀弟、弟夺权的优良传统。
慕容廆接老爹慕容涉归的班时，就经历了一次兄弟相争的风波。
慕容涉归是鲜卑慕容部的首领，西晋时被封为鲜卑单于，由棘城迁至汉族聚居的辽东北部，所以慕容部是当时少数民族中汉化程度比较深的一个民族，“慕容”俩字看起来就很有神韵，金庸在《天龙八部》中塑造的一心复国不计手段的慕容复，就是慕容部的后人。
慕容涉归死后，本来是传位给慕容廆的，但是慕容廆的弟弟慕容耐不干了，我也要接班！于是打跑了慕容廆，直到两年后，慕容部的部众政变杀死了慕容耐，这才接回慕容廆当了鲜卑单于。
那么慕容廆死的时候，是慕容皝继的位，他一继位，就先赐死了一个弟弟慕容绍，又攻杀了另一个弟弟慕容仁，他还有一个哥哥叫慕容翰，一看继了位的弟弟如此疯狂，自己小命也不保吧，于是撒丫子跑路了，跑到了鲜卑段部，没想到过了几年慕容皝把段部灭了，慕容翰又跑到了鲜卑宇文部，在那待得不如意，在中介牵线下回到了慕容部，替慕容皝卖了几年命后，最终也被慕容皝赐死了。
然后就到了慕容皝死，慕容㒞继位，这种优厚了兄弟相争的传统，能避免吗？
慕容㒞相信不能避免，他认为慕容垂就是前几代的慕容耐、慕容绍、慕容翰；慕容垂相信能避免，他认为虽然家里有个王座，但自己毫无野心，并没有想爬上去，相反眼下国际形势错综复杂，咱哥儿几个得心往一块想，劲往一处使，打中原，抢地盘啊！

可是慕容㒞一继位，就先给慕容垂改了名字，伤害性不大，侮辱性很强啊。
可能经过几代的进化，到了慕容㒞这儿，虽然他很想慕容垂死，但也不好意思像自己的爷爷、老爹那样直接就开干，于是先亮明自己的态度，给你改个名字，你自己寻思啥意思吧！
慕容垂心里当然清楚哥哥这是啥意思，但慕容垂不但有武力值，其汉文化修养也很深厚，于是哂然一笑，收下了这个名字。
0 2慕容㒞九月份继位，转过年来，349年的5月份，后赵政权的皇帝石虎死了，后赵是羯族人石勒建立的少数民族政权，他们这个政权在历史上留下的最大骂名就是“残暴”，这家人的事儿更乱，有兴趣的同学可以翻翻本号，前面有写过石勒政权的文章。
石虎一死，后赵大乱，任谁都看得出来，后赵的地盘危了，这正是抢地盘的好时机。
可慕容㒞却认为，后赵新遭大丧，这时候去打人家好像不大合适，听到慕容㒞这番假仁假义的说辞，慕容垂急了，这千载难逢的好时机，你不去打，等这帮如狼似虎的羯人缓过劲来，说不定人家还要吃你的地盘呢。
事实上，后赵与前燕早就是敌对国关系，早在345年，后赵就曾出兵屯乐安（河北乐亭县），想吞并前燕，慕容皝让年仅19岁的慕容垂驻军徒河（辽宁锦州）以拒，后赵领军的将领邓恒听说是慕容垂领军，大为惊骇，竟不敢进犯。
这次石虎一死，正是灭后赵的好时机，怎能轻易放过呢。慕容垂面陈慕容㒞：“ 时来易失，赴机在速，兼弱攻昧，今其时矣 。”
慕容㒞还是有些犹豫，他觉得慕容㒞这是要借机壮大自己的力量，幸好慕容王室有个远支叫慕与根的，非常得慕容㒞的信任，慕与根对慕容㒞说：“ 王子之言，千载一时，不可失也 ”，也加上慕容㒞本身也是个雄主，知道这确实是个机会，还有汉族谋士封弈、阳骛的一再劝说，也就放下了对慕容垂的成见，于是在350年二月，以慕容垂为前锋都督、建锋将军，领二万兵从东路经徒河，让慕与根出西道，慕容㒞自领中军，兵分三路伐赵。
这一战可谓前燕的立国之战，慕容垂领军到三陉（今河北抚宁县矛石山），再次吓跑了后赵将领邓恒，然后与慕容㒞合兵打下了蓟城（今北京），慕容儁打算坑杀后赵士卒，是慕容垂出言劝止，“ 赵为暴虐，王兴师伐之，将以拯民于涂炭而抚有中州也；今始得蓟而坑其士卒，恐不可以为王师之先声也 ”。
从这些话中不难看出，慕容垂是真正找准了自己位置的，不但毫无反抗慕容㒞之意，更是处处为慕容㒞的名声着想，当然，这也是慕容垂希望大燕政权成为真正的王师，一统中原。
慕容㒞没有坑杀后赵降卒，反而把前燕都城从龙城迁到了蓟城，前燕政权从僻居东北到深入幽冀，成为十六国时期一个有影响力的政权，慕容垂可以说居功至伟。
之后慕容垂又平段勤胡羯之乱，屡立军功，慕容㒞任命他为北冀州剌史，镇常山。
354年四月，慕容㒞称帝，再次迁都邺城，正式解除了与东晋的从属关系，建号元玺，史称前燕，慕容垂受封为吴王，镇守信都，可能是慕容㒞还是对慕容垂有些不放心，过了些日子就把慕容垂召回。
慕容垂心无杂念，你让我去哪就去哪，慕容垂就这样在邺城慕容㒞的眼皮子底下过了两三年的太平日子。
到了357年，前燕北部边境不安，前燕入居中原，将经略大图南移，大批敕勒人趁机不断侵，后方不稳，南图的意愿就无法实现，于是在当年五月，慕容㒞再次启用慕容垂，与中军将军慕容虔、护军将军平熙率步骑8万进军塞北，攻打敕勒，一战俘虏斩杀敕勒10余万人，获马13万匹、牛羊无数，就此稳定了北部边境。
0 3慕容垂全心全意为慕容家族的大燕政权服务，但谁也没有想到，在慕容㒞与慕容垂哥俩儿表面相安无事的背后，罅隙却从两个女人身上裂开了。
慕容垂的妻子段氏，是段部鲜卑首领段末柸的女儿，出身高贵，才高性烈；慕容㒞的妻子可足浑氏，出身不高，又向来善妒。
两妯娌互相看不上，可足浑氏仰仗皇后的身份，必欲置段氏于死地。

358年，一场典型的宫廷内斗展开，可足浑氏使人揭发段氏和吴王慕容垂的秘书长高弼“为巫蛊”，看来这慕容鲜卑真的是汉化不轻，宫斗的招数都一模一样的。
慕容㒞一听就急了，这肯定冲着我来的啊，看来你慕容垂还是不死心啊，想咒死我？你来干？
但毕竟是没有真凭实据，只能先把段氏和高弼抓了，严加审讯。
这二人也深知此事关系重大，一旦招认，那就不是二人死的问题，而是慕容垂一大家子的死期到了。
二人屡遭拷打，却是咬定牙关，就是不认这个黑锅。
慕容垂心中生痛，一方面心疼自己的妻子，一方面对慕容㒞心生罅隙。
他不忍妻子受难，给段氏捎信儿：“ 人生会当一死，何堪楚毒如此。不若引服。 ”段氏的回复铿锵有力：“ 吾岂爱死者耶！若自诬以恶逆，上辱祖宗，下累于王，固不为也！ ”
段氏就这样死于狱中，至死未招认，慕容㒞因此无法把慕容垂牵连进来，只是让他不再居邺城，而是去当了平州刺史。
慕容垂难舍爱妻，随后又续娶段氏的妹妹，可见慕容垂对段氏的感情之深，但足可浑氏硬插了一杠子，我就是不让你以段氏为妻，利用皇后的特权，把段氏废黜，还把自己的妹妹强行嫁给了慕容垂。
慕容垂大为不满，但也只能捏着鼻子吞下了这个苍蝇。
好在，慕容垂没有公开翻脸；更好在，慕容㒞很快病危了。
360年正月，慕容儁病逝，临死前召回了慕容垂，看来一直到死也不大放心这个勇猛的弟弟啊。
太子慕容暐即位，以太原王慕容恪（慕容㒞的弟弟，慕容垂的哥哥）为太宰，专录朝政；上庸王慕容评（慕容㒞、慕容垂的叔叔）为太傅，阳骛为太保，慕舆根为太师，参辅朝政。
在慕容家族中，最欣赏慕容垂的就是哥哥慕容恪，这个慕容恪也是一代战神，消灭冉魏一战就是他的杰作，他对慕容垂的军事才华相当看重；而慕容评则老奸巨滑，只想掌权，时刻防范着慕容垂。
这段时期执政的，实际上就是慕容恪。
当年三月，慕容恪让慕容垂都督河南诸军事，任兖州牧、荆州刺史，镇梁国之蠡台。
这时华夏大地上，基本上又形成了三国局面，东晋、前秦、前燕各据一方，东晋时有北伐，前秦、前燕则都想吞并对方，统一北方。
慕容恪一直筹划攻伐前秦，365年三月，慕容垂随慕容恪攻下洛阳，随即略地至崤、渑，关中大震。
秦王苻坚屯陕城以防燕军，慕容恪再次委以慕容垂重任，让他都督荆、扬、洛、徐、兖、豫、雍、益、凉、秦十州诸军事，配兵一万，镇鲁阳。
但可惜的是，慕容恪天不假年，到了五月，竟然病逝，临死前他担忧国事，于是向慕容暐郑重推荐慕容垂：“ 吴王将相之才十倍于臣，先帝以长幼之次，以臣先之，臣死之后，愿陛下委政吴王，可谓亲贤兼举 。”
无奈慕容恪死后，慕容评执政，自然不愿起用慕容垂，慕容垂又靠边站了。
0 4此时东晋由权臣桓温执政，桓温为增加自己的政治资本，不断北伐，369年四月，桓温率兵五万，开始了他的第三次也是最后一次北伐。
桓温沿河道从姑孰（今安徽当涂县）出发，六月，抵达金乡（今属山东），从巨野泽挖掘长达三百里的运河，把汶水（今大汶水）与清水（古济水自巨野泽以下别名清水）连接，引黄河水入清、汶，这样使得自己有一条后勤补给通道，但这也有一个问题，就是这条河道水量小，夏季还行，到了秋冬季，运输就困难了。
桓温可能也是担心这一点，最初采取了快打快攻的模式，生擒了不少前燕大将，当然也不少是自动投降的，势如破竹，到了七月就推进到了枋头

（今河南浚县东南淇门渡），距离前燕首都邺城已不过百里。
慕容暐和慕容评惊慌失措，甚至有了逃回老家龙城的打算，这意味着慕容家族几代人打下的中原就要拱手相让了。
靠边站的慕容垂看不下去了，大燕国也有自己的一份心血啊，就这样让这帮败家玩意儿给扔了？他实在是无法说服自己置身一旁。
慕容垂站了出来，对慕容暐说：“臣请击之，若战不捷，走未晚也。”让我去和桓温打一仗吧，即使打不赢，那时再逃也不晚。
事情已到了这个份上，慕容暐慕容评也只好答应了，任命慕容垂为南讨大都督，统率各处马共五万人抵挡桓温。
慕容垂又要求司徒左长史申胤、黄门侍郎封孚、尚书郎悉罗腾参与军事，慕容垂这么做，纯粹是从军事战略上着想，但在慕容暐和慕容评看来，这就是慕容垂趁己之危起用他自己的人，十分愤怒，但也没办法，现在能指望的也就慕容垂了，只好答应，但也做了二手准备，就是向前秦求救，答应前秦只要出兵相助，就把包括洛阳在内的虎牢关以西的土地割让给前秦。苻坚当然乐意了，他的打算就是看东晋、前燕相争，而自己得渔翁之利，于是派出大将苟池、邓羌率兵二万进至颍川（当时属前燕，今河南禹县）以观成败。
就这样慕容垂带兵进抵枋头，与桓温沿黄河对峙，先打了几个小仗，阻止住了晋军的攻势。
汶水、清水、黄河这条水运路线，随着入秋降雨量的减少，果然很快就运行不畅了，桓温则命豫州刺史袁真进攻谯郡（今安徽亳县）、梁国（今河南商丘），凿通石门（在今河南荥阳县），连接睢水与黄河用以运粮。
慕容垂一眼就看出了桓温的命门所在，他把大部分军力交给弟弟慕容德，让他绕过桓温，紧逼石门，自己则留在枋头牵制桓温本部。
桓温对此毫不知情，也没急着与慕容垂展开决战，而是等待袁真部和补给的到来。
慕容德到石门后，一举击溃袁真，桓温的后方补给线被切断。
桓温得到情报，长叹一声，知道大势已去，现在最好的结局就是乘着军粮不太紧张赶紧全师而退。
九月十九日，桓温全军由陆路向南撤退。
慕容垂当然不会让桓温这么轻轻松松就撤了，但他并没有贸然追击，而是率八千骑兵在后面远远跟着，一直过了十多天之后，撤退的桓温部队的警惕性也下降了，觉得前燕军队追不上来了，到了这个状态，慕容垂选择在襄邑（今河南睢县）展开了对桓温部的斩杀，慕容德也早早从石门赶到了襄邑，设伏以待，慕容垂则将晋军赶进慕容德的伏击圈。
此一战，晋军大溃，阵亡超过三万人。
而前秦的援军苟池、邓羌二将也来捡胜利果实了，追着溃败的晋兵又是一通猛打，桓温再损兵近万，几乎全军覆没，北伐以失败告终。
0 5慕容垂大败桓温，中止了东晋的北伐，本是大功一件，喜事一桩，但慕容垂却因功而累，激起了慕容评势力的强烈反弹。
在任何时代，总有那么一些人，干啥啥不行，内斗第一名，慕容评眼看慕容垂威望巨增，更加坐立不安。
大战过后，自然要论功行赏，慕容垂开出麾下将士名单，请求朝廷封赏，慕容评置之不理。
作为一个军事统帅，有功而不能赏，何以驭下？慕容垂因此大为不满，与慕容评相争。此时已是太后的可足浑氏则与慕容评相谋，两个疯狂的小人，对慕容垂起了杀心。
慕容恪的儿子慕容楷建议慕容垂先发制人，慕容垂心中不忍：“ 骨肉相残而首乱于国，吾有死而已，不忍为也。 ”
慕容垂还是心中有大义，不愿骨肉相残，宁愿自己死，也不去做这种事。
但慕容评和可足浑氏却是下定了决心要除去慕容垂。
面对“内意已决”的局面，慕容垂给出的答案是“ 必不可弥缝，吾宁避之于外，馀非所议。 ”如果罅隙真不能弥合，那我就出逃吧，也不能因此使家国蒙乱。
慕容垂内心纠结，他对儿子慕容令这样袒露心迹：“ 吾竭力致命以破强寇，本欲保全家国，岂知功成之后，返令身无所容 。”我无非就是竭力想保

全家国，哪知家国却不容我。
慕容令给出的回应是：“ 主上暗弱，委任太傅，一旦祸发，疾于骇机。今欲保族全身，不失大义，莫若逃之龙城，逊辞谢罪，以待主上之察，若周公之居东，庶几可以感寤而得还，此幸之大者也。如其不然，则内抚燕、代，外怀群夷，守肥如之险以自保，亦其次也 。”皇上作不了主，全听慕容评的，咱们先逃到龙城去吧，没准皇上能够醒悟过来，咱们还能回来，即使皇上不让咱们回来，咱们在那边也能自保。
慕容垂由此下了决心，出逃吧，就如同自己的叔叔慕容翰当年的选择。
369年11月，43岁的慕容垂以打猎为由，微服出邺，准备回故都龙城。
这里有一个细节，慕容垂带上了自己的儿子、侄子，妻子小段氏（慕容垂后又娶的段氏之女），还有跟随自己的部将，独独把正室可足浑氏（太后可足浑氏的妹妹）给丢在了邺城，可见慕容垂对可足浑氏的不满。
走到邯郸时，却出了意外。
慕容垂有妻妾数人，生子九个，所谓龙生九子，个个不同，九个儿子个性脾气自然也不同，作为父亲，也不由得有偏有向，第四子慕容麟生母是慕容垂的一个姬妾，在那个年代来说就是“出身低微”，偏偏本人个性又是奸诈贪婪，刚愎自用，所以慕容垂特别不喜欢这个儿子。
慕容麟跟着走到邯郸，又开始动心眼了，他可能觉得跟着老爹逃跑没什么出路，竟然偷偷地往回溜了，回到邺城找到慕容评，把老爹的计划全盘托出。
这个国家不见容于自己，亲生儿子又背叛自己，慕容垂心中五味杂陈，只是默默赶路。
慕容评却不会就这么放过他们，派人领兵追到范阳，慕容令阻击，追兵不敢强攻。
当天晚上，慕容令对慕容垂说，看来咱们回龙城也不行了，慕容评已经知道咱们的计划，必定不肯善罢甘休，听说苻坚这人不错，广招天下英才，要不然去那里？
慕容垂心里这个难受啊，一个用兵如神的将领，一个皇室王爷，却要投靠敌国以庇佑，这算怎么回事儿啊！
但慕容垂也知道儿子说得在理，除了这么做，天下之大，又哪里有自己的容身之所呢！
于是他们重新规划了西逃前秦的路线，慕容垂“ 乃散骑灭迹，傍南山复还邺，隐于赵之显原陵 ”。
他们化整为零，沿着太行山往回走，先是绕回了邺城，藏在一处陵中。
慕容令此时鼓动老爹，说现在邺城之中，人人都知道咱们是冤枉的，凭您的威名，振臂一呼，杀了慕容评，简直是太容易的事儿，到时你匡扶朝政，安国存家，不是很好吗？
慕容垂还是不愿重演骨肉相残的闹剧，对慕容令说，这种事情，如果不成，那就是万世大恶，咱们还是按计划西投吧，这样保险点。
于是又一路艰辛，向西奔长安，这当中自然与苻坚有所联络往来，苻坚听说后大为兴奋，亲至郊外迎接，握着慕容垂的手说，老天有眼啊，让我们两个人能携手共成大事！
苻坚早有灭燕之意，只是忌惮慕容垂的威名，这下好了，燕国竟然自毁长城，把慕容垂排挤到自己这儿来了，苻坚迫不及待地要动手了。
当年十二月，苻坚以前燕违背当日请兵的诺言，不割让虎牢以西土地予前秦为借口出兵前燕，以王猛、梁成和邓羌率军，进攻洛阳，并于次年年初攻下。六月，苻坚再命王猛等人出兵前燕，在潞川击溃率领三十多万大军的慕容评，并乘胜直取前燕首都邺城，出奔辽东的前燕皇帝慕容暐被前秦追兵生擒，前燕在辽东的残余反抗力量亦遭消灭，370年十二月，前秦正式吞并前燕。
在这个过程中，慕容垂一直待在长安，内心经受着极大的煎熬。
一方面是自己的故国被灭，而自己只能栖身于敌国之中，另一方面，拜前秦丞相王猛“金刀计”所赐，慕容垂又失去了他最信赖的长子慕容令。
慕容垂投靠苻坚，苻坚待之甚厚，但王猛却始终认为慕容垂并非笼中之物，因此一直劝苻坚除去慕容垂，苻坚不从，当王猛率军伐燕时，他先是请求让慕容令随军，然后又亲自去见慕容垂，酒酣耳热之际，取得了慕容垂赠予的一把随身金刀，之后在部队开往前燕的途中，买通了慕容令的一个亲信，让他拿着金刀送给慕容令，说慕容垂说了，以金刀为信，你赶紧离开大部队前往燕国招集旧部，我慕容垂在秦国策动叛乱，咱们前后

夹击，灭掉秦国。
慕容令拿到金刀后，确认是父亲随身之物，便依计而行，设法逃回燕国，自然受到慕容评的怀疑，又因为没有等来慕容垂策动的反击前秦，便把慕容令发配到极北的沙城去戍守，慕容令想联络旧部起事，结果又被留在燕国的自己那个混蛋弟弟慕容麟告了密，于是慕容令被诛杀。
秦并前燕，一时国势甚盛，之后又灭凉、并代，基本上统一北方，前秦大帝苻坚那个一统华夏的伟大梦想开始蠢蠢欲动，从378年开始，先是试探性地打了几次小仗，攻下襄阳。
到了382年，苻坚决意灭晋，宗室及朝臣大多反对，蛰伏十余年的慕容垂似乎看到了机会，力主苻坚攻晋，苻坚因此大喜，随后便是著名的淝水之战，咱们就不细说了，总之苻坚大败，而慕容垂在此次战役中率3万大军出击东晋陨城（今湖北安陆县），没有上主战场，部队得以保全。
淝水之战带来的后果很严重，前秦顷刻间土崩瓦解，北方暂时统一的局面也随之解体，再次分裂成更多的地方民族政权，鲜卑族的慕容垂和羌族的姚苌等其他贵族重新崛起，各自建立了新的国家，苻坚本人也在两年后被姚苌俘杀。
0 6慕容垂虽有复国之志，但对待苻坚，却相当敬重，当苻坚败亡时，是慕容垂仅存的兵马保护了苻坚。
当时慕容垂的儿子慕容宝建议慕容垂杀掉苻坚，属下也劝慕容垂借此复国，但慕容垂非但不杀，反而把兵马全部交给符坚，然后跟随符坚返回长安。慕容垂之所以这么做，一是自然出于报恩心理，当年慕容垂遭慕容儁、慕容暐、慕容评等人排挤，幸亏符坚收留他，即使王猛设计陷害，符坚也笃信慕容垂。他无法忘怀符坚对自己的恩情。第二是慕容垂认为复燕的时机尚不成熟，趁人之危，必遭天下人的鄙视，也会失去政治和道义上的正义。从长远来看，此时杀符坚，并不利于自己的复燕事业。第三，慕容垂考虑到复国最好的地方自然是在旧国所在地，也就是关东和东北地区，而现在在关西之地（西安周边地区），那是前秦的政治、军事中心，这时贸然起事，危险较大。
所以慕容垂在护送符坚回长安途中，请求“至邺拜陵墓，因张国威刑，以安戎狄”，符坚没有多想便同意了，慕容垂在完成了不负符坚的心愿之后，这才逃脱樊笼，如猛虎归山、鹰翔长空，在60岁的年龄，开始去完成自己的复国大业。这中间自然多有曲折，慕容垂带兵到荥阳（今河南省荥阳市）时，自称大将军、大都督、燕王，正式立国，史称后燕，随后攻取邺城，于385年12月定都中山，386年2月慕容垂在中山称帝，改元建兴，之后又消灭翟魏，扑灭西燕，到394年，慕容垂这位68岁的老人基本恢复了原先前燕的版图，统治区域有今河北、山东及辽宁、山西、河南大部。
0 7就是慕容垂定都中山称帝复国的同时，鲜卑拓跋部的拓跋珪也趁前秦瓦解之际，定都盛乐，改国号为魏，史称北魏。
鲜卑慕容部与拓跋部世为婚姻，从辈份上来说，拓跋珪的奶奶是慕容垂的姐姐，拓跋珪应该叫慕容垂一声舅爷，当初慕容垂也是支持拓跋珪复国的，在拓跋珪征服独孤部及贺兰部时慕容垂是既出兵也出力，想着将北魏作为其控扼塞北诸部的附属之国，但是，没想到的是，拓跋珪才是那个真正的天选之人，英雄一生的慕容垂，最后却死在了自己的这个外孙手里，那便是著名的参合陂之战。
此战耳熟能详，就不多说了。
先是慕容宝率大军征伐北魏，从中山出发，长途跋涉，直扑盛乐，拓跋珪却避其锋芒，从都城盛乐撤退，西渡黄河，躲避到黄河以西一千多里以外的地方。燕军长驱直入，到五原，开进到黄河边，与拓跋珪对垒。
这是多么长的战线啊，几千里路啊，慕容宝相当于孤军深入，而拓跋珪又派出轻骑到燕军后方，不断抓捕中山发出的消息，这就等于切断了慕容宝与慕容垂的联络，这时恰恰慕容垂生病，于是拓跋珪放出消息，说慕容垂已死，燕军因此军心大乱，更有部将图谋叛乱，将士们无心恋战，到了十一月，慕容宝只好下令焚烧战船撤军，撤的时候黄河还未结冰，北魏无法追击，但只过了两天，气温突然下降，黄河结冰，拓跋珪带兵过河，于十一月初九追至参合陂，包围燕军，燕军死一万多人，束手就擒四五万人，慕容宝仅以匹马逃出，拓跋珪将所俘后燕将士全部活埋。
慕容垂听闻如此惨败，一代战神难以接受，396年三月二十六日，70岁的慕容垂亲自率领大军再次伐魏，改变了行军路线：慕容宝、慕容农从北路进军，慕容隆从西路进军，慕容垂从中路翻越凿通山道，三路同时向云中进军。
战神一出，效果立显，斩杀北魏大将拓跋虔，直取平城，继续向去中进发，途中路过参合陂时，尸骸堆积如山，空气中仿佛都弥漫着亡魂的呐喊，触景生情，军事们放声恸哭，震撼山谷。
慕容垂见此惨状，心里既惭愧，又愤怒，一口老血喷出，这次，这位老人再也站不起来了，无法再前进，只能撤军，四月初十日，慕容垂在回师

路过上谷的沮阳的途中去世，享年70岁。
0 8乱世中的一代枭雄，却仿佛总是挣扎在纠结之中，心中千千结，有兄弟之罅隙，有家国之故思，有亲情之离乱，有恩怨之无常，最后的那口血，仿佛吐出了他一生的纠结……
往期阅读：北魏王子拓跋绍的悲情刘宋代晋的政治舆论宣传双雄会：拼的是政治眼光刘裕代晋：以军功对门阀谢谢“在看”的你

萧太后：古今中外成功女人的典范原创 容易 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
我们熟知萧太后，大多是通过小说野史，而且从中原王朝的角度来看，总认为萧太后是一个反面角色。其

实，历史上真实的萧太后，是一位既有治国能力的政治家，而又能享受到普通女子爱情的女人，相比起那些史上有名的“吕后”“慈禧太后”“孝庄太后”等等，可以说是非常幸福且幸运的一位太后了。
最近正在热播的电视剧《燕云台》，就是以辽国萧太后为主角来演绎的。我们熟知萧太后，大多是通过小说野史，而且从中原王朝的角度来看，总认为萧太后是一个反面角色。其实，历史上真实的萧太后，是一位既有治国能力的政治家，而又能享受到普通女子爱情的女人，相比起那些史上有名的“吕后”“慈禧太后”“孝庄太后”等等，可以说是非常幸福且幸运的一位太后了。
一幸：幼时太平萧太后，萧绰，小名燕燕。父亲是后族重臣萧思温，所谓后族，就是皇后的亲族；母亲是燕国长公主，辽太宗的长女，可以说是出身显赫。
萧绰从小就聪明伶俐，对任何事情都很执着，相传，有一次，在和姐妹一起干家务活的时候，别人都是草草收场，只有她还在仔细地擦，将家具收拾得很漂亮。父亲萧思温当时就说，“此女必成大事”。
在萧绰没嫁人之前，她一直都无忧无虑的生活在辽国最为繁华的上京。

她十几岁时认识了韩德让，韩的父亲是燕王，自小受家庭影响和父辈熏陶，智略过人，但相比起萧绰来说，韩德让的身份太低了，更最重要的是韩德让不是契丹人，在当时的辽国，贵族是瞧不起汉人的，而萧绰出身后族，辽国的皇后大多出生于萧氏，也就是说萧绰是有资本以后当皇后的，可就是这样的身份差距，也并没有阻止到两人的相恋。
可以说，这时的萧绰是最幸福的，有着父亲的宠爱，恋人的陪伴，无忧且无虑。
年少不知愁，再幸福不过。
二幸：丈夫信任在一切都是最美好的时候，辽国发生了重大的变故，辽穆宗被弑，而萧绰的父亲萧思温临危不惧力保耶律贤登位，史称辽景宗。
辽景宗或许是怀着感恩的心理，也或者是真喜欢萧绰，竟然让萧绰进宫，一道圣旨封她为贵妃。
萧绰正与韩德让相恋，当然不愿进宫，可她的父亲说，这是家族荣誉的需要，也是辽景宗的需要，更是当时的辽国的需要，当时辽景宗刚刚继位，朝廷不稳，他需要一个背景强大的女人来帮助他，他看中的是她的背景和势力。
萧绰万般无奈，只能入宫为贵妃，两个月之后，辽景宗又封萧绰为皇后，当时的萧绰只有十六岁。
小小年纪就入了宫，离开了家人还有自己的恋人，面对一个陌生的男人，但这个男人对萧绰确实很好。
辽景宗身体多病，他把国事交给了萧绰，二人形成了共治的局面。
辽景宗还诏集史馆学士，明令今后凡记录皇后之言，“亦称‘朕’，并“着为定式”，将萧绰的地位升到与自己等同的程度，且在他的默许之中，辽国一切日常政务都由萧绰独立裁决，他最多只是听听通报，表示“知道”了就算数，不做任何干预。
萧绰也没有让他失望，在她的努力下，辽国军事日渐强盛，政局经济也步入正轨。
没有一个女人不希望获得丈夫的宠爱，就算这个人当初不是她想嫁的，丈夫毫无保留的信任让萧绰过的十分顺畅。
三幸：爱情圆满乾亨四年，耶律贤逝世，留下遗诏梁王耶律隆绪继位，军事大事听皇后命，同时立耶律斜珍与韩德让为顾命大臣。
这时的萧绰才29岁，丈夫早逝，让她伤心，可这时主少国疑，宗室亲王二百余人拥兵自重势力雄厚，局势易变。
她只能将重心放在儿子的登基确保政局稳定上来。
而由于韩德让成为顾命大臣，萧绰又渐渐与韩德让的接触越来越多，在之前丈夫犹在的情况之下，萧绰面对这个昔日情人并没有多大的反应，可这时候的萧绰心里对韩德让又有了莫名的情愫。

在政事上，韩德让倾力辅佐，没有一丝怠慢；私底下，韩德让对萧绰依然是年少时的爱恋，位高权重的萧太后又萌发了爱情。
统和六年，萧绰一反从前在皇宫中宴请皇亲众臣的惯例，在韩德让的帐室中宴请群臣，并且对众人厚加赏赐。
这场宴会被世人认为是萧太后与韩德让为自己举办的婚宴。
其实在之前萧绰和韩德让就是一种半公开的情人关系，与别朝太后豢养男宠来比，萧太后只有韩德让一个情人，且在辽国的契丹风俗来说，这并不是什么大事，所以二人关系并没有引发什么波动。
而萧绰的儿子，对于母亲的这一行为也没有表示反对的意见，还赐给韩德让以契丹皇族姓氏“耶律”，赐名“隆运”，并封“晋王”，小皇帝也改口叫“叔叔”了。
儿子与朝臣的默许，让萧绰的晚年爱情没有受到打击，她无疑是幸福的。
统和二十七年，萧绰正式将皇权交还给耶律隆绪，结束了她在辽景宗、辽圣宗年间四十年有余的摄政生涯。
同年十二月十一日，萧绰逝于行宫，终年五十七岁。
萧太后一生，可以说是古今中外成功女人的典范了。
往期阅读：忽必烈统治密码（5）：进击的忽必烈忽必烈统治密码（4）：面对汉人世侯的第一次叛乱，忽必烈开始警惕了是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（3）是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（2）是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（1）吕后自述：我本大家闺秀贤妻良母……
苏轼三贬：他有多么豪放旷达，就有多少痛彻心肝亦盗亦将亦情种：一个大盗的爱情故事南唐李后主的哀叹：悔不该当初错杀那个忠臣

谢谢“在看”的你

【小说假言】三杨记原创 一了 奥卡姆剃历史【小说假言】是本号的一个小版块。小说就是小说，何为“假言”？一是内容虚构，请勿对号入座；二是假又有借的意思，借助语言结构小说一表胸臆，也是人生一乐吧。目前这个版块的风格还在摸索，我们希望的是坚实厚重一点的，有历史感一点的，在文本上能有些创造性的。当然目前还达不到这个要求。今天先推一个，希望朋友们喜欢。这个小版块不定期发布，本号还是以历史探索为主，明天应该能推出一篇大家喜欢的历史故事。
也许你对公路养路工很熟悉，但对于铁路养路工就不见得知道得很详细了。但我对他们却很熟悉，我不仅曾经干过，至今仍然还是一名普普通通的养路工。虽然我在很多养路工区干过多年，在德五工区也已干了十多年了，接触过很多的同行，但是却对德州第八养路工区的人和事记忆很深，至今仍历历在目。
我一入路，就到了德八养路工区。
葱花儿养路工作是重体力劳动。抬轨、换枕、清筛力气小了是很难干得了的。因此只适合男人。养路工区便整一个雄性世界。
葱花儿却是个女人。叫杨翠花。那年她整二十岁。她并不算漂亮，圆圆的脸，很白，肉墩墩的鼻子，笑起来却有一种妩媚，让人百看不厌的感觉。
小杨的到来立刻使原先死气沉沉的工区活跃起来，人人脸上都带着笑，好像有什么喜事一样。结婚的、没结婚的纷纷献殷勤，帮着打扫屋子，整理床铺，嘴里还一个劲的埋怨工长为什么不早告诉大家，好提前收拾好。我却在一旁傻立着。我这人性格内向，最不爱在人前表现自己。
随着人的到来，小杨的外号也就诞生了，叫“葱花儿”。我第一个站出来表示反对：“那哪行。不能叫这个外号，是不是嫌人家长得不漂亮？”别人急忙解释，说：不是，不是，没那意思，没那意思，这是爱称，这是爱称。
小杨微红着脸，在一旁抿着嘴乐，一点也没有不高兴的意思。于是，这个外号也就“合法”了。我却从来一次也没叫

过。
小杨性格开朗，脾气柔和，很讨人喜欢。她的嘴很甜，除了工长喊工长，班长喊班长外，其他人一律都称师傅。她不叫师傅不说话，德八工区十六个人，她叫了一个遍。听到“卢师傅”时，我连连摆手，嘴里结里结巴：“别……别这么叫，我才比你早来半年。又比你小两岁。”小杨说：“早来一天，也是师傅呀，要不就叫小卢师傅。”我连摇头带摆手：“那也不行。”她见我窘迫的样子就咯咯笑着说：“那就叫小卢吧。”我连连点头：“行，行！”
小杨干不了力气活，工长就让她当防护员。她身穿黄褂，左手拿着卷在一起的红黄两面小旗，右手攥着喇叭，很是认真。见她一本正经的样子，大伙都忍不住直乐。她却板着脸说“有什么好乐的，大伙的命我一人手里，不认真行吗。她的动作也很规范，来车吹喇叭时，上行准是两长声，下行也是一长声。以前别人防护却不是这样，来车时乱吹一气，听到喇叭声便知道车来了，却弄不清是上行来车还是下行来车。看着她的样子，我们手中的洋镐也就抡的格外起劲、有力。却不觉得累。休息时，她就给大家讲故事、唱歌。小杨懂得很多，高中还差一年就毕业了，硬是让她父亲逼着来接班的。她最小，上有三个已经出嫁了的姐姐。看着娓娓道来的小杨，我心里直埋怨自己上学时没好好上，连个高中也考不上。她能唱很多歌。歌也唱的很好听，她的嗓声挺好，。大伙都很高兴，干的活再多也不觉得累，一天也就过得很快。日子也就过的很快。
我们养路工有一个毛病，其实也不能算是个毛病。由于以前工区里都是清一色的雄性，无论在工区还是线路上，只要尿急，掏出来就泚。就是寒冷腊月天，也照样如此就尿，小杨一来，就不行了。可是大家都已经习惯了，什么时候想尿，什么时候就伸手去掏，有时掏出来刚要尿，有时才掏出来，就有人提醒：“喂，有警察。”那人就连忙送回，脸涨的通红通红，尿意也就跟着消失了。这是，小杨脸扭向一边。数次之后，班长回来就跟工长说，有小杨跟着，大家都不太方便。恰巧这时，工区验收没合格。工长挨了批。线路质量没问题，问题出在工区的室内管理上。公长每月要把工区管辖内的设备检查两遍，又时常去领工区开会，有时也跟着大伙到现场，也就无暇顾及室内管理。于是就专门下来一个能写能画的人来搞。都叫他为“小生生”，工区人虽不多，事却不少。各种图表、账本却很复杂，再加上工会小组台帐、开工资，没有一定的文化水平，是很难梳理的井井有条的。现在的“小生生”工长早就想换掉他，这人文化程度低不说，干什么活都拖泥带水，没有一点利落意思。我刚来时，工长就想让我干。我一看这活就觉脑袋疼了。知道自己在学校里学的怎么样，自己这两下子还不一定能赶上人家。于是就一口回绝了。现在小杨来了，工长就想起了她。就说要么让小杨试试吧。大家都举双手赞成。“小先生”也说：“行，小杨行。”他自己也受够了罪，巴不得赶紧脱身。小杨说：“我行吗？怕干不了吧？”公长就说：“行。你干得了。”
于是小杨就不跟着大家防护了，在家里干工区的室内管理。闲时便跟着工长一起去检查线路、道岔。
于是工作现场也就少了小杨的歌声笑语。大伙都极后悔，纷纷骂自己笨蛋。一个个都像被抽了筋，无精打采的。洋镐也抡得有气无力。看着小杨和工长有笑有说的一起检查，大伙的眼珠子都要瞪破了，一直把他俩送出很远、很远。
就有人对工长说，我们整天在外面风吹日晒的，小杨却在家里坐着，大伙有意见。小杨刚要讲话，工长一摆手说：“行啊。谁有意见谁就和小杨换换，让他在家坐着。”那人顿时哑口无言，大伙也都一片寂静。
忽然有一天，公长的老婆怒气冲冲的来到工区，把工长大骂一顿，并冲过去追打小杨，嘴里“破货”、“破鞋”、“狐狸精”不断。大伙急忙拉住。工长蹲在一旁，耷拉脑袋一声不吭，默数着自己的脚趾头。工长怕老婆是出了名的。小杨紧绷着脸，泪水在眼窝里打着旋，瞪视着呼天抢地、打滚撒泼的工长老婆。好不容易飞了九牛二虎之力把工长老婆拉走，小杨哇的声哭着跑进自己的宿舍。领工员（车间主任）和支部书记便来到德八工区调查此事。
无人说话。领工员急了，一拍桌子：“到底是怎么回事，怎么都不说话？”他也是被工长老婆逼急了，已经纠缠了他好几天了。公长哭丧着脸说：“领工员，我冤枉。我怎么能和小杨……人家还是个姑娘。”大伙都忍不住想乐。心里跟明镜似的，谁也不相信工长和小杨如何如何。最后有人站出来说是开玩笑。领工员手指着那人嘴唇哆嗦着

说：“你他妈胡闹！真是吃饱了撑的！”这月奖金免了。工长也恶狠狠瞪着那人，恨不得立时扑上去咬他几口。
过后，小杨还和从前一样有说有笑的。对那肇事者，也是一样。工区里安静了很长时间。
后来，有人说半夜起来撒尿，看见工长从小杨屋里出来。马上就有人伸手打了他一个脖溜，说净瞎扯鸡巴蛋。其他的人也都说别没事找事干。没有一人相信。
再后来，又有人说半夜拉肚子听到小杨屋里有工长说话的声音。
不久，小杨就调往了桑园。
无论别人对那事信还是不信，反正我是一点也不信。小杨的形象在我的心里一直都是很美好的。我妻的身上，就有许多和小杨很相似的地方。
大杨大杨叫杨争光。三十来岁的他在家里排四，大家都叫他“孬四”。我刚到德八工区，不知为什么别人都叫他“孬四”，到底“孬”在哪里。我就叫他杨班长。
大杨是个班长。对于他当班长，大伙都有看法。说他给领工员送礼，请工长喝酒才当上了班长。至于他怎么当的班长，我倒没放在心上。可我很烦他指使我干这干那。
不论在现场干活，还是回工区他买酒、买烟、自行车坏了修车……大大小小的事都指派我干。起初，我认为自己在工区最年轻，多干点活无所谓。后来我也烦了，我真成了他的勤务兵了。心里不乐意却又不敢表示出来，他是班长，，又怕在工作中给我小鞋穿。慢慢的我也学乖了，当他叫小卢给我买这买那、干这干那时，我总会高声答应：好唻，这就去。身子却磨磨蹭蹭、慢慢腾腾走过去，该一分钟干完的事，非要两到三分钟还没干利落，后来，他也看了出来，以后也就再很少指使我。
大杨，每天夹着道尺在线路上游来荡去。他自己从不干活。把活给我们分配完后，自己就在一旁看着，并督促我们快干。每天都要超额完成任务。比如，捣固工长要求我们每天打九十个枕木头，他非要我们打九十六、七个头。当有人提议时，他便马上说：“怎么？多打一个就累死你了？当工人的不干活干什么去，你要不干就找工长去。”大伙一想，也是，别说多打一个，就是多打十个头也累不死人呀。人家当官，嘴大。谁让咱不当官呢。于是就干。那洋镐也就抡的格外有力，好像那道岔就是大洋。于是他总受工长表扬。
说来也活该大杨倒霉。大杨出事了。那天，也是捣固作业——捣固作业是我们养路工的家常便饭——快到下班了，大伙任务都完成了，有的还多打了一、二个头。可大杨非要大家每人在打五个头。到饭时了，肚子也都咕咕叫了，也就没人再愿意干了。可是谁也没办法，大伙一边嘟囔，一边干。大杨指挥着压机手抬道。忽然一列货车从远处驶来，到了距离三、四百米才有人发现，随着“来车了”一声喊，大伙嗷的声窜出钢轨。列车缓缓停在了眼前，扒镐、洋镐躺满了钢轨。大杨转身发现防护员正在路肩上撅着屁股拉屎。立刻上去狠狠踹了他一脚。那防护员也吓呆了，哆嗦着好半天也没提上裤子。
大杨班长当不成了，就跟着大伙一起干活。他每天要给大伙散好几回烟，没有一个人客气，接过就抽。大杨还鼓励我抽烟，说不抽烟哪像个男人。我说我抽不了那个，又呛嗓子又辣人，受那个罪干什么。至今我也没学会抽烟。
新换到的班长和大杨不一样。工长让干多少活，他就让大家干多少，超额的时候极少，遇上活难干时还差一点。于是工长就絮叨，说怎么没有以前干的多了。说松了那班长便不作声，若是工长说的没完，他就说这活儿如何如何难干，再说就是我领着就干这些，如果不行你就换人。工长无言，以后也就不再说了。
大杨喜欢跟我在一起干活。我这人实在。别人就对我说：小卢，你太老实了。孬四这小子净欺负你，他的活都让你干了。以后干活不要和他搭伙。我连连点头。可是每逢干活，大杨总会凑过来说：卢老弟，咱哥俩搭伙，

我最愿意跟你一起干，我也就再也开不张嘴说不和你搭伙。干活时，他总也闲不住，一会这转转，一会那看看，不是拉屎就是撒尿。他凑到班长跟前送上一只烟，说大哥抽兄弟的。接着便是东扯葫芦西扯瓢的瞎侃。那班长抽完那支烟，说四儿，该干活去了。大杨马上又拿出一只烟连声说接上，接上。那班长扭头走了。
大杨干活时，嘴里比手上还忙，说卢老弟，别太实在了，糊弄糊弄算了，今天干好了明天干什么去，咱们养路工不就失业了。多干一点活，他就骂大街，从班长骂到工长，再骂领工员。只听得我心里烦烦的。
以后，我就不再和他搭伙干活了。任他卢老弟卢老弟卢老弟叫个不止，我转身走开。我和他搭够了伙，也听够了他骂大街。
在心里，我对自己说，大杨你忘了自己当班长的时候了。
老杨养路工是常白班。逢年过节还是日常休班都是分两班歇。一班歇完回来，另一班再去歇。这样工区里长年有人。因为钢轨、接头鱼尾板断裂是常有的事，道岔也经常出毛病，事故是不分什么时候的。设备出了事故，没有足够的人员抢修是不行的。因为铁路运输是不能随便中断的。
养路工白天上班，晚上也要到工区值班。是怕夜里出事。也分西班。一个月就要值十五天，如果这月正好是三十天。我们值夜班，是义务的。值班是到工区里睡觉。明天白天又接着上班。晚上有事就出去抢修，白天就调休。既是义务值班，给的夜班费也就比专门值班多些，现在每个班给四块四。
说到值夜班，德八工区的人就会想到老杨。老杨叫杨开镰。家在庆云县。他原先在铁一局，后来和人对调来的。由于离家远，他每月只回家歇一次班。其他时间都住在工区里。不论谁有事，都找老杨来替。就连工班长有事晚来时，都说老杨听着电话点，盯紧点。无论谁找老杨替班，老杨都是满口应允：行啊，别管了，办你的事去吧。
老杨这人性子慢，总是慢悠悠悠的，我从未见他急过。虽然快五十多岁了，工区里的重活累活都少不了他。
不是工长不照顾，而是有些活他干不了。老杨没上过学，没有文化，只认得道尺。“小先生”是当不了的。他反应特别迟钝，又没有练得一手技术，有些轻省活他也干不了。近几年耳朵又有些背，听力不好，工长也就不敢让他去巡道当防护员。每天只是跟着大伙一起去捣固、清筛、换枕。老杨虽然年岁大了些，却不倚老卖老，可干起活来，谁也不服，我们干多少，他就干多少，一点也不肯少干。每天晚上早早吃饭就睡下了。于是工长就拿老杨做我们的榜样：你们自个儿说，干活谁比得上老杨。人家老杨都快五十的人了，每天都铿铿的干，你们年纪轻轻还有什么理由不干？我们都要好好向老杨学习。这时老杨眯缝烟，脸上露着惬意的笑，一副美美的样子。
我们养路工每天面对的都是钢轨、石砟、枕木，他们都硬梆梆的东西，从它们身上是一点乐趣都找不到的。
于是老杨就成了大伙取乐的对象。他们从来没取笑过我。这个说老杨你整月不回家，对家里放心吗？老杨看了他一眼说有什么不放心的。另一个就说老杨放心，有村长给在家照顾着呢。老杨一脸疑惑：村长？村长怎么会照顾我呢？不会的。别人就说老杨你装什么傻，你老婆不是跟村长有一腿了吗，他不管谁管。大伙哄然大笑。老杨立即醒悟：净闲扯淡。有力气多干点活不好嘛。人们常说的话题就是村长照顾老杨家里。刚开始，老杨还骂几句“净闲扯鸡巴蛋”，后来也就不言语了。再后来就听到老杨的呼噜声。其实他并未真睡着。我一次也没取笑过老杨，也常为老杨抱不平对他说：咱们德八工区的人真没意思。整天没正经。老杨一笑，说他们闲的没事干，就让他们说去吧。甭理他们。白天拿老杨开够了心，晚上就找老杨替班，老杨总是一句话，行啊，甭管了。办你的事去吧。
后来，老杨替班替出了事。那天，应是工长值班，工长去段上开会还未回来。下班时，班长说老杨听着电话点，一会工长就来。说完骑车就走了。接着就陆续过来三、四个人说老杨今儿晚上我有点事儿，你就替个班吧。
老杨说我哪能替你们三四个人，要替只能替一个，晚上要出了事怎么办。他们说哪能今晚上出事呢。话音没落人

已经没影了。老杨想，等工长来了给工长说说。工长来时，老杨急着去厕所，和工长打个招呼便跑了，那几天他正拉稀闹肚子。他想回来再跟工长说把。等他从厕所回来，工长已经灭灯睡下了。老杨心里说算了吧，工长跑了一天了挺累的，哪会今天晚上就出事呢。转身也就去睡了、睡到正香甜时，突然铃声大作。接着就是咣咣的砸门声和工长“起来”“起来”“出事了”的叫喊声。老杨看表已经深夜一点半了，便急急忙忙起来。我们德八工区一共十六个人（以前小杨在时十七个人）。值夜分两班，工长和老杨这班七个人，剩下的我那班六个人。三个巡道工不值班。等人凑齐了，工长一看连他共三个人。工长急眼了：人呢？都哪去了？老杨有些哆嗦着说：“都有事，没来。”“没来？跟谁说了，和谁请的假？”“跟我说了……”工长没等老杨说完，一步跨到他面前：“你？你算哪庙的神？你有什么权利请给他们假？你知道你吃几碗干饭吗？现在德七工区断轨了，你说怎么办？”唾沫星子直喷到老杨脸上。老杨也吓傻了，忘记了抹一把脸上的唾沫，一个劲地“我”“我”再也说不出什么话来。工长大吼一声：“我什么我。还不快拿家伙去德七。”老杨一路小跑着去工具房拿撬棍、锤和扳手。后来，工长说这么多年了他是第一次看见老杨那么着急。
第二天上午，工长去领工区开会。下午，全体人员都没去干活。开了半天的会。工长脸色阴沉沉的，拧一把准能出水。老杨坐在一旁闷不作声。工长问那四个人晚上值班为什么没来。那四个人都说和老杨说好了的，他答应得好好的。如果知道别人也来找了老杨，自己天大的事不办也得来值班呀。谁让老杨不说呢。老杨一听，屁股跟坐在电门上一样，噌的声站起身，嘴唇哆嗦着“你”“你”“你”了半天一句话也没说出。那四个人强忍着笑说老杨，你急什么，有理不在声高嘛。工长心里明知是怎么回事，可又不敢一下子把他们四个都得罪了，于是就狠狠的训了老杨一通，最后说：“下个月的奖金老杨全免了。”话声未落，只听啪的一声响，只见老杨一手按在桌面上，一手指着工长的鼻子说：“敢！你要是敢扣我的奖金，我就到你家里吃饭去。”转身怒冲冲走出门。工长愣了好半天，一句话也没说出来。后来，老杨跟我说工长找他赔了两次不是。
以后很长时间再也没人来找老杨替班。后来再有人来找老杨替班时，老杨就说行啊，可夜班费可得归我。以前老杨替班时一次也没找人要过夜班费。那人说了句老杨你就认得钱就悻悻的走了。再后来，就很少有人找老杨替班了。除非真的有特殊情况。而夜班费老杨一次也没少要过。
后来老杨干活儿时，就有些吃力了。毕竟年岁大了，岁月不饶人啊。于是领工区就为他办理了病退。那年老杨五十四岁。临走时，他拉着我的手说：“咱德八养路工区只有你小卢一个好人。好人有好报。”
每逢大伙家里有急事需要找人替班时，都不约而同的想起老杨，说要是老杨在该多好啊。我也一直很想念老杨。也不知道他现在怎样了。

孝静帝自述：你们听说过皇帝谋反的吗？
原创 小楼 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
想来也对，新君怎能容得下我一个前朝君王还苟活于世呢。
想想我这一辈子，过的还真是憋屈，最后连死法都不能自己选，唉……

我，元善见，也就是后世所称的东魏孝静帝，也不知道历史上还有没有比我更窝囊的皇帝。
一切还得从孝武帝元修西逃开始说起……
那时候有个叫高欢的权臣把持朝政，孝武帝实在受不了高欢的霸凌，竟然扔下国家不要向西投靠了宇文泰。
高欢虽说很霸道，但也不敢称帝，但国家没有了皇帝也不叫回事儿，没办法，高欢就把我爸爸、清河王元亶找了出来，让他全权处理国家政务，但是我爸爸也挺倔的，根本不把高欢放在眼里，更不想受他的控制，高欢很不高兴，就把他赶下了台。
之后，十一岁的我被硬推上了皇帝的宝座。
高欢当然是看我年幼，好控制呗。
不过我也确实好说话，我知道高欢霸道，只能忍气吞声，要想活命就只能惟高欢是从。为了拉近与高欢的关系，我还求娶了高欢的女儿为妻，还把自己的妹妹元仲华嫁给了高欢的长子高澄。
这样一来，我作为名义上的皇帝，高欢对我也还算客气，我也知道自己虽是傀儡，倒没办法，能安稳保命就不错了。
可是这样的日子也没几年，高欢病死后，他的弟弟高澄接管了大权。
这高澄可不比高欢，我这个名义上的皇帝他也不放在眼里了，以前高欢在的时候，他还有所收敛，现在是彻底放飞自我了。
我的苦日子也正式拉开了帷幕。
有一次，我们一伙人到城东狩猎，我一时兴起就纵马驰骋追赶猎物，可谁知道有人跑过来跟我说：“皇上别跑那么快，大将军生气了。”
大将军，指的就是高澄。我听了这话气得差点从马上栽下来，我跑得快慢也得看他脸色啊。

之后在宴会上，高澄举起一大杯酒让我喝，我当时有点不高兴，脑子一抽就说了一句“自古没有不灭亡的国家，朕何必这样活着。”结果他还急了，破口大骂“朕！朕！狗脚朕。”骂完还不解气，还让跟随他的崔季舒往我身上招呼了三拳……
这下所有人都知道我是“狗脚朕”了，而且还被臣子打了！
受了这么多的屈辱，我忍了又忍，忍无可忍。终于有一天，我跟大臣荀济、元瑾他们密谋，在宫内建造假山，暗中修地道到北城……
谁想修到千秋门的时候，守门的将士听到地下有响动，便跑去报告给了高澄。高澄带兵冲进宫里质问我，说出了那句堪称“东魏药丸”的台词——“陛下为什么要谋反？”他还杀了我的嫔妃来示威。
我听到这话，一时都没反应过来，虽说我只是个傀儡，但我也是名义上的皇帝，你们听说过有皇帝谋反的吗？我反我自己啊？真是见过权臣没见过这么嚣张的权臣。
我摆正了脸色，对高澄说：“大将军自己想谋反，关我什么事，我自己尚且不顾惜性命，何况是妃嫔。”
我当然说什么都没用，三天之后，高澄把我幽禁在了含章堂。
这样憋屈的生活一直到了武定七年八月，我正在想这样的生活还得持续多久，就听到了一个消息——大将军高澄在东柏堂被刺身亡了。
得知这件事的时候，我不可谓不高兴，想着这真是天意啊，大权当重归于我。
可是高兴了没多久，高澄的弟弟高洋就以迅雷不及掩耳之势摆平了所有问题，顺道带兵到我面前示了示威。我隐约觉得，这是个更难相与的人，不禁感叹：吾不知死在何日啊！
我的感觉没错，这高洋不但难以相与，更是比高欢高澄心狠手辣而且权欲熏心——他想直接当皇帝！
不久，我便被迫写下了禅位诏书，禅位于高洋。
高洋建立齐国之后，封我为中山王。
我本以为禅位之后便可以当一个闲人安然度日，却还是等来了高洋的毒酒……
想来也对，新君怎能容得下我一个前朝君王还苟活于世呢。
想想我这一辈子，过的还真是憋屈，最后连死法都不能自己选，唉……
往期阅读：忽必烈统治密码（4）：面对汉人世侯的第一次叛乱，忽必烈开始警惕了是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（3）是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（2）是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（1）口号与谶语：大清年号里的反动

孔子：一个温暖的老师和一群智慧的学生征匈记：兵如蚁赵佶是李煜的转世？两位都是被皇位耽误的大艺术家谢谢“在看”的你

孝庄简史：一个活成了政治家的皇太后（上）原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要孝庄文皇后（1613年3月28日－1688年1月27日），博尔济吉特氏，名布木布泰（意为“天降贵人”），科尔沁贝勒宰桑-布和之女，天命十年（1625年）嫁于努尔哈赤第八子皇太极为侧福晋，崇德元年（1636年），册封为庄妃，崇德八年（1643年），皇太极驾崩，福临即位，为顺治帝，尊为圣母皇太后。顺治八年（1651年）上徽号曰昭圣皇太后，康熙帝即位后尊为太皇太后，康熙二十六年十二月二十五日（1688年1月27日）崩逝，享年七十五岁；葬于昭西陵。雍正、乾隆累加谥，谥曰：孝庄仁宣诚宪恭懿至德纯徽翊天启圣文皇后。
她是中国历史上有名的贤后，一生培养、辅佐顺治、康熙两代皇帝，是清初杰出的女政治家。

孝庄皇太后在民间有多种轶事流传，更得小说家之青睐，各种秘事不绝，将这位皇后的身世打造得五彩斑斓，不乏夺人耳目的情节。历史上那么多的皇后、皇太后，为什么独独孝庄皇太后能被后世一再编造却又葆有盛名、贤名，为人们所喜爱、被誉为清初杰出的政治家？
0 1蒙古草原上曾诞生一代天骄成吉思汗；东北的白山黑水之间，崛起了以13副盔甲起兵的努尔哈赤。成吉思汗建立的蒙古帝国曾吞并金国，而努尔哈赤建立的后金政权，又收服了蒙古草原上的各个部族。
努尔哈赤需要蒙古草原上贵族们的支持，以便他南下进攻明王朝；而蒙古草原上各部的贵族们，也需要得到努尔哈赤的庇护，以巩固自己在草原上的地位。
除了通婚，还有什么能使双方联结得更为紧密呢？
所以，努尔哈赤将满蒙世代联姻作为了一项国策。
天命十年（1625年），科尔泌部贝靳之女、13岁的布木布泰被哥哥送到盛京（沈阳），来完成她作为科尔泌部落贵族之女的天然的使命——嫁与努尔哈赤第八子、当时还未登基的皇太极。
事实上，皇太极此前已娶了布木布泰的姑姑，名哲哲，这样，姑侄二人就共侍一夫，这也显见得这桩婚姻的政治色彩有多浓厚了，这还没完，

几年之后，皇太极再娶布木布泰的姐姐海兰珠，皇太极的后宫之中，竟然有了亲姑侄三人，当然，现在看来匪夷所思的事情，在那个时代，对于满蒙来说，也不是什么大不了的事。甚至可以这样理解：这是作为科尔泌部的女子，为部落、家族作出的贡献。
这样的婚姻，布木布泰自然感受不到爱情。
而且，皇太极显然也不是特别喜欢布木布泰，从她在后宫中的地位变迁，可看出这一点。
后金天聪初，皇太极即汗位，哲哲被封为大妃，称中宫大福晋；布木布泰被封为西侧妃，称西宫福晋，在后宫位居第二位，仅次于哲哲大福晋。
后金天聪六年二月，巴雅尔戴青之女扎鲁特博尔济吉特氏嫁皇太极为东侧妃，称东宫福晋，布木布泰在后宫地位降到第三位。
后金天聪八年八月，察哈尔林丹汗的遗孀窦土门福晋阿霸垓博尔济吉特·巴特玛·璪嫁皇太极为侧妃。
后金天聪八年十月，布木布泰的亲姐姐海兰珠嫁皇太极，不久宠冠后宫。
后金天聪九年七月，察哈尔林丹汗的遗孀囊囊大福晋——阿霸垓博尔济吉特·娜木钟嫁皇太极。
布木布泰之姐海兰珠、林丹汗遗孀陆续嫁与皇太极，布木布泰在后宫的地位反复下降。
崇德元年，皇太极在盛京称帝，册封崇德五宫后妃，也称五大福晋：中宫-清宁宫皇后，称国君福晋，科尔沁博尔济吉特氏，名哲哲（即孝端文皇后，），居首位；东宫-关雎宫宸妃，称东大福晋，科尔沁博尔济吉特氏，名海兰珠（即敏惠恭和元妃），居第二位；西宫-麟趾宫贵妃，称西大福晋，阿霸亥博尔济吉特氏，名娜木钟（即懿靖大贵妃），居第三位；次东宫-衍庆宫淑妃，称东侧福晋，阿霸亥博尔济吉特氏，名巴特玛·璪（即康惠淑妃），居第四位；次西宫-永福宫庄妃，称西侧福晋，科尔沁博尔济吉特氏，名布木布泰（即孝庄文皇后），居第五位。
在皇太极称帝时，庄妃（布木布泰）在后宫的地位已降至最后一位。
年轻的庄妃，在后宫之中，只能小心翼翼地生存。幸而，在崇德三年正月三十日（1638年3月15日），庄妃诞下一子，名福临，即日后的顺治帝。母凭子贵，庄妃似乎看到了希望。
庄妃长于贵族之家，识文断字，喜读史书，头脑颇为聪慧，很有处事才干。
庄妃劝降洪承畴，是庄妃在皇太极时期崭露头角的一件大事。
崇德七年（1642）三月，皇太极南下征伐，俘获明朝蓟辽总督洪承畴，作为封疆大员，如果能让洪承畴归降满清，对于明朝官员的心理威慑力巨大，对于瓦解明朝的统治具有非凡的意义。
皇太极洪承畴押到盛京，范文程等一干汉臣轮番劝说，洪承畴“延颈承刀，始终不屈”，皇太极很是懊恼。
庄妃知道后，挺身而出，毛遂自荐，愿意一试。她装扮成一个侍女，带了一壶人参汁，来到洪承畴的居处，温颜婉语，与洪承畴拉家常，话亲人，并“以壶承其唇”，一口一口给他灌下人参汁，终于打开了洪承畴的心结，洪承畴上此投降清廷。
此事当然使得皇太极对庄妃另眼看待。
民间有传言，洪承畴之所以降清，正是因为庄妃对他朝廷了色诱。当然，这也是无稽之言了。
据史载，庄妃在感情上虽不受宠于皇太极，但皇太极对庄妃的才能却是大为欣赏，称赞她“赞助内政，越既有年”，可知皇太极时期，庄妃就已参与了不少的政治事务。
0 2崇德八年(1643年)，皇太极突发脑溢血，暴死于清宁宫。
皇太极因最宠海兰珠，曾将海兰珠生的儿子指定为太子，但这个孩子生下来没多久就夭折，此后皇太极再未指定皇位继承人。
皇太极暴死，自然在皇位继承人的问题上引起一番混乱。
很快，争夺皇位的焦点就集中在了皇太极的长子、肃亲王豪格和皇太极同父异母的弟弟、战功卓著的睿亲王多尔衮之间，二人对皇位是势在必夺，难分高下。建立没多久的大清国，在还没有入关的情况下，就迎来了一场关乎存亡的生死危机。
在此危急关头，庄妃再一次站了出来，凭着她的聪明才智，与各方周旋，协调各方关系，特别是她极具智慧地取得了大贝勒代善的支持，拿出

了折中方案，使得豪格和多尔衮各让一步，也就是谁都不当这个皇帝，而是立一个年幼的皇太极的儿子继位，这样小皇帝只是名义上的皇帝，而大权还是掌握在你们这些王爷手上。大家知道，如果谁都不让步，大清势必土崩瓦解，最终同意了庄妃的方案。
于是，年仅6岁的福临继承皇位，是为顺治帝。
庄妃，也由此成为了皇太后。
这其中的手段、运作，史书并未记明，可能也恰恰是因为这一点，才有了孝庄下嫁多尔衮一说。据现在的史学家考证，基本上否定了这一说法。
但是，孝庄与多尔衮之间，情感上的事情不好说，但二人必有一番政治利益上的博弈，最后才达成了顺治上位的事实。
多尔衮后来作为摄政王，专权跋扈、惟我独尊也是有目共睹，虽然说他有领兵入关、定鼎中原的巨大功劳在身，但对顺治的不屑也是事实，最后甚至冠以“皇父摄政王”的名号，就差踢开顺治自己坐上那个位置了。
但是，孝庄此时在做什么？她什么都没有做，她隐忍而不发，甚至是与多尔衮周旋其间，宁愿让多尔衮有皇权之实，也不能让多尔衮有皇帝之位！
这是一位成熟的政治家在面对客观形势时所做出的理性的决策。
孝庄做到了。
孝庄的隐忍与智慧没几年即收到了回报，顺治七年（1650年）十一月，多尔衮出猎古北口外，坠马跌伤。十二月初九即死于古北口外喀喇城，年仅三十九岁。
没有了掣肘，第二年，顺治八年二月，顺治即亲政，庄妃也成为了孝庄皇太后。
孝庄皇太后赢得了这场与多尔衮的战争，至于其后多尔衮惨遭追夺封典，毁墓掘尸，这里面有没有孝庄皇太后的意思，就任谁也不知道了。
（请关注下节）往期阅读：康熙两废太子，皇权岂容他人觊觎？儿子也不行！
万历皇帝的作死之举：不是不上朝，而是大肆敛财充盈“小金库”
最没历史存在感的大一统王朝，其实疆域广阔成就很大袁术自述：枪打出头鸟，说的就是我当马车驶出稷下学宫：慎到已为未来两千余年帝国统治打好地基吴楚七国之乱：历史留给封建制最后一次的倔强飞鱼服下的赤子之心陈圆圆：乱世红颜 飘零佳人

谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

孝庄简史：一个活成了政治家的皇太后（下）原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要孝庄文皇后（1613年3月28日－1688年1月27日），博尔济吉特氏，名布木布泰（意为“天降贵人”），科尔沁贝勒宰桑-布和之女，天命十年（1625年）嫁于努尔哈赤第八子皇太极为侧福晋，崇德元年（1636年），册封为庄妃，崇德八年（1643年），皇太极驾崩，福临即位，为顺治帝，尊为圣母皇太后。顺治八年（1651年）上徽号曰昭圣皇太后，康熙帝即位后尊为太皇太后，康熙二十六年十二月二十五日（1688年1月27日）崩逝，享年七十五岁；葬于昭西陵。雍正、乾隆累加谥，谥曰：孝庄仁宣诚宪恭懿至德纯徽翊天启圣文皇后。
她是中国历史上有名的贤后，一生培养、辅佐顺治、康熙两代皇帝，是清初杰出的女政治家。

0 3多尔衮死了，其余党也被清除，保卫皇权的斗争取得胜利，顺治亲政，孝庄皇太后居幕后，母子二人本应同心协力治理大清王朝，但是，天不遂人愿，权力斗争方歇，家庭矛盾又起。
就像普通家庭一样，作为母亲，自然会操心儿子的婚姻大事，孝庄皇太后自然也对顺治的婚姻颇为上心。但是作为皇家，又和普通人家不一样，孝庄皇太后首先考虑的，不会是顺治喜欢谁，而是顺治作为皇帝，应该娶谁。
皇家婚姻，历来如此，政治利益第一。正如孝庄嫁给皇太极一样。
但恰恰是在这一点上，年轻的顺治将感情放在了第一位，而无法理解母亲为自己做出的选择。
在顺治即位不久，孝庄就作主册立了自己的侄女、蒙古科尔沁贝勒吴克善的女儿博尔济吉特氏为皇后，顺治执政当年，就命他们大礼成婚，博尔济吉特氏居正宫之位。
孝庄皇太后之所以这样安排，一是延续满蒙联姻的传统，拉拢蒙古王公，巩固大清基业；二来当然也有保持自己家族在皇室中特殊地位的一点小心思。
总的来说，孝庄皇太后是从维护大清统治的大局考虑，做出的这种安排，是一种政治家的战略考虑。
但顺治显然不愿牺牲个人的幸福，他对皇后博尔济吉特氏非常不满，尽管皇后聪明、漂亮，但顺治说喜奢侈，爱嫉妒，坚决要求废后另立。

福临此时还未成年，性格执拗，满朝大臣屡次谏阻他不要废后，但他毫不退让。
面临这种状况，孝庄皇太后一方面作为母亲，表示理解顺治的感受，一方面作为政治家，告诉顺治必须从大局来考虑自己的婚姻。
因此孝庄皇太后又做出了一个安排，于顺治十年八月，同意将皇后降为静妃，改居侧宫。但是这必然引发蒙古王公的不满，于是孝庄又选择蒙古科尔沁多罗贝勒之女博尔济锦氏进宫为妃，期望顺治能与此女琴瑟和谐，进而立为皇后。
但万万想不到的是，此时顺治却迷恋上了同父异母弟弟博穆博果尔的福晋董鄂氏。董鄂氏是正白旗人，其亲鄂硕任内大臣，董鄂氏通诗文，性格温顺，仪表端庄。
在博穆博果尔从军出征的时候，董鄂氏就按照规矩出入宫苑侍候太后或者皇妃，与顺治时时碰面，没想到二人却坠入情网。
孝庄皇太后察觉此事后，一是断然下命，停止命妇入侍的旧例，以“ 严上下之体，杜绝嫌疑 ”，二是立刻给顺治完婚，博尔济锦氏正式成为第二任皇后。
但顺治依然不能理解孝庄的苦心，对董鄂氏愈加迷恋，甚至册封博穆博果尔为和硕襄亲王，以示优宠，进而获得与董鄂氏见面的机会。
天下没有不透风的墙，博穆博果尔后来获悉自己加封的原因后，既愤又羞，狠狠地训斥了董鄂氏。哪知顺治却因此而找上门来，兄弟二人撕破脸皮，顺治抬手打了弟弟一耳光，受此侮辱，博穆博果尔断然以自杀来保存自己的尊严——此事发生在顺治十三年（1656）七月。
夺弟之妇，逼弟自杀，这种事情，足以引发朝内外轩然大波，孝庄皇太后再一次展示出了政治家的定力，她悄悄地处理了这件事：博穆博果尔按亲王体例发丧，二十七天丧服期满，董鄂氏被接人宫中，封为贤妃，一个月后，又按顺治的意愿，晋封她为皇贵妃。
孝庄皇太后再一次稳住了大局，也照顾了顺治的感情，但是，顺治依然不满意。
皇贵妃的地位仅次于皇后，顺治认为董鄂氏有德有才，她才是理想的皇后人选，因此他又闹起了废后的戏码。
再度废后，满蒙关系必受影响，进而动摇大清的立国之基，面对如此执拗的儿子，面对如此严重的后果，孝庄皇太后这一次完全剥去了自己作为母亲的身份，而是以政治家的谋略，毫不犹豫地对顺治进行了必要的压制，没有母亲的支持，顺治废后之举不可能成功。
母子之间也因此彻底出现了裂痕，顺治甚至公然下令抠去太庙匾额上的蒙古文字，以示对母亲的不满；而那位得不到宠爱的蒙古皇后，也把自己的命运归因于太后，甚至在孝庄身体有病时也不问候。
但只要不因后宫的倾动而动摇大清基业，孝庄皇太后对一切都能忍受。
顺治十四年（1657）十月，董鄂氏产下一子，四个月后夭折，顺治十七年（1660）八月，董鄂氏病故；未出半年，顺治患痘症而逝。
皇家婚姻的一出悲剧，就此划上句号。
0 4青年丧夫，中年丧子，命运给孝庄皇太后安排了最沉痛的打击，却也锤炼了她最坚毅、隐忍的政治家的品格。
顺治去世前，指定年仅八岁的玄烨继位，即康熙帝。
顺治当初继位时深受摄政王专权之苦，因此在去世前顺治和孝庄皇太后商议，为避免再次发生这种状况，他们有意撇开皇室亲王，而为康熙安排了四位辅政大臣：索尼、遏必隆、苏克萨哈和鳌拜。
事实上，当时孝庄皇太后的声望与资历足以临朝听政，朝野之内也有此呼声，甚至安徽有位叫周南的秀才，千里迢迢赶到北京，上书请求孝庄皇太后垂帘听政。
面对如此巨大的权力诱惑，孝庄以遵循祖制，后妃不得临朝干政为名而严词拒绝。对比日后的慈禧太后，高下可立判。
孝庄皇太后坚持大臣辅政的体制，让四大臣专心于政务，而自己则倾力教养康熙，培养他治国安邦的才能。
康熙八岁丧父，九岁丧母，只有祖母孝庄太皇太后一直守在他的身边，对他的培养倾注了大量心血，经常给玄烨讲述祖父清太宗皇太极创业大清国的故事，激励他秉承祖先英烈之风，治理好大清国。
孝庄太皇太后以帝王的标准严格训练康熙，教育他要“宽裕慈仁，温良恭敬”，甚至连一举一动都要“俨然端坐”，中规中矩。
其后的事情大家都知道了，四名辅政大臣中，鳌拜专横暴戾，广植党羽，排斥异己，把揽朝政，俨然又是摄政王再出。
1667年，康熙十四岁，按例要亲政，也就是要亲自处理政务，辅政四大臣的使命也即宣告结束，但鳌拜毫不理会，变本加厉，做出了许多令康熙愤恨的事情，甚至捏造了同为辅政大臣的苏哈萨克二十四条大罪，欲置苏哈萨克于死地，对此康熙坚决不同意，鳖拜竟“ 攘臂帝前，强奏累日”，最后依然将苏哈萨克处以绞刑，株连九族。

鳖拜此时羽翼已成，势力遍布朝内外，他赤裸裸地开始分夺皇权，威胁皇帝，解决鳖拜已成关系皇位的大事，但对鳖拜处置稍有不当，可能就会激成巨变。
孝庄此时关照康熙，不要声张，隐忍一切，暗作主张。之后这才发生了康熙智擒鳖拜的事情，未动一刀一枪，将鳖拜集团连根拔除。
之后孝庄放手让玄烨理政，并教导他要谨慎用人、安勿忘危、勤修武备等。清王朝在康熙的治理下，逐渐从动乱走向稳定，经济也繁荣起来，在之后的平定三藩、统一台湾和边疆用兵等大事中，其背后都有孝庄太皇太后的影子。
孝庄生活俭朴，不事奢华，平定三藩时，把宫廷节省下的银两捐出犒赏出征士兵。每逢荒年歉岁，她总是把宫中积蓄拿出来赈济，全力配合、支持孙子的事业。
1675年蒙古察哈尔部布尔尼乘吴三桂叛乱、边境空虚，威逼京师。面对南北战事，孝庄一方面建议康熙派大学士图海率兵镇压；另一方面告诫他们“师行毋掳掠”。图海也不孚厚望，顺利平定了布尔尼的叛乱。
康熙二十六年(1687年)十二月二十五日，孝庄文皇后去世。
康熙哭诉： 忆自弱龄，早失怙恃，趋承祖母膝下三十余年，鞠养教诲，以致有成。设无祖母太皇太后，断不能有今日成立。
往期阅读：孝庄简史：一个活成了政治家的皇太后（上）康熙两废太子，皇权岂容他人觊觎？儿子也不行！
万历皇帝的作死之举：不是不上朝，而是大肆敛财充盈“小金库”
最没历史存在感的大一统王朝，其实疆域广阔成就很大袁术自述：枪打出头鸟，说的就是我当马车驶出稷下学宫：慎到已为未来两千余年帝国统治打好地基吴楚七国之乱：历史留给封建制最后一次的倔强飞鱼服下的赤子之心陈圆圆：乱世红颜 飘零佳人谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★

这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

挟天子这事儿，袁绍的鸡肋，曹操的蜜糖原创 松风寒 奥卡姆剃历史

东汉末年（建安五年、公元200年），曹操通过官渡之战击败河北霸主袁绍，一举奠定统一北方的大势。 曹袁二人的贤愚高下，至此似乎有了定论，而他们在“挟天子以令诸侯”一事上的不同态度，也被视作决定胜负的定手之一。
对于三公望族出身的袁绍而言，挟天子这事儿在他看来就是个鸡肋。

三公是东汉名义上的最高官位，而袁绍的高祖父袁安在汉章帝时即为司徒，其子孙袁敞、袁汤分别为司空、太尉，到了袁绍的父辈更是连出袁逢、袁隗两位三公级的高官，袁氏一门四世居三公之位，时称“四世三公、门多故吏”，袁氏已是大汉的顶尖豪门，被呼作“天下仲姓”。 仲者，次也，即说大汉天下，刘姓皇族排第一，第二便是他汝南袁氏！
具有如此煊赫的家世，加之袁绍少年时便活跃于京都洛阳，与张邈、何颙、许攸等名士交游，在十常侍掀起的党锢之祸中多次庇护受迫害的士人，积累了深厚的个人声望，在天下共讨董卓时还身为十八路诸侯盟主。后袁绍强夺冀州，击败公孙瓒，一步步称霸河北。取天下之人，在当时看来，惟有袁绍！
兴平二年，汉献帝在董卓旧部李傕的追击下逃到曹阳，谋士沮授再次提醒袁绍速速挟持天子以获取大义名分，但遭到郭图、淳于琼等人的反对，他们说：“汉室陵迟日久、早已不可匡复，若迎来天子，反而有可能变作我们的掣肘，有害无益！”袁绍犹豫再三，最终没有听沮授的谏言。

这其实不难理解，天子最大的意义在于其正统性，有了天子便自然有了声望与号召力，可以树立一面旗帜招拢士人名流、合理兼并地方。但袁绍此时认为自己最不缺的便是声望，认为自己“天下仲姓”完全可以自成一面旗帜。这种情况下，迎立天子只是一件可有可无的鸡肋之事，况且与天子之间的君臣名分反而会让自己处处受制。
与袁绍的态度截然相反，曹操几乎是争先恐后地赶去将献帝迎回许昌，把他牢牢掌握在了手心里。原因无它，和袁绍不同，出自阉宦之家，全凭个人能力的曹操实在是太需要汉家天子这块金字招牌了。相比于袁绍的一呼百应，曹操创业初期可谓举步维艰，难以得到士人名门的拥戴，而拥立献帝、挟天子之后，这种情况无疑大为改善。
在迎天子回许都的同年，出身颍川荀氏的荀攸正式接受曹操招揽，董昭、钟繇等汉室臣僚也正式加盟曹操集团，经荀彧推荐，袁绍手下的郭嘉、避乱江南的杜袭、赵俨也先后返归许昌，所谓“许都新建，贤士大夫四方来集”。 曹操赢得了大批士人的归心，实现了“任天下之 智力 ” 。 曹操进而借助天子威仪封赏 调 略诸侯： 任命孙策为骑都尉令其与徐州的吕布等发兵讨伐袁术； 吕布 据 有徐州后也要上表请求

朝廷正式任命自己为徐州牧； 荆州牧刘表名义上臣服于曹操控制的汉朝廷，按时进 贡 ； 渔阳太守鲜于辅受曹操封为建忠将军，成为袁绍背后的一枚钉子。 曹操在合纵连横的同时逐步树立起了自己的威望。
两相对比，我们便不难理解袁曹二人对汉献帝的态度差异了。
人都是如此，无论做什么选择，一定是基于自己的最大利益来考虑的，袁与曹二人的选择看似不同，但都是基于自己当时所处实际情况而定，其实并无优劣之分。古今枭雄事，不可一概而论，更不可想当然地以 成 败论是非，否则书生轻议冢中人，难免冢中笑尔书生气。

往期阅读：武则天：以曌之名 雄霸天下一代大儒教出两个法家弟子，最终还因其中一个绝食而亡刘瑾：千年巨富终被凌迟董卓：一个有为青年的黑化史把封锁当打压，明朝亡于大清；把封闭当强盛，八国联军烧了圆明园

辛亥百年回顾：清廷重臣的两个最大错误奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
“ 诚感人心心乃归，君臣末世自乖离；岂知人感天方感，泪洒香山讽喻诗。”
——张之洞 《读白乐天‘以心感人人心归’乐府句》今年是辛亥革命110年，回顾这场伟大的革命其实分外有意义。
被视为满清忠干良臣的张之洞，其实是这场大革命中最有内涵的人物。对于当时的上流士人来说，张南皮乃是当

时的勋望所在，几近无缺，到了1927年，陈寅恪依然在悼念王国维的挽诗中致敬张之洞，“当日英贤谁北斗？南皮太保方迂叟”，其声望可见一斑。
之所以有这样的好名声，主要得益于张之洞在当时社会公开标榜的德行上表现非常突出：1、廉洁。张不爱批条子，不爱收银子，贿赂之辈苦于无处入门，因此张之洞府门甚为清静，张门前对联对此自诩“皇王有道青春好，门馆无私白日闲”，这基本不是吹牛；张出任两广总督，依例可得20万两各部门的馈银，张问明缘由后，悉数充公。 “ 任疆数十年，及卒，家不增一亩田”；2、爱国先锋。在新疆危机、中法战争、甲午战争、日俄战争期间，张之洞都是爱国舆论的先锋，先后担当了抗击列强的体制舆论领袖，其中新疆危机和中法战争期间张之洞发起的爱国舆论，成为慈禧太后对付恭亲王的有利武器；3、热衷洋务。随着清廷的没落和列强的强势，张之洞逐渐成为洋务运动的领军人物，他不仅仅与西方人士和洋务人才谈论洋务，而且大举发展洋务，成为中国洋务发展的集大成者。
正因为这种名望和事业，张之洞的眼光实际上不仅仅局限于都督的一个省，更希冀于影响全国，在1884年署理两广总督时，张之洞的奏折中这样自诩，“身系一隅，敢忘八表经营”？
然而，若是从历史的角度，基于清廷的立场来看，忠臣自命的张之洞之所作所为，实际上仅仅只是为清廷挖坟，尤其是他经营十八年的湖北。这里面最明显的就是两个地方：第一， 张之洞对新教育缺乏思想控制， 结果使得他所控制的新教育学堂，沦为培养革命人才的基地。
张自诩“生平精神所寄，尤在振兴教育，储育人才”，他不仅仅推动废除科举教育，而且也先后开办了两湖书院、湖北自强学堂、湖北武备学堂和一批实业学堂、师范学堂、普通学堂，截止1902年，仅湖北就有各式新学堂２００所。他还力主派遣留学生出国，当时官费留日学生以两湖最多，占全国1/4。
然而，尽管张之洞兴办的现代化教育之目的是为了维持清廷，但他相对宽松的教育管理和办学机制却客观上为革命培养的精英人才。当时湖北新学堂所聘教师，很多都是反感清廷的学者，这些人足以影响学生思潮的变化。
1900年，由他选派的留日学生唐才常、傅慈祥等发动了“不认满洲为国家”的自立军起义；而被张之洞资助的湖北留学生 黄兴、刘成禺、张继煦、尹援一、窦燕石等人在日本创办和编辑了《湖北学生界》，发展成了革命人才的培养皿。

张之洞学生，自立军领袖最终，辛亥革命的主要领袖如 黄兴、宋教仁、蔡锷、李书城，以及武昌首义时的大多数领导人，都是张之洞培养出来的学生。 清政府不得不承认： “育才之举，转为酿乱之阶。 ”
第二， 张之洞缺乏对新军队的政治工作 ，结果使得他所编练的湖北精锐新军沦为革命党的聚集地，最终被革命党所支配。
与其他大臣相比，张之洞征募新军士兵的标准，以能识字为原则，文理粗通者更好，对政治观念不甚看重。因此，湖北新军文化素质较高，“新军士卒，多文人投笔为之”，新军军官也大多由留学生充任，而留学生则是革命党海外策反的主要人群。
正因为如此，湖北新军的思想很开明，十分有利于革命思想的广泛传播。革命党人又确立了鼓动新军军人参加革命的目标，他们很多投笔从戎，专门到湖北新军中服役，由此在军队中去做艰苦的宣传、组织工作。刘静庵、蒋翊武、张难先、刘复基、王宪章、能秉坤、彭楚藩等纷纷投入新军，改变了新军的政治方向。到了 武昌起义前夕，文学社和共进会在新军中的会员达到5000人之多 。
辛亥革命党人吴禄贞认为：“扩充新军就是增加同盟会的势力，因新军所需之将校，多数取材于日本士官毕业之

学生，可以供同盟会之利用也” ；张难先 回忆道， “不数年间， 竟将政府的军队，于不知不觉中尽变为吾党之势力 。 ”（ 《湖北革命知之录》）； 时任湖广总督的瑞瀓说： “总督张之洞费十数载之经营，糜数千万之库帑，辛苦选练，而不料均为匪用也。 ”
事后回顾起来，大抵如此。
从国家的角度看，张之洞为中国编练了当时最好的军队，当时最好的工业和最现代化的教育，他毫无疑问是国家的功勋。
但从满清朝廷的利益来看，张之洞彻底废除了政治上足够安全却无能的满清旧教育和旧军队，却对教育和军队的政治敏感性缺乏警惕，张之洞秉政湖北十八年，使得革命党人轻而易举地控制了当地的知识青年和军队体系，最终颠覆了满清。
这恐怕却是张之洞没有想到的。的确，一个政权的重臣，放弃了对教育和军队的控制，并将之付诸于革命党人之手，这样的政权又怎能不亡？
王陶陶语音节目系列《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

辛亥百年回顾：西方的双重渗透与中国的代际对抗奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
从清廷的角度看，辛亥革命的爆发有很多原因，但是一个常常被人忽视的地方就是辛丑条约后，列强对中国的渗透，使得中国出现了很多对革命有利的因素，尤其是年轻人的思想变化——在这个过程中，清政府基本上是听之任之，或者说由于西方的渗透，清廷无力改变这种局面。
辛丑条约对中国的改变是非常巨大的，其最大的影响，就是撕裂了中国传统社会广大民众和普通精英与西方交流的限制，使得最普通的中国人能够直接目睹并感受到中国与西方的巨大差距，进而急速改变了中国普通精英尤其是年轻人的想法，使得他们产生了蔑视清廷、倾慕西方和革命的想法。
辛丑条约后，西方列强得以在中国最内地的城市毫无障碍的开辟租界、建立学校和教堂，这对当时中国的局势产生了重大影响。尽管西方并未蓄意推动反清革命，但西方力量在中国的存在本身就为革命的失控提供了基础。
大批反清媒体和革命家得以在租界中生存，并以此向内地民众毫无障碍地输出其革命思想，动员其人员，这对年轻人尤其新军士兵的思想产生了重大影响。
以1903年上海的《苏报》案为例，该报以章士钊担任主笔，言论激烈，公开号召民众推翻清政府，引起清廷当局重视与不满。6月末，在清政府施压下，上海租界被迫查封该报，但在随后的审判中，清廷不得不与《苏报》反清媒体人在西方法律下对薄公堂，而且清廷最终失败，不得不放弃重判章太炎、邹容等反清媒体人。
这个案件对当时的中国社会心态造成了极为重大的影响，使公众尤其是精英人物亲眼目睹并体会了清政府无力在西方租界里处置她的政敌。

革命小册子在湖北新军中流传尤广，革命党人朱恃三在1903年日记中记载：“冬日初三日。今日下午，无聊甚，与袁君至东门郑宅，借回新书十余种，皆租界之革命杂志也。如《新广东》《浙江潮》各两册，又《扬州十日记》一册，《嘉定屠城记》一册。”他看完后，“终夜未寝，恨豫酋南下，杀戮汉人如此之酷，反清革命，心不能忘”。
湖北新军中的另一位革命党人江炳灵也回忆说：“当时租界所来之革命刊物很多，但为免麻烦，多由口头宣传。
宣传内容，有‘扬州十日’‘嘉定三屠’之类，太平天国檄文中‘忍令上国衣冠于夷狄，相率中原豪杰还我河山’之句，也时常引用。刘成禺、蓝天蔚、程明超等在日本刊行《湖北学生界》杂志，通过租界输入内地，湖北军、学各界，大受其影响。《孔孟心肝》《扬州十日记》等，为军中正课外经常读物。”
以1903年的广州新军起义为例，起义军人基本都是西方教会熏陶下的基督徒，起义总部就是设立在香港租界地区；1907年的防城起义和镇南关起义，都以法国控制下的越南为基地筹措物资的。
以1911年广州起义和武昌起义为例，革命党人都是以租界为大本营，集结物资、人员，向清廷控制区输出革命。1911年武昌起义前，革命党人孙武等人就是在汉口俄租界宝善里配制炸弹并准备革命的；而同期的广州起义，起义军就是从租界动员人马发动进攻的。
对此，清政府虽然心知肚明，但无可奈何。对此，清政府内部大多认为，这是“洋人蓄意如此”，但实际上这么说是有其偏颇的，因为列强总体来说还是支持清廷的——但是，列强在中国越来越广泛的势力，确实是极大削弱了清廷的统治。
实际上，这不仅仅是革命党人有了庇护所，更重要的是，租界遍地，从根本上打破了清政府对社会的有效控制，动摇了清廷在普通精英和民众中的威望，民众能够亲身体会到清政府对洋人的软弱和洋人的富强，再加上1900年后大批留学生远赴欧美日，叠加旧制度如科举的解体，紧迫求变的思潮就逐渐成为清政府朝野尤其是年轻人心中的主流，即便是清政府自己，也意识到过往之法难以为继——据章太炎记载，留日学生无不以革命为荣，以忠清为耻——中国新一代精英，已经不可能存在清廷生存的土壤了。
譬如，在1900年之前，长沙这种内地大城市是不准外国人进入的，普通士绅很难见到洋人，这种限制性政策有效保护了清廷的威望，但辛丑条约使得这种情况发生了根本性改变。
所以，从这个角度，辛丑条约后，列强对中国的急剧渗透，对清廷的统治力量形成了巨大的客观冲击，并带来了中国的代际变化，最终加剧了其败亡。
王陶陶语音节目系列《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》

《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

信陵君魏无忌：我并非道德完人，只是爱慕虚荣原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要我又犯了小脾气，也顾不上什么名声不名声了，连虚荣也不要了，彻底撂挑子了，朝也不上了，更不见魏王的面了，饮酒作乐，沉湎女色，每天只干这两样事儿，什么仁义道德，什么礼贤下士，统统一边去吧。

在我沉湎酒色纵欲而死千年之后，据说那是大唐盛世，有一个叫李白的人，以我窃符救赵之事，写了首叫什么《侠客行》的长诗，又大肆渲染了一把我的英雄事迹。
唉，司马迁老先生著《史记》，为我单列《魏公子列传》，好歹还是拿我当一个政治家来写的，虽然里面不乏溢美之

词，什么“为人仁而下士”啦，“名冠诸侯”啦等等，我心知肚明不是那么回事，但被人夸奖总是很舒服的，到了李白这儿，我纯粹成了一个任性的侠客了，为了一己之诺啥事儿都能干得出来。
我承认，李白确实点到了我的本质，为了个人美誉，而置国家不顾，只是一个爱慕虚荣的小小剑客罢了。
但是，问题是，李白完全是带着一副仰慕的心态来写的啊，诗中对我的仰慕之情简直就如滔滔江河顺流而下啊。
这事儿有点跑偏，也许，你们都误会我了，担负盛名两千载，太累了，我要和你们好好说叨说叨。
0 1我的盛名来源之一，就是门下食客三千，也就是司马迁老先生说的“ 公子为人仁而下士，士无贤不肖皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士。士以此方数千里争往归之，致食客三千人。 ”
确实没错，我一直致力于招致贤能之士，给他们养起来，关键时候好帮我出主意想办法。而且，我确实不像别的王公贵族，眼睛只往上看，无论多么卑贱之人，只要有贤能之名，我都能以礼待之，这使得我名声大躁。
比如，为我出窃符救赵这个馊主意的人，叫候嬴 ，已年过七十，是个贫困老头，我依然千方百计把他招致我的门下；跟随我拿兵符接管魏国军队、一锤击杀军队将领晋鄙的朱亥，本是个屠夫。
这样的人都能为我所用，我的名声越来越响亮，我也很得意。
也许你们都被周公一沐三握发、曹操倒履相迎的典故所感动，很自动地就把我归入到他们这一类人。
但是，你们想过没有，周公也好、曹操也好，他们招致的贤才，都是能独当一面的，来了就被重用，任用官职的，而我的这些门客，只是为我个人服务的，他们一旦进入我的门下，就和我形成了人身依附关系，对于国家，他们是没什么概念的，他们效忠的，只是我个人而已。
这对国家，其实并非什么好事。
这会形成排除效应，也就是门客这种人越来越多，他们使得我个人的势力越来越强大，而那些真正有独立意识、想在政坛上一展才华的杰出人士，既不愿意进入门客队伍，又少有真正的参政途径，更甭说混个官爵之类了，那么他们就会离开魏国，寻找能真正发挥自己能力的平台。
比如，大名鼎鼎的商鞅，就是从魏国跑到秦国去的……
当这支庞大的智囊力量只为我所用时，我能不膨胀吗？
有一次我正和我亲爱的哥哥、魏国国君 魏安釐王 下棋玩儿，有人进来禀报，说赵国大军犯境。
我这大哥 一听，吓得把棋子一扔，就要召集群臣议事。
我微微一笑，说，没事儿，接着玩儿，赵国只不过是到边境打打猎而已，不是来和我们打仗的。”
魏安釐王 仍犹犹豫豫，心思也不在棋盘上了。
过了一会儿，又有人进来报，赵军回去了。

我这傻哥哥盯着我，你怎么料定赵军不是来进犯我国的？
我得意啊，我膨胀啊，我脱口而出，我的间谍早已深入赵王身边，他的一举一动，都在我掌握之中，刚才我并未收到赵军进犯的消息，所以，赵军此时出现，只不过是寻常的举动而已。
大哥捏着一颗棋子半天没动。
我那时还得意呢，还膨胀呢，心说你这个魏王不知道的事情，我都心里门清呢！
现在想来，我真恨不得抽自己俩大嘴巴子，他是我哥不假，但他更是魏王啊，他代表的是一个国家，而我，只是一个小小的信陵君，封地在信陵的一个王公贵族而已！
这让大哥怎么想？
我一己之力比一个国家的谍报组织还要强？我要干嘛？
所以说，我的盛名之举，其实对于国家并非幸事，我为了我的虚名，客观上凌驾于国家之上。
所以，从那次下棋之后，我大哥也不怎么让我管理朝政的事儿了。
0 2再说说窃符救赵这事儿吧。
要说这事儿呢，我也不后悔，但允公而言，这事儿，我办得不太地道。
长平之战后，赵国就被一直被秦国摁地上摩擦。这不，这次秦国又包围了赵国的首都邯郸。
赵国的首相是平原君赵胜。
你们都知道，信陵君我，还有平原君、春申君、孟尝君，那在江湖上是赫赫有名的战国四公子啊，况且，平原君的夫人，还是我的姐姐。
这种关系，能不救吗？
我和我哥哥 魏安釐王都主张救，就派了一个叫晋鄙的将军领兵赶往赵国，谁也不傻，秦国那边很快得知消息。
要说我们魏国和秦国，也算是世仇了，两国边境接壤，春秋时，秦国还是一个僻居西方的小国，他们想往东边发展，就得打我们魏国的主意，那时经常被我们魏国胖揍，不过到了现在，形势反转过来了，华阳一战，秦斩首魏军13万，给我们大魏国君臣造成了深刻的心理阴影。
秦昭王很快打发人过来，警告我们别插手赵国这档子事儿，否则连你一块打。
魏安釐王认真想了想，算了，先自保吧，就让晋鄙停止进军，留在邺扎营驻防，以观形势发展。
要说魏王这么做也没什么错，毕竟要确保自己的国家安全嘛。
但我忍不住了，我的名声这么大，这么响，这么好，哪能眼看着朋友，还有自己的姐姐遭受磨难呢？

我一个劲地劝大哥魏王去帮帮赵国吧，可魏王就是不听。
我实在没有办法，但也不能辜负了我这名声，于是我就从自己家中组织了一百辆战车，聚集了几百名我的私人武装力量，准备跑到赵国去帮忙打秦国。
这个时候，候嬴 这个老头子出现了，不愧是老谋深算，他说我这样去简直就是送死，然后就出了窃符救赵的主意，符，就是兵符，调动军队的凭证，这个符呢，是在魏王手上的。
我买通了魏王的一个侍妾，把这个玩意儿偷了出来。
候嬴 又告诉我，必须要带着朱亥去，万一晋鄙不交兵权，就让朱亥杀了他。
朱亥是个屠夫，勇猛有力。没想到，这一次，还真用上他了，晋鄙怀疑兵符有诈，不肯交兵权，朱亥当即就一锤击杀了他。
我这才领兵到了赵国，然后解了赵国之围。
对于赵国来说，这是天大的好事，退了暴秦之兵，国家保住了；对于我来说，信守诺言的美名更加强盛了，正如李白写的 “ 三杯吐然诺，五岳倒为轻”；但是对于魏国来说，我这么做，偷窥兵符、击杀大将、私领大军，无异于叛国之举啊，而且，使魏国又与强大的秦国结下了一个天大的梁子……
唉，现在想起来，我和见小利而忘大义的小人，有什么两样呢？
所以，解了赵国之围，我也不敢回去了，就在赵国待下了。
0 3我在赵国一待就是十年，我是赵国的恩人啊，天天好吃好喝的伺候着，过得很是舒坦。
但魏王就不舒坦了，他对我的叛国之举当然不满意，但毕竟我们是兄弟，我这个信陵君又名声在外，他也没拿我怎么样，只是秦国很愤怒，时不时地就打魏国一下子。
公元前247年，这个时间点我记得很清楚，因为，这是真正的荣耀之年。
这一年，秦大将蒙骜率军攻打魏国，魏军节节败退，让人家占领了高都和汲。
魏王实在没有办法了，就捎信让我回去。
我一听，让我回去，我回去了还有个好？还不得把我五马分尸了？
你们看看，当时我真是这么想的，我若是你们心目中那种高尚之士，怎么能先不想自己的国家怎么样了，而是先考虑自己？况且，我这根本就是以小人之心度君子之腹，魏王要想拿我怎么办，这十年我还能踏踏实实在赵国过好日子？
但那时就是这么想的，我还下令给我身边的人，谁也别劝我回去，谁劝我我就杀谁！
我这也真的是鬼迷心窍了。

这时有两个人站了出来，毛公和薛公。
我在赵国时，照样保持了礼贤下士的作派，这是我的标签啊，到哪都不能丢的，丢了这个标签，那在江湖上就真的没法混了。
这俩人，就是我在一堆赌徒和酒徒中找出来的，不过，这俩人还真的有点真知灼见，这一次，是他俩点醒了我。
他们对我说，你以为你受到各国的敬重，能在赵国安享荣华富贵，是真的你有多么高尚的道德吗？其实那全是瞎掰，真实的原因是魏国还是比较强大的，魏王也并没有责备你的不义之举，全是魏国在罩着你，天下人都知道你是魏国的公子，如今魏国有难，你不回去帮忙，只是在赵国偷生，万一魏国真的灭国，秦国把你们的宗庙夷为平地，你还有什么立足的根本呢？国有难，而你毫不顾惜，天下人都将认清你的真面目，你的盛名也将灰飞烟灭，再没人拿你当回事儿了。
他俩这么一说，我才惊醒过来。
这样，我才做了我一生中最正确的一件事，那就是赶回魏国，保全自己的祖国！
我只能说，在这件事上，我没丢了大义。
0 4赶回魏国，我们联合了五个诸侯国的军队，组成联军，在黄河以西击败秦国，将他们压制在了函谷关内。
魏国得以保全，我也因此次抗秦而威望日隆，声名远播，我很是洋洋得意，甚至编写了一本《魏公子兵法》。
秦国当然不甘心，他们施展了离间计，离间我和魏王的关系。
本来我和魏王早已是兄弟和解，打败秦国之后，魏王又让我作了魏国的大将军。可秦国不断散播谣言，说我功高盖主，声威大振，世人只知有信陵君而不知有魏王；又说我早有取魏王而代之的野心。
假话天天讲，就成了真话，况且这假话还是被秦国收买的魏王身边信任的人不断地在讲，魏王慢慢地对我起了疑心，又像上次下棋后的那样，渐渐地不让我管理朝政了。
要说这也没什么，身正不怕影子歪，我和魏王好好沟通交流一下思想呗，但我又犯了小脾气，也顾不上什么名声不名声了，连虚荣也不要了，彻底撂挑子了，朝也不上了，更不见魏王的面了，饮酒作乐，沉湎女色，每天只干这两样事儿，什么仁义道德，什么礼贤下士，统统一边去吧。
就这样过了四年，我终于把自己作死了。
0 5我虽然是自己作死自己的，但没想到的是，后世流传的，竟全是我的美名，我像个道德完人一样，被大家膜拜着。
其实这个滋味挺不好受的，圣人不好当，何况我还不是圣人呢。

所幸，今天跟你们完全说清楚了，你们自己看着办吧。
往期阅读：赵高：我不是翻案，就是想跟你们念叨几句……
从小白到霸主，齐桓公是这样炼成的（上）从小白到霸主，齐桓公是这样炼成的（下）《赵氏孤儿》是伟大的文学作品，但是，历史是从来不煽情的兰陵王高长恭，貌美如花？骁勇善战？
主导“金匮之盟”的杜太后，是母爱泛滥还是睿智之举？
禅让?不存在的！
楚怀王很愚蠢？怎么可能！不过是形势比人强罢了！
乱世当中，变则强！你能想象到魏国当年是如何欺负秦国的吗？
蜀国，就这样亡了！
谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～

让历史，为你所用

性格即命运，李广难封，一个将军个体命运的悲剧原创 十日 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
所谓李广难封，其实，也有这么个道理在里面，不全是汉武帝喜新厌旧的结果。
何况，李广也不是完美的个人，他还有个大问题，就是“骄傲”。
不是说他会轻敌，而是他骨子里就刻着骄傲。

李广，是一个热爱打仗的人。
和一般 “犯了罪没办法”才去当兵的人不同，李广是以一个有文化的良民的身份投的军，但是他进入军队的时候，恰恰是和平年代。以致于汉文帝还为他感慨了一下，叹他生不逢时，说你要是早生几十年，在那个天下大乱的时代里，以你的本领，一定可以封侯，可惜啊，现在是太平年代，你实在没有用武之地啊。
李广倒是不以为意，他参军倒不在意功业如何，他参军，那就是为了能打仗，他是一个热爱打仗的人。
国内没有战争，那就去边关。
于是，匈奴的噩梦开始了。
本来，自从汉高祖白马之围，被匈奴差点干掉之后，汉朝的边疆大臣基本就是死守城关，坚决不和匈奴轻易接触，能不招惹就不招惹。
自打李广这个战争狂人来了之后，情况就发生了变化。

只要匈奴一出现，也不管你多少人，你到底是来打猎还是来战争，李广总是身先士卒，冲上去就打。匈奴不出现，他就往外面晃悠，如果找到你，二话不说，上去又打。匈奴一开始也没搞清状况，看你敢那么挑衅，当然非常生气，也操家伙和他对揍，可是却惊讶发现，基本揍不过他。
因为李广，真有本事。
匈奴作为游牧部落，文明开化水平没有农耕民族来得高，之所以能保持对农耕民族的军事优势，靠的就是胯下的马、手中的箭。尤其是后者，一直是少数民族政权实力崛起的关键。因为亚洲人身形没有那么魁梧，所以也不太可能像欧洲的骑士那样，人人扛着几十斤厚甲出击，他也没有那个生产力。好在习惯了打猎，所以练成了一手欧洲人怎么也练不成的射箭之术。几百年后的欧洲人，就是这么被蒙古人活活射得没有脾气。而现在，一般的汉朝军队也是这样的命运。
但，李广，却是个个例。
他的射箭技术，比匈奴人还要好。
有这么一个故事：有一次一个公子来李广的军队里体验生活，晃悠着晃悠着就碰到了三个匈奴。那个公子一看对面人少，就打算欺负一下他们，结果反倒被对面狠狠欺负了。一把鼻涕一把眼泪回来后，当然就要求李广为他找回面子。
李广说，你遇到的，应该是匈奴的猎鹰手。没事，我帮你找回场子去。
李广带着300人，追上去之后，命令其他人不准动手，李将军和他们单挑。单挑的结果是，对面三个死了两个，伤了一个。抓过来一问，果然是匈奴的射雕手。
就在李广准备凯旋的时候，意外发生了，匈奴的大队人马正好从这里经过，正好撞上了李广的300人。
李广的手下不禁绝望了，“跑吧”，他们大喊道，可是李广却不让。
此刻的李广非常镇静，他告诉下属，跑，我们是跑不掉的，只要我们一跑，肯定会被追上干掉。打，我们也打不了。
那怎么办呢？
李广说，我们下马，溜达溜达。
在众将官“你怕不是疯了吧”的眼光里，李广真的下来溜达了。看见主将如此，大家也只能照做，一起溜达。
这一溜达，匈奴就懵了。
什么情况？集体发疯？不会，汉人很狡猾，怕不是有个埋伏在等着我们吧？匈奴的长官警惕地想，但看看东，看看西，也没看到有埋伏的样子啊。
想了半天，一拍脑袋，罢了，派个将军带小股部队过去试试看。
李广一看对面这火力试探，知道不给他们点真家伙看是不行了。就在对面的小股火力冲到面前的时候，以迅雷不及掩耳之速，飞快上马，仰手一箭，正中带头冲过来的将军，一击毙命。其他匈奴还没反应过来时，这边李广又

是连珠箭不停，又是杀死多人，吓得其他匈奴没命后退，败回本阵。
那边的匈奴大将一看，得，偷鸡不成蚀把米。也不知道埋伏在哪里，光是这正面的势力就不好对付。正巧天色已暗，谨慎起见，还是先休息一晚，明天等天色变好，我们再冲。想到这，便扎营休息去了。
等第二天天一亮，匈奴这边是傻了眼。对面李广的300人早在深夜就悄悄跑了，哪有什么伏兵？匈奴人也只能苦笑一声，也就撤离了。
经过这一次遭遇，李广的名声更为响亮，匈奴没事还真不来招惹他。
而李广的厉害，还不只是个人能力高。他带军队，也有他独特的一套方法。
他不按照一般的办法行军布阵，确切地说，是没有严格的布阵要求，只是要求部下自行寻找适合的地方驻扎。更奇特的是，他也不在营内搞什么守卫巡逻。对于敌情，他依靠的，是派出去打探消息的骑兵。这种方式，当然给了部下极高的自由度，但是他的部下却很少有乱来的。
李广能做到这一点，靠的是他的亲和力。
李广是一个没有任何架子的大将，吃，同士卒；饮，亦同士卒。而且据说在任何一个士卒没有吃饱喝饱之前，他是不会动筷子的。
这样的风格，使得他在士兵里很有亲和力，而他本人时不时显露出的武力，则为他赢得了足够的威望。
可以想见，这样的部队里，必然充斥着对勇猛的风气和兄弟情谊的推崇，真的打起来时，必然能爆发出具有血性的战斗力。
当然，李广的军队的局限也在这里。
兄弟连式的军队，当然很猛。可毕竟过刚易折，所以李广的队伍可以在极其不利的情况下和对面死磕到底，但问题是，要付出的代价往往也是高得吓人。
而更致命的地方在于，这个方法，无法适用于大兵团作战。
有个典故，叫做“韩信点兵，多多益善”。这个“多”，为名将们划出了一条分割线。基本上，那些擅长打冲锋的将军，就没办法指挥好大军团作战，因为两种战争，虽然还都是砍人为主，但本质上却是截然不同的两件事。
小规模的冲锋战，谁猛谁就能胜，于是将军一般都是武力高超，有着一股血性，和一肚子鬼主意，加上天马行空不守规矩的性格，这方面亮剑中的李云龙就是典型代表。
而大规模兵团作战，讲究的是执行，讲究的是纪律。诡计这种事，基本上没有多大的用处，靠的是僵持中不断调配军力，不断演算的能力。这方面，一打仗就脱离指挥位置的李云龙和李广同学就不行了。所以亮剑到了解放战争时期的故事里，李云龙就没什么任务了，同样等到了和匈奴全面开战的时候，李广只能靠边站了。
所谓李广难封，其实，也有这么个道理在里面，不全是汉武帝喜新厌旧的结果。
何况，李广也不是完美的个人，他还有个大问题，就是“骄傲”。
不是说他会轻敌，而是他骨子里就刻着骄傲。

《史记》里说了一个略带阴暗的故事。
说李广一次兵败而回后，被撸去了一切官职。心情郁闷下，就和好几个朋友喝酒浇愁。喝高了之后，几个人就溜达到边关去了，想要出关。没想到，守边的家伙不让。几个朋友就生气了，说你看清了这可是李将军！没想到那个守边关的也很轴，态度傲慢地说“什么李将军。现在的将军，我都不让他走，何况什么李将军。”
这个故事的结局是，等到李广官复原职后，就把这个守边关的军士叫到营里，杀了。
应该杀么？
这守边的也没犯什么罪，要说错，也就是态度不好。这，足以致死么？
足以，因为他伤害的是李将军最在意的自尊问题。
李广是一个骄傲的人，意味着对自己有很高的评价，对自己的能力有充分的信任。
所以，他坚持自己的原则，做人也好，打仗也好，绝不在这些原则上做妥协，即使这样的坚持，给他带去了惨痛的损失，他也不在乎。
所以，他要杀那个守城官，因为伤及了他内心最重要的东西。
也因为如此，他只能迎来最后那个让人唏嘘不已的结局。
在最后一次出征里，他的队伍走错了路，又一次犯了罪。
可是这一次，面对气势汹汹的刀笔吏，面对同时大获全胜的卫青霍去病，他再也无法这样活下去了。
李广死了，死于自杀。
往期阅读：大辽王室的女子，那是留在史册中一群耀眼的存在萧太后：古今中外成功女人的典范吕后自述：我本大家闺秀贤妻良母……
苏轼三贬：他有多么豪放旷达，就有多少痛彻心肝亦盗亦将亦情种：一个大盗的爱情故事南唐李后主的哀叹：悔不该当初错杀那个忠臣帝王无情：汉武帝最爱的那个女人是谁？
诸葛兄弟，你何曾“草船借箭”来？

谢谢“在看”的你

兄弟劫：本可造就一个时代，终成了时代的炮灰原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要李定国死后，其子 李嗣兴 连册刘文秀儿子刘震等俱降清。
孙可望过了几年王爷生活，永历帝灭后，被清朝廷也“射杀“。
一场复国大业，就此灰飞烟灭。
兄弟劫，痛心吗？
0 1大西皇帝张献忠死了1644年，满清入主华夏，南明小朝廷继续作死，相继建立的弘光、隆武、永历政权，延续着朋党相争、文武不和的传统戏码，不但无力北伐收复故土，更是被清军逼得几无立身之地。
李自成1645年5月身死湖北九宫山，大顺政权瓦解，余部四处分散，主力汇入南明政权，开始联明抗清。
建立大西政权的张献忠，既反明，又抗清，成为众矢之的。
1646年初，满清肃亲王豪格和吴三桂率军南下四川，意图消灭张献忠部。
当时张献忠与南明将领杨展作战于江口，败回成都。
杨展由南面逼向成都，南明又派曾英、王祥联师进攻，阻拦张献忠出川。
五月，豪格攻占汉中。
七月，张献忠放弃成都，决定北上陕西。
九月间，张献忠率部离开成都，北上迎击清军。
十一月，张献忠大军扎营于 西充 凤凰山。 [7]十一月二十六日，豪格派 护军统领 鳌拜 等将领，分率 八旗 护军轻装疾进，出其不意，对农民军发起突然袭击。
二十七日晨，清军隔太阳溪与张献忠相遇。
张献忠“ 初不为备，闻兵至，犹以为他寇，身衣蟒半臂，腰插三矢，引牙将临河视之。 ”
张献忠只带了几个小兵，连盔甲都未披戴，出营巡视，大西军叛投清军的将领刘进忠隔河指点：“那人就是八大王。”
肃亲王豪格发箭而射，张献忠竟中箭而死，年仅四十岁。
张献忠虽死，但他留下了四养子，四人皆是人中龙凤。
老大孙可望，雄才兼具大略，若强比，可类似曹操，日后孙可望也真似曹操，掌控永历帝，上演了一出挟天子令诸侯的权谋，当然他并不如此认为，他恨恨地说，我只是保全大明天子，何来令诸侯？何来诸侯？也是，南明那时已玩儿脱

了，哪还有什么“十八路诸侯来勤王”的戏码。
老二李定国，勇猛且刚直，有万马军中取上将头颅若等闲的风采，赵云似的人物，日后打得清军甚至一度有划江而治的打算。
老三刘文秀，有史家评其“ 恂恂退让，有名将风”，识大体顾大局，然终难挡兄弟 阋于墙，郁郁而终。
老四艾能奇，一员虎将，惜乎早死。
大西之福，或者说南明之福，全赖这四位养子，四将军一改张献忠之军阀流寇作风，从头收拾大西军，又定下联明抗清大计，狂飙突起，但也在这个过程中，上演了一出兄弟离心的悲剧。
本可造就一个新时代，却又成了时代的炮灰。
0 2四将军跳出包围圈张献忠死后，四兄弟收集残部数千、家口万余人，急速南下，在前有南明军队扼守长江，后有清军穷追不舍的情况下，一昼夜奔驰数百里，赶至重庆江北。
未几献忠败死。可望、定国等率余数千，由顺庆（南充）南奔，所至杀马而食，马尽食人，遂陷重庆，屠之。走綦江而南，所至杀掠如故。——《南明史·孙可望传》这里记载的“马尽食人”“屠之”“杀掠如故”，不过是清人抹黑之词。
南明史料，纷繁复杂，莫衷一是，其间各方立场不同，所记便不同。
张献忠时期，大西军确有流寇作风，因为没有根据地，只能打到哪抢到哪，杀人也不可避免，张献忠也因此有屠夫之称。饶是如此，张献忠也并非“一日不杀人便怏怏不乐”，如著名的“七杀碑”，不过是封建文人对杜撰而已，这块碑其实是张献忠的“圣谕碑”，“ “ 天生万物与人，人无一物与天，鬼神明明，自思自量 ””，颇有劝人向善之意，而满清文人把前两句留下，后面加上七个“杀”字，不过是为了凸显张献忠的残暴和清朝的“正义”罢了。 关于张献忠屠蜀等，各种记载也是矛盾重重，无法辩白。事实上张献忠在蜀地颇受爱戴，张献忠死于凤凰山，不久就有人在 风洞楼为张献忠塑像纪念。在绵阳市 七曲山 文昌庙，里面也供奉张献忠的塑像。当地曾发掘一通张献忠的禁令碑，碑文记载张献忠部队纪律严明，不许“妄害良民”，不许“擅娶本土妇女为妻为妾”，违者“连坐”、“捆打”，直至杀头。
历史任人评说，真伪如何分辨？
四将军带兵至重庆江北，南明总兵曾英率兵阻击。
曾英驾巨舟数十，围孙可望于江心，艾能奇放冷箭射杀曾英，明军大溃，由此 进入重庆，稍作整顿补充军需，孙可望此时下令：“自今非决斗，不得杀人”。
是不是听起来有点刘邦入关中约法三章的意味？据此后世便说孙可望早有称帝之心，从而导致了日后兄弟反目。
其实，在那种被清兵追着打的情况下，大西军出路在哪都还不清楚，孙可望哪有心思寻摸称帝？他发布这样的命令，就

是单纯地想整顿队伍，张献忠时期，孙可望就对流寇作风很不满，曾哭谏张献忠“不要无故杀人”。
后有清军，大西军还得继续渡江南撤。
1647年农历正月，大西军进军至綦江，继而向贵州进军，抵达遵义后，清军因粮草难以接济，停止追击，“凯旋”回师。
大西军终于摆脱了清军的追击，短暂驻扎遵义。
这时，一个迫切的问题摆在了四将军的面前：大西军向何处去？也就是走什么路、打什么旗的问题。
他们的选择，将深刻改变历史的走向。
0 3遵义会议张献忠虽然死了，但大西政权还在。
随大西军出川入黔的，还有大西政权的象征——张献忠的妻子陈皇后，大西政权的宰相汪兆龄。
既然是一个政权，那么形式上的东西还是有的，他们设朝廷于遵义桃源洞，各位将领每日上朝，坐朝的就是陈皇后，汪兆龄就坐在陈皇后旁边，这二人可不是什么傀儡，诸事皆问，诸事要管，因为按照大西政权的体制安排，将领是需要听命于宰相的。
陈皇后与汪兆龄顽固地坚守张献忠的执政风格，不顾局势变化，不思长远出路，还是打到哪吃到哪的流寇思路。
汪兆龄在成都时就怂恿张献忠大开杀戒，弄得天怨人怒，民不聊生，四将军对其早有看法。
陈皇后虽然年轻，但四将军都是张献忠的养子，此时还都冠以张姓，陈皇后为彰显身份，朝上朝下对四将军的称呼都是“儿”，这让四将军也深感压抑。
在遵义获得喘息的机会，大西政权的下一步怎么走，政治体制和军事路线如何调整，已关系到大西军的生死存亡。
四将军在军营举行了秘密会议，在孙可望的主持下，作出了几项决议——将逆历史潮流而动的陈、汪拿下，推翻旧的统治体制，建立四将军共同领导制，四人分别恢复本姓，孙可望称平东将军、李定国称安西将军、刘文秀称抚南将军、艾能厅称定北将军；分析此时局势，原来的推翻明政权的革命目标，此时因满清入主华夏，阶级矛盾已然让位于民族矛盾，因此只要南明政权不再敌视大西军，使与之合作，以驱逐满清为首要政治目标；严抓军队作风建设，不交战不得杀人，不得扰民。
决议作出，随即实施，1647年1月下旬，抓捕陈氏及汪兆龄并立即处死，随后发布了决议公告，大西军将领、军士无不拥护。
遵义会议彻底改变了大西政权流寇的本质，转向成为一支有着明确指导思想和政治目标的武装部队。

当然，也有很多史料说此次会议，四将军看法并不一致，主要集中在是否联明抗清和大西军下一步的动作上。
孙可望不主张联明抗清，而是要大西军入广东南岭一带，危急时便可出海；李定国则坚决联明抗清，以云南为根据地，甚至二人为此拔刀相向，故事演绎得很精彩，塑造了孙可望有大志（称帝）而无大才（逃跑）的形象，李定国则成为了识大体顾大局的民族正义化身。
这些史料或传说，大多不可信，多为后世不同立场的人对历史的不同解释。事实上，当时情况下，大西军立足未稳，在解决了领导人的问题后，第一位的问题是建立根据在，而当时贵州也并未全部拿下，孙可望即便有野心，也根本毫无条件，日后进入云南，也是因为另有契机而已，之所以有这些说法，不过是为了附会日后兄弟反目而已。
但在这个时候，四将军还应该是目标一致的。
也因为他们的目标一致，接下来他们很快征服了贵州全境。
四将军将大事议定办妥，随即进军贵阳，驻守贵阳的南明按察使张耀、布政使参议曾益、都指挥使陈瑞征退往定番(惠水)，孙可望派定北将军艾能奇率五千人马进攻定番，张耀被杀，曾益自杀，陈瑞征遁逃。随之，四将军分兵征服贵州全境。
0 4谋定云南大西军征服贵州，四将军应该是想将贵州作为根据地来建设，但贵州贫瘠，能否支撑起一个政权，特别是志在恢复华夏的大西军来说，很难恰在此时，孙可望接到了南明云南总兵龙在田的书信，告知云南蒙自土司沙定州谋反，说什么“已无朱姓皇帝，何来黔国公沐氏”，突袭了昆明，沐天波侥幸逃脱，要孙可望入滇平叛，共扶明朝。
四将军商议后，决定接过这支递过来的橄榄枝，出兵云南，打造抗清大基地。
他们决定这么做，也是有历史背景的。
他们很信任龙在田，而这份信任，来自于张献忠与龙在田的关系。
张献忠起兵后，曾短暂接受过明政府的招抚（1638年到1639年），明政府将张献忠部安排在湖北谷城，那时的龙在田是湖广总兵，张献忠史义上接受招抚，实际一直在考虑日后的出路，出于策略考虑，他拜了龙在田为义父，因这层关系，张献忠部与龙在田及其部下都过往甚密，关系很好，孙可望、李定国、刘文秀、艾能奇能当时也在军中，自然与龙在田关系不错。
四将军遂率部入滇，为减少进军阻力，他们散布假情报，说自己是沐天波妻子焦氏家族的武装，入云南为沐氏复仇。
沐氏家族，即朱元璋开国时的功勋沐英，世代受封云南，深孚人望，而土司沙定洲则已为当地人所厌弃，四将军的这一策略也因此收到明显效果，“云贵人民深信，一路俱如此传播，故贼兵所至，悉开门降。长驱而来，全无梗阻”。
1647年三月二十五日，大西军占领平彝（今富源县），二十八日攻克交水；次日移兵曲靖，歼灭沙定洲所设守军五百名。

占领曲靖后，大西军并未直接向西进攻昆明，而是南下直趋阿迷州（今开远），那里是沙定洲的老家，在蛇花口击败沙定洲援军一千名。
沙定洲见老家危急，就在四月十八日放弃昆明，逃回蒙自故里佴革龙。
而四将军则又朝昆明而来，留在昆明城内的明朝巡抚吴兆元等人此时才知道来的是大西军，不是什么焦氏家族武装，但他们手上无兵，无法抵抗，四月下旬，大西军经宜良顺利地进入昆明。“二十四日，孙、李诸军入城，秋毫无犯”
大西军进入昆明，但云南全境并未征服，再加上以后要经营云南为抗清基地，事多繁杂，四将军共同领导体制显然已不适应这种情况，四将军中孙可望年龄最大，见识、阅历与能力俱佳，于是面“以事权不一，推可望为帅”，孙可望称国主，确立了他的核心领导地位。
在这又一次的权力分配中，四兄弟是否已有心结，特别是李定国，对推举孙可望是否发自内心，并无资料显示。在当时的情况下，孙可望排行老大，以他为首，也是自然而然。
孙可望随即部署兵力，征服云南全境。
当时云南有叛乱势力，即以沙定洲为代表的土司集团；还有效忠于沐天波的军事势力和南明驻守云南楚雄的杨畏知。
李定国带兵于五月二十二日攻点临安府，距沙定洲的老家阿迷州近在咫尺，正当李定国决定拿下沙定洲之时，后方的原昆陽知州冷陽春和晋宁举人段伯美发动叛乱，惟恐后方有失，李定国赶紧回兵，历时一个多月，才平定了叛乱。
刘文秀则带兵由昆明北上，收取武定州、和曲、禄劝等地，又西推进，占领鹤庆、丽江、剑川，平定了滇西北地区。
孙可望在八月间领兵经禄丰进攻杨畏知、沐天波据守的楚雄、大理等滇西地区。
杨畏知的军队被击溃，本人被活捉。
杨畏知一贯反对沙定洲叛乱，而且此人在治理云南多年，在云南官绅、百姓中都很有人望。
此时就显示出了孙可望的大略，他力劝杨畏知同自己合作。
这若是张献忠，根本不考虑那么多，杀了就行了。而孙可望已为长远打算，知道人才难得，这也说明了这支军队已完成了质变。
杨畏知作为南明官员，表达了他的观点，那就是不可能和“流寇”建立的大西政权合作。
事实上，孙可望此时虽还未放弃大西政权的称号，但此时的大西政权，已完全不同于张献忠时期。
对杨畏知的观点，孙可望表示理解，于是他们达成了妥协：一是以后不以大西年号纪年，不提国号，只用干支纪年；二是不妄杀人；三是不焚庐舍、婬妇女。第二条和第三条，大西军在进入贵州后就已经这么做了；能做到第一条，说实话，这就是孙可望的政治智慧，弃表现而取其实质。
孙可望的国主，自然也不是白叫的！
当年九月，刘文秀带进抵永昌府（今云南保山县），以“共扶明后，恢复江山”为条件同沐天波谈判。沐天波也想借大西军

复仇，于是很快达成合作协议，派自己的儿子前往大西军营中纳款，并发出檄文责成相关官员向大西军缴印投降；迤西一带于是不战而下，“各土司次第来归”，“去方三月，而迤西尽平”。到1647年十月，云南全省只剩下阿迷州、蒙自地区仍在沙定洲控制之下，北面的东川府（今云南会泽县）土司禄万亿、禄万兆心存观望，不肯按额纳饷。
1648年五月，孙可望派定北将军艾能奇征东川。也就是在此役中，艾能奇中毒箭而死，四兄弟从此为三兄弟。
孙可望厚葬了艾能奇，另派精兵平定了东川及其附近州县土司，然后于七、八月间由李定国、刘文秀领兵南征阿迷、蒙自，把沙定洲围困在了老寨佴革龙，沙定洲被迫投降。
在孙可望的部署下，经过一年多时间的东征西讨，平定了云南全省，当地百姓终于过上了无兵火的安宁生活，清初人士记载“孙可望等倡义之名至今人犹称道焉”
0 5经营云南大西军此时据有云贵两省，尤以云南为基业，开始整顿经营地方，为以后图谋大业积蓄力量。
云贵偏远，清廷与南明集团纠缠，两三年的时间里，清廷与南明都未顾及此地，这给了大西军重振声威的机遇。
李自成与张献忠的起义军为何失败？一个很大原因就是流动性过大，占有一地却也能轻易失去一地，没有一个牢固的基业所在。
在这一点上，孙可望既能清醒认知，又抓住了时机，在在平定全滇之后，即“发兵守四川之大渡河，贵州之镇远，中路之雪山关，凡可以入滇之路，悉扼守之”。
牢牢控制住云南，孙可望实施了两手抓，一手抓云南的地方治理，发展经济，壮大实力；一手抓政治建设，除加强自身统治力外，还与南明试着接触，以正大西军的旗帜。
在加强自身统治力上，为最广泛地争取云南汉族官绅和当地土司的支持，孙可望明确废除了大西国号，并许诺“共扶明后，恢复江山”，因当时还没有同南明永历朝廷建立联系，纪年还是暂用干支。
再次明确了领导体制，四兄弟都称王，孙可望称平东王，李定国为安西王，刘文秀为抚南王，艾能奇为定北王，孙可望以大哥的身分充当“盟主”主持军政，也就是所谓的“建国不建统，纪年不纪号”。
组建朝臣队伍，杨畏知为华英殿学士兼都察院左都御史，严似祖为吏部兼礼部尚书，王应龙为工部尚书，丁序焜为户部尚书，任僎为副都御史掌都察院事，马兆羲为学院，张虎为锦衣卫；沐天波仍为黔国公，府、州、县官员也重新任命，委用的官吏“皆换伪印，独天波佩旧印不改”。
新政权办的第一件事就是反贪治污，弓匠出身的大西军老将领、工部尚书王应龙不时巡察各地，“访姚安知府谢仪贪酷，孙可望差官持令箭去，立拿于署前斩首传示。全滇之官无一人敢要钱者”。
第二件事即是与民便利，“立登闻鼓，凡政有不便于民，许地方头人赴诉，立即除之；有可以便于民者，立即行之”。
两件大事一抓，效果立显，外则土司敛迹，内则物阜民安。

在土地管理上推行切实可行的赋税政策，实行营庄制，税额为分成制，既保证了政府和军队的收入，也使地主不能任意盘剥农民，农民的生产积极性普遍提高，当年秋成就“倍于曩昔”，次年又“大熟，百姓丰足”，再下一年仍是“大有年，兵民安乐如初。
为保护、促进民间贸易，他们利用云南盛产铜矿的优势，铸兴朝通宝，云南从此在商品流通中才普遍用铜钱，活跃了云南和内地经济上的交流。还加强井盐生产管理，消除陋规，增加财政收入。孙可望派总兵史文为盐税司，负责征收盐课和商税。来自盐课的收入每年多达白银十余万两。
整顿军纪，加强军队训练。大西军平定云南全省之后，“拥兵三十余万，家口倍之”，既包括了对原明朝官军的改编，也吸收了不少当地少数民族的军队。为了操练士马，在昆明征发数万民工，扩建教场，“日夕操练士卒，三、六、九大操”。
一系列的治理，仅仅不到两年的时间，就使云南出现了自明末以来多年不见的升平景象。
孙可望甚至还开科取士，为以后储备人才。1651年以后，刘文秀北出四川，李定国东出两广、湖南，所占地方派设官员，相当一部分就是从云贵人士中选拔的。
在云南，必定涉及少数民族管理，孙可望等人利用明封黔国公二百多年在各土司中享有的威信广行招徕，注意笼络各少数民族的统治者。只要不持敌对态度就承认其统治权，并责成土司提供部分兵员和粮饷，不少土司的头人成了大西军下的将领。他们排除民族偏见，对西南少数民族的将士用其所长，不但扩大了兵源，甚至组建了一支“象军“，也就是训练大象成战象。
不得不说，孙可望的行政治理能力，无愧其“国主“之称。
而孙可望始终没有忘记早晚要出滇作战，所以他开始试着和南明朝廷接触，以期以明正统旗号围绕抗清力量，这才有了著名的封王风波。
0 6秦王之争孙可望向南前永历朝廷强要秦王之封，后世论及，多说他此举暴露了称帝野心，是为了压制李定国、刘文秀。
兄弟之间何时出现离心分裂，并不可考，一个更为广泛的传说是，孙可望虽名义上是带头大哥，但李定国、刘文秀也同时称王，与孙可望平起平坐，孙可望为树立自己权威，曾在练兵场上发怒棒打李定国，然后又抱着李定国大哭，说自己不得不如此等等。
此等传说可能为假，但假传说往往有真历史，也就是这种传说广泛流行，可能已证明兄弟之间已各有想法。
两年的休战时间，乱世之中难得的和平时期，而孙可望依靠有效治理云南，其威望日隆，李定国、刘文秀手握重兵，以西府、南府老爷自居，在这种情况下，孙可望的领袖地位并没有真正形成，他为了名正言顺地节制李定国和刘文秀，通过永历朝廷的加封明确自己的地位，也不失为一条路子。
一个集团的领袖地位，要么一开始就是明确的，如张献忠，我举的大旗我当然是大哥；要么就是在发展过程中自然形成的。

孙可望却比较尴尬，他当然不是一开始就是领袖，他们都是领袖张献忠的义子、大将，是兄弟，地位平等产；但张献忠死后，一开始孙可望凭的是大哥身份，在治理云南后凭显示了非凡的行政统治能力，应该是自然形成的领袖，但奈何名义上与自己平等的还有两兄弟李定国、刘文秀，特别是李定国，人刚烈仆直，并不以领袖视孙可望，每每与之相左。
要说孙可望此时有压制李定国、刘文秀的想法，也是说得通的，但要说他此时就有称帝的野心，倒也并不见得。
入滇两年后，由于南明永历朝廷的吏治腐败和内部互相倾轧，抗清阵营不思分崩离析，控制的疆土越来越小，抗清形势不断恶化，而大西军的实力在明显增强，在这种情况下，孙可望决定出兵出滇抗清。
孙可望同杨畏知、沐天波商议：“年来以云南一隅之地，兵精粮足，欲图大举，以复中原。”
然后他说到要以朱明王朝为旗帜，以获得更多的同盟者，这样，就得联系永历朝廷，请求加封自己。
从这里看，孙可望的请求加封，还只是看中朱明王朝的号召力而已。
这时，杨畏知就派上用场了，他本就是南明的官员。
1649年，孙可望派杨畏知和户部龚彝前往广东肇庆同永历朝廷联络，并带了孙可望的一封书信：先秦王荡平中土，扫除贪官污吏。十年以来，未尝忘忠君爱国之心。不谓李自成犯顺，玉步旋移。孤守滇南，恪遵先志。合移知照，王绳父爵，国继先秦。乞敕重臣会观诏书谨封。己丑年正月十五日孙可望拜书。
所谓先秦王，即指张献忠。
张献忠出自己陕西，在称帝前曾自称秦王。
于是孙可望要求封自己为秦王。
但秦王这个称号，是一字王中最尊贵的一个，历史上称秦王的人，最终称帝的很多，如秦王李世民。
也因此，永历朝廷对孙可望起了疑心，于是演出了一场封王闹剧。
当时的永历朝廷，正处于在何腾蛟、姜瓖、金声桓、李成栋连续败亡，险象环生之时；拥有强大兵力的孙可望决定与永历朝廷携手抗清，本是永历朝廷福音，但他们固有的阶级的偏见和政治上的鼠目寸光，说出了“可望贼也，不可以封。劾畏知为贼游说，请收之”的话，甚至的官员拼死反对。
杨畏知以明朝旧臣、孙可望使者的双重身分陈明利害：“可望兵强，可藉为用，何惜一封号不以收拾人心，反自树敌”？他建议封孙可望为郡王（即二字王），封李定国、刘文秀为公爵。
但是永历朝廷依然拿不定主意，纷争了几个月，杨畏知无奈，于是请封可望为公爵，定国、文秀为侯爵，永历朝廷勉强同意，决定封孙可望为景国公，赐名朝宗。
但就在杨畏知回云的途中，永历朝中一位高官又做出了一件令人匪夷所思的事。
南明浔州守将、庆国公陈邦傅由于忠贞营（投靠南明的李自成余部）驻扎在相邻的宾州、横州，担心自身利益难保，于是便想倚仗大西军的声势同忠贞营相抗。他听说孙可望在请封秦王，竟然利用永历帝颁给的空白敕书，私自填写，又铸

造了“秦王之宝”金印，派人冒充朝廷使臣迳自前往云南封孙可望为秦王。
孙可望并不知内情，对送来的敕书和“秦王之宝”极为满意，亲自郊迎使者，“肃然就臣礼，先五拜叩头，舞蹈称臣。受秦王封后，率其义兄弟三人并三军士卒各呼万岁后，又秦王升座受义兄弟三人并三军士卒庆贺”，然后把敕书誊黄布告云南各地，欢庆三天。
这一连串盛大仪式表明西军已经奉南明永历为正朔，孙可望本人的领导地位也得到了正式肯定。
但不久杨畏知等人回到昆明，带来了封孙可望为平辽王的敕印，孙可望大为惊异，杨畏知问明情况，说封秦王是假的。
孙可望大为恼怒，他极为愤慨：“为帝为王，吾所自致，何藉于彼？而屑屑更易，徒为人笑。”
这句话，显示了孙可望的王霸之气，称帝称王，我自己说了算，你们如此蝇营狗苟，太可笑了。
下令把杨畏知关进监狱，又告给永历朝廷真相。但永历朝廷死脑筋，还不会就坡下驴，坚决不承认孙可望是秦王。
孙可望虽然对永历朝廷极不满意，仍不改初衷，决定出滇抗清。他在给永历朝廷的上疏中说：“国姓岂敢冒，王封何敢承。臣等惟一意办虏，功成之日，自听公议。”
永历小朝廷就是如此能作，不亡也没天理了。
看看清廷，投过去的明军将领，哪个不是封王封侯？
天命所在，天命如此！
0 7定国功大 兄弟失合1650年，大西军由云南开赴抗清前线。
其实早在1649年，孙可望就派白文选率领先头部队进入了贵州，1650年四月，李定国也来到贵陽，同南明匡国公皮熊、贵州巡抚范鑛结盟。同年八月，孙可望亲自统领大军进入贵陽。九月，刘文秀、白文选北上遵义、永宁。到1650年十二月，孙可望已进至贵州东部的铜仁，贵州全省都处于原大西军管辖之下。
孙可望接管贵州，下一步即是自己和李定国东攻湖广，刘文秀等进军四川。
1651年四月，孙可望派冯双礼由黔入湘，攻克沅州后，移兵上攻辰州（府治在沅陵），因清朝辰常总兵徐勇防守甚严，未能得手。清廷委任的挂剿抚湖南将军印续顺公沈永忠领兵二万，竭力支撑，双方在一段时间里呈胶持状态。
到1652年四月，李定国率部由贵州进入湖南，会合冯双礼部于五月中旬进攻靖州，连克靖州、武冈州。
沈永忠退至长沙，在湘潭接到清廷“不可浪战，移师保守”的密旨，就在八月初六日放弃长沙，一直逃到岳州。清朝在湖南设置的许多道、府、州、县官也随军狼狈北窜，湖南大部分州县尽入大西军手中。
李定国挥军入湘，收复大批州县，对清定南王孔有德已形成严重的威胁。

六月，李定国由武冈、新宁直攻全州，全歼清军，孔有德带领桂林留守军队前往兴安县，企图扼险拒守，被李定国击败，“浮尸蔽江下”，狼狈奔回桂林，下令紧闭城门。
六月三十日，李定国进抵桂林城郊，将桂林包围得水泄不通，几天后，攻破武胜门，孔有德在王府（即明靖江王府）自杀，他的儿子孔庭训被查获，他的妹妹孔四贞乘乱逃出。
大西军又南下平乐，杀清府江道周令绪，擒平乐知府尹明廷等；收复柳州，俘清右江道金汉蕙。
李定国坐镇桂林，派出军队收复广西各府县，委任总兵徐天佑为广西巡抚，并且设置了“布、按、有司”各官。
李定国占领桂林以后，又乘胜挥军进攻梧州，广西全省拿下。
李定国收复广西全省，功绩巨大，此时本应该先行稳定广西，再收取广东部分地方，扩大控制区。
这时孙可望可能感受到了压力，李定国军中威望、实力大增，恰这时清敬谨亲王尼堪率军进入湖南，孙可望于是下令李定国部由桂入湘迎战，但这一方面造就了李定国刀劈尼堪的衡陽大捷，李定国势头更猛，另一方面广西留守兵力有限，李定国走后，清兵又卷土重来，重又占领了广西。
1652年二月，吴三桂入川，很快推进到成都。孙可望惟恐清军在四川站稳脚根后，南犯贵州，派刘文秀统入川反攻。吴三桂“北撤，以保万全”，撤入保宁，刘文秀一路所向无敌，产生了骄傲轻敌思想，进抵保宁城郊后，强行全面攻城，吴三桂则困兽犹斗、背城一战，结果险胜。
刘文秀率残兵败卒返回贵州，孙可望以兵败为由，解除了他的兵权，发回昆明闲住，自此兄弟二人失和。
在李定国连歼清朝二王，复地千里，军威大震之时，孙可望更加坐立不安，此时他的心思已由抗清大业转至担心李定国是否会功高震自己的考虑上来了。
当李定国部署衡陽战役的时候，原议由马进忠、冯双礼移军白杲市，定国主力驻于衡州，等待尼堪大军过衡山县，马、冯二部抄至敌后，同定国部南北合击，一举全歼尼堪所统清军。孙可望得知这一部署，惟恐定国大功告成，密令冯双礼退师宝庆，马进忠也随之而走。由于孙可望的拆台，李定国虽击毙了清军主帅尼堪，却因兵单势孤，在十二月间放弃了衡州。
衡州战役以后，孙可望又密谋定计以召开军事会议为名，只待定国到来即行拘捕，至于定国所统军队则转交冯双礼指挥。
孙可望是否真出此下策？各种史籍都有，更重要的是，这一消息，是刘文秀的儿子刘震透露给了李定国，让他千万不要赴会。
这件事看来是真的。
孙可望这么做，还有一个底牌，那就是永历帝在自己手中。
0 8安龙所

1652年，永历小朝廷已无路可退，，在贵州安隆所依附了农民军。
1649年正当孙可望部署原大西军由云南入贵州，开赴四川、湖南抗清前线时，清军向永历朝廷管辖下的两广地区展开了大规模的进攻，两广地盘土崩瓦解。
驻于梧州的永历帝一天之内接到东西两省省会失陷的消息，惊恐万状，逃往浔州。浔州守将庆国公陈邦傅决意降清，陰谋劫持永历帝献给清方，朱由榔得到密报，不顾倾盆大雨，仓皇窜往南宁，危难关头，他不得不依靠孙可望，却依然不愿封孙可望为秦王，只封为冀王，孙可望置之不理。
1651年二月，清军由柳州南下，南宁岌岌可危，孙可望这才派出贺九仪、张明志领劲兵五千赶赴南宁护卫永历皇帝，同时也借此机会逼迫朝廷承认封秦的合法性。朱由榔无奈被迫正式承认，封秦的争议总算是解决了，但双方的矛盾并没有因此缓和。
孙可望来既需要朱明皇帝这面旗帜，把永历帝掌握在自己手中，又明知朱由榔是在山穷水尽的情况下才违心地同意真封秦王。于是，他采取敬鬼神而远之的策略，名义上尊奉永历年号，正式自称秦国“国主”，在贵陽建立行营六部，以范鑛、马兆羲、任僎、万年策等为吏、户、礼、兵部尚书，实际上接管了永历朝廷的权力。
永历帝彻底沦为傀儡，孙永望将朱由榔安置在贵州安隆所，改名安龙府。
0 9两入广东失败当李定国得知孙可望蓄意谋害自己后，即率所部四五万兵马放弃永州（今零陵），经永明（今湖南江永县）越龙虎关撤入广西，从此避免同孙可望见面，兄弟二人就此失合。
而孙可望逼走李定国很快就自食恶果。当时孙可望正亲统大军由靖州（今湖南靖县）经武冈进至宝庆（今湖南邵陽），部下有大将白文选、冯双礼等，兵力十万。
三月初六日，清定远大将军屯齐带领满汉主力由永州北上宝庆，十五日驻于岔路口，距明军白文选、冯双礼、马进忠营地周家铺三十里。
双方列阵相峙，双方展开激战，结果孙可望战败，伤亡颇众，清军趁胜占领宝庆府。
抗清形势，转入低潮。
再说李定国，他决定由广西向广东进军，一方面是为了避免同驻守在贵州和湖南西部的孙可望发生摩擦，同时也希望与福建厦门一带的郑成功部和广东抗清义师配合，他的战略意图是同郑成功会师，收复广东，进而夺取福建、江西、浙江、江苏等省。
1653年二月，李定国从广西贺县出发，占领战略要地梧州，接着师出广东，围困肇庆，坐镇广州的清平南王尚可喜率领平南、靖南（耿继茂）两藩主力赶赴肇庆，李定国强攻肇庆被击退，原寄希望的郑成功又杳无消息，于是主动撤回广西，第一次进攻广东的战役就此结束。
1654年二月，李定国再次入粤，占领高州（今广东茂名市），清雷州总兵先启玉也以城归降。

李定国一面再次督促郑成功率主力来粤，确定两军会师地点为广州南面的新会，他派自己的军队会合广东义师王兴等部向新会进发。
新会战役从六月二十九日开始，但郑成功一直未到，六月开始一直打到十二月中旬，李定国军终于抵抗不住，全线溃败，不得已又撤回广西。
李定国精心筹划的恢复广东、进取江南战略完全失败，这以后他再也没有力量和机会进入广东了，南明复兴的希望从此化作泡影。
110 兄弟对决孙可望自从把永历帝迁到安龙以后，朝廷大权已经完全被他掌握。
就连在安龙永历帝身边的权臣马吉翔也为自身富贵着想，暗中依附孙可望。他对太监庞天寿说：“今日大势，已归秦王，我辈须早与结纳，以为异日之地。”
在当时情况下，孙可望要玩弄一场“禅让”的把戏很容易，但问题是，永历可以取代，朱明王朝的号召作用孙可望却代替不了，孙可望不得不顾虑包括李定国、刘文秀等原大西军高级将领在内的各种抗清势力。
而永历帝也是坐卧难安，他只好把希望又寄托于李定国身上。他们对李定国的战功、兵力、人品和同孙可望之间的矛盾早已有所了解。
大学士文安之是建议召李定国统兵入卫的主要策划者，他曾作出判断：“刘（文秀）、李（定国）之交必合，众志皆与孙（可望）离，但未知事机得失如何也。”为了摆脱孙可望的严密控制，永历着手秘密联络李定国。派身边人身藏密敕，于1652年十一月启程前往定国军中。
当时，李定国正在湖南、广西一带与清军作战，不暇内顾。到1653年六月，永历帝见林青陽出使半年，音耗全无，再派人秘密上道，李定国看了“词旨哀怆”的敕旨，深受感动，“叩头出血，曰：臣定国一日未死，宁令陛下久蒙幽辱，幸稍忍待之。臣兄事可望有年，宁负友必不负君”。
但是，消息终究还是走漏了出去，被孙可望知道，随即命以永历朝廷名义组织审判，以张镌、张福禄、全为国为首犯，处以剐刑；蒋乾昌、徐极、杨钟等为从犯，立即处斩；首席大学士吴贞毓为主谋之人，姑念为大臣，勒令自尽。这就是南明史上有名的“十八先生案”。
李定国两次入粤均告失败，他知道此时“只有凭借本部兵力，亲赴安龙从孙可望的控制下救出永历帝朱由榔，才有可能东山再起。
1655年，李定国出兵，孙可望派部将刘镇国、关有才领兵驻扎于田州（今广西田陽），阻截李定国北上，李定国昼夜兼程，三天就进至田州，李定国不忍打杀自己人，只派前骑传呼：“西府驾来”，西府，即李定国的西王府，大军遂所向无阻。
1656年正月，李定国距安龙已不远，顺利入城后，便将永历帝迁往云南昆明，二月十一日，到达云南曲靖。定国请永历帝暂时停留在这里，自己带领精兵前往昆明料理。

当时，在昆明的大将有抚南王刘文秀、固原侯王尚礼，另有将军王自奇部骑兵驻于楚雄、贺九义部兵五千人扎于武定，总兵力约有二万。王尚礼、王自奇、贺九义是听命于“国主”孙可望的；刘文秀和李定国一样拥护永历朝廷，同孙可望有矛盾，他地位虽高，兵权却不大。
李定国保驾已至曲靖的消息传到昆明，刘文秀和王尚礼、沐天波等人会商应付办法，拿不定主意。因为若是开门迎接永历帝近于背叛“国主”，可是出兵相拒又显然不恰当。
正在左右为难之际，李定国已亲统兵马来到昆明城外。无奈只能出城迎接。三月二十六日，永历帝进入昆明。
1656年四月，永历帝封李定国为晋王、刘文秀为蜀王、白文选为巩国公等，黔国公沐天波是明初以来世袭镇守云南勋臣，自然得到永历帝的信任，除了遇有紧急事件可以随时入奏外，还让他执掌禁卫军。
对于孙可望来说，永历帝被李定国迎入昆明，不啻是当头一棒。永历帝在李定国、刘文秀支持下封爵拜官，自己今后是改弦易辙听命于永历，还是维护自己的“国主”威权公开决裂呢？
这样，孙可望盘踞的贵州同李定国、刘文秀辅佐下的永历朝廷虽然在名义上都属南明，却已隐成敌国。
刘文秀此时受封蜀王，随即北上四川，但第二年即返回返回昆明，首尾不到一年，未取得多大成果。
孙可望在当了几年实际的执政者之后，这时却要交出权力，听命于李定国、刘文秀拥戴的永历皇帝，对于他来说是很难做到的，他终于下定决心，诉诸武力，消灭昆明的异己势力。
1657年八月初一日，孙可望在贵陽誓师，统率十四万兵马向云南进发，八月十八日，兵渡盘江，滇中大震。
李定国、刘文秀亲统主力阻击孙可望入滇。
九月十五日，双方相遇于云南曲靖交水，分别距离十里下营。
孙可望自以为计划周全，万无一失，却没有料到他的这次出兵讨伐纯属内战，虽兵力占优，但将军兵士皆不愿内斗。
十九日，李定国、刘文秀兵马开营出战；可望也挥军迎敌，双方交战于交水三岔口。
孙可望军心不稳，在一片“迎晋王！迎晋王！”的呼声中，十几万大军顷刻瓦解。
孙可望见形势陡变，在少数兵马保护下，仓皇东窜，逃往贵陽。
走投无路的孙可望，此时也只能无奈降清。
孙可望一手挑起的南明内讧和兵败降清，对清廷来说无异是喜从天降。
清廷对于孙可望的来归极为重视，这年十二月，特旨封孙可望为义王。
12凄凉结局平定内乱后，李定国实际上控制了南明永历小朝廷，正如董卓走了来了曹操，把谁放在那个位置上，谁都得有点想法，

李定国虽不至于有僭越之心，但掌控朝政大权，还是一定要做到的。
比如对于和刘文秀的关系，能与李定国并列的，现在只有刘文秀这个兄弟了。
交水之战后，李定国留在云南，刘文秀领兵追拿孙可望，实际上负有稳定贵州以及与清方接境地区的任务。他虽然未能擒获孙可望，但安抚地方和军队的工作做得相当出色。到永历十一年（顺治十四年）十月间，刘文秀见贵州形势已经稳定，而同清方相持的明军仍据守着四川大部和湖广武冈一线，就请永历帝移驻贵陽，这样不仅可以体现进取精神，也便于就近指挥，振作士气。永历帝同意了这一建议，命礼部择吉日起行。
十一月，李定国在进讨盘踞永昌（今云南保山）的王自奇时，得知永历帝同意刘文秀迁都贵陽的建议后，大为不满，“驻兵永昌，上疏告病，请卸兵事”。
永历帝拗不过李定国，“玺书慰劳，召回，迟延三月始赴阙”。“李定国请尽撤川楚守边各镇将回云南。遂罢幸黔之议”。
李、刘之间裂痕已明显暴露。
李定国的上疏告病和要挟永历帝撤回川楚守边诸将显然是针对蜀王刘文秀的，因为他的亲信部队主要集中在云南，而刘文秀安抚了贵州、四川、湖广的军队，定国不免有所顾忌，耽心移跸贵陽之后，刘文秀的地位将凌驾于自己之上。
这年三月，李定国又建议永历帝召回刘文秀，调回大后方昆明，把军权牢牢抓在了自己手上。
至此刘文秀受到彻底冷遇，他内心非常苦闷，甚至私下对人说：“退狼进虎，晋王必败国。”把李定国比作孙可望第二。
不久刘文秀发病卧床不起，心病无药可医，四月二十五日刘文秀病卒。
其后的事就很简单了，在孙可望的加持下（献清军于川滇军事地图），清军大举而来，李定国独木难支，血战磨盘山失败， 永历政权西逃入缅，从此与李定国失去联系。
李定国在得知永历在缅后，两度进攻缅城，无果。
1662年六月十一日，李定国正逢四十二岁生日，突然发病，接着又传来永历帝于四月初八被吴三桂绞杀的消息，李定国恸哭，两目皆血泪。
六月二十七日夜，李定国死于勐腊（一说景县），临终前还嘱咐儿子及部下：“宁可死到荒郊野外，也不可投降。”
但李定国死后，其子 李嗣兴 连册刘文秀儿子刘震等俱降清。
孙可望过了几年王爷生活，永历帝灭后，被清朝廷也“射杀“。
一场复国大业，就此灰飞烟灭。
兄弟劫，痛心吗？
往期阅读：连杀带立12位皇帝，宦官集团点了大唐王朝的死穴

历史的剧本，这一次被高欢拿到了皇上这个冤大头一年换了仨皇帝，这样的王朝岂不短命！
刘秀的革命：皇族、谶纬与柔道刚入职场的曹操就敢棒杀皇帝身边人的亲戚？
北魏大帝拓拔宏，全盘汉化，让自己的民族消失于历史之中后唐庄宗李存勖，混迹演艺圈、命丧戏子的神奇皇帝淝水之战中的谢安，是胸有成竹还是躺平等死？
从王莽的溃败看书生治国：有理想很好，但不能理想化谢谢“在看”的你

选择困难户：谁懂道光帝优柔寡断背后的辛酸原创 九镑十五便士 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要倘若道光帝选的是奕䜣，结局又真的会以美好告终吗？也未必。
归根结底，是沿用了两千多年的封建制度已然积重难返，封建主义势被先进的资本主义所打败。即使奕䜣上台，清朝的覆灭恐怕也只是时间问题。

（道光帝）无论民间茶话还是历史正谈，或调侃笑谈或剖析议论，道光帝旻宁的皇位继承人的选择问题一直为人诟病，说道光帝昏庸看错了人。
毕竟从后来的表现看，大清国京城门户洞开，咸丰帝闻到了来自八里桥的硝烟和血腥，丧魂落魄，逃往热河；慈禧发动辛酉政变随后进一步加紧丧权辱国；相比有政治头脑的恭亲王奕䜣，咸丰帝可谓完败。可倘若道光帝选的是奕䜣，结局又真的会美好吗？
年过花甲道光帝道光帝自己是十六周岁那年被皇父秘密确定为皇位继承人的，但他自己做了二十二年皇帝年届六十仍未确定继位人。大清国自开国以来，论确定继位人时皇帝自身的年龄（开国皇帝皇太极除外，他去世时按父亲努尔哈赤的政治嘱托，未指定继位人），数道光帝最大。
值得注意的是，道光帝一生有许多后妃，生了很多子女，确切数字，史家说法不一。著《道光帝》的孙文范、冯士钵、于伯铭先生认为，旻宁自嘉庆元年（1796年)成婚至道光三十年(1850年)去世，先后册封过十六位后妃；表面上看是妻妾成群，但实际上有九位后妃没有生育子女，其他七位后妃为他生下九个儿子、九个女儿。著《同治帝咸丰帝》的徐立亭先生也持这一说。
但著有《道光帝晏宁》传略的潘振平先生则认为，道光帝后妃达二十人，为他生下了九男十女。
此两说不仅后妃数量不同，皇女数量也有差显。《清史稿·公主表》明确记载：长女端悯固伦公主；二女出生不久就死去，未留下姓名；三女端顺固伦公主；四女寿安固伦公主；五女寿臧和硕公主；六女寿恩固伦公主，七女早

夭，名字不可考；八女寿禧和硕公主；九女寿庄和硕公主；十女出生十个月死去，没有留下姓名。
公主与皇位沾不上边，而皇子则大不相同。
可是道光帝的龙脉似乎一直不怎么景气：长子奕纬生于嘉庆十三年（1808年），当时的道光帝还是智亲王，而奕纬则是道光帝与一婢女媾和而来，这使得道光帝对他很不待见。在正史记载中，奕纬反复患病，于道光十一年（1831年）死去，按当时习惯算法年仅二十四岁，而且没有为道光帝留下皇孙。这样的记载着实耐人寻味了。在此期间，道光帝喜得皇二子奕纲、皇三子奕继，可两位皇子先后于道光七年（1827年）、道光九年（1829年）夭折。
这就是说，自道光七年至道光十一年，每隔两年就死一个儿子。道光帝饱经失子的哀痛，满心希望一一落空。至道光十一年四月，已届五十虚龄的道光帝三个儿子全部死光。膝下无子，龙脉断绝，不胜凄凉：要我选未来皇帝，我好歹得有儿子呀。
直到后来 1831 年 皇四子呱呱坠地，没过多少天，皇五子也来到人间，第二年皇六子降生，接着皇七子、皇八子、皇九子相继出生，五十虚龄之后忽得六个儿子，这使道光帝得到很大慰藉。
皇子有了，可还有“勿能干政”的问题。道光帝太知道当皇帝的难处了：别看皇帝大权在握，九五之尊，其实这可是天下第一苦差，尤其是想干出点儿政绩在当时的局势下更不容易。他是在大清帝国急剧衰败之时坐上龙椅的，执政以来，勤政图治，事必躬亲，力倡节俭，甚至穿破裤临朝，想干出一番辉煌业绩。
他 改组军机 ， 令托津、戴均元退出军机处之时，命曹振镛在军机处行走 ； 整顿河运 ， 禁止河工费让过往的官员、贡生、监生染指 ； 清查陋规， 应存者存，应革者革。可是怎么也想不明白国运衰势不止， 诸如吏治、河工、禁烟、漕运、盐政等方面均无明显起色，到头来反落下遗恨无穷的内忧外患。尤其是鸦片战争，使他蒙受永远洗刷不掉的耻辱。 （当然，在我们后世看来道光帝 因循守旧，绝少建树。其政治之弊在此暂不展开论述。）他欲收拾祖宗留下的危机四伏的烂摊子，但回天乏力，眼看江山一天天破败，社稷一天天腐朽。能担得起江山社稷沉沉重担的皇子有谁呢？他日复一日用心审察，将青睐的目光落在皇四子奕詝和皇六子奕䜣身上。
这两个皇子哪个更适合接班呢？道光帝左思右想，却就是拿不定主意。
因为皇四子奕詝与皇六子奕䜣相比，各有优势，也各有劣势。
先天之别奕詝是皇后之子，皇四子。道光十一年六月初九（1831年7月17日），时为全贵妃的钮祜禄氏在紫禁城承乾宫生下皇四子，给道光帝灰暗忧伤的心田射进了一束希望之光，他的精神为之一振，喜悦之情难以言表。
皇四子的生母全贵妃钮祜禄氏，顿时成为后宫一颗耀眼的明星。钮祜禄氏，系满洲八大姓之一，是追随努尔哈赤创立基业的开国勋臣。拥有贵族姓氏的全贵妃，进宫之初被册封为嫔，按照清后宫的等级制度，嫔的地位在答应、常在责人之上，在皇后、皇贵妃、贵妃、妃之下，是皇帝的第五等妻子。在奕詝出生后她备受宠爱，被晋封为皇贵妃，统播六官事，第二年，跃上皇后宝座。

皇六子奕䜣生于道光十二年十一月二十日（1832年1月11日），生母博尔济锦氏，她生皇六子时为静贵人，论宫内地位，本与皇四子生母全贵妃平起平坐。然而，全贵妃生龙子后时来运转，步步高升，做了皇后，同样生了龙子的静贵妃地位却没有提高。直到孝全皇后（全贵妃）死后，静贵妃才被晋封为静皇贵妃，统摄六官事。但因道光帝严格遵循皇帝一生只能册封和追封三位皇后的祖制，一直没有将静皇贵妃推上皇后宝座。她最后得到皇后头衔，只是死后哀荣。
奕䜣是庶出、且为弟。血脉继承的宗法观念根深蒂固，自古庶出的子弟要登上皇位，必有一番血腥，或兵谏或架空或借刀杀人，总之要花很大力气。在嫡长子继承制为儒法大宗的封建社会，能力虽重要但永远不是第一位，不出意外的话，你的出身如何就决定了你这辈子的待遇如何。
形象之分皇四子奕詝的明显劣势在于，他是一个瘸子。为尊者讳，官家正史对这一有损皇帝光辉形象的生理缺陷不予涉及。据私家笔记，有一年，奕詝到南苑打猎，从马上重重摔下来，伤及骨头，御医用尽一切手段，妙手无法回春，奕詝从此落下后遗症，走路不能如常。在相信天命的时代，瘸子似乎不合真命天子之相。
而在形象这块恰是皇六子奕䜣的优势。一位叫芮尼的洋人，记述了奕䜣的形象：“恭亲王表情很和善，是个典型的鞑靼人。他的右颊上长了两个伤疤，显得有点脏，可能是两个小疡肿伤疤。他的脸和手很小，手指纤细，有点女人气。右手拇指上戴着一枚硕大的白底红面的玉石戒指。他中等身材，体形瘦削。他身着海狮皮皮袍，外罩紫色马褂。他的帽子是普通的，上翻的部分衬有黑丝绒，帽子上端是一个深红色的丝球，而不是顶子或贵族们所戴的孔雀翎。亲王脖子上戴着两串项链，其中一串是琥珀色的珍珠，另外一串是红珊瑚色的大珍珠。每串项链上都缀有精美 的玉石，随辫子垂向身后。脚蹬一双黑缎靴。”
这大概是成年奕䜣的形象。可以看出芮尼是不太欣赏这位东方皇子的。但不管怎么说，皇六子生理上只有一点小缺陷——脸上长了两个小伤疤，要比瘸子皇兄的形象强多了。
皇六子奕䜣工于骑射，皇四子奕詝则不行。每次行围打猎，奕䜣都有很多猎物。骑射水平如何，对马背上得天下的满洲民族来说，尤为重要。而且他天资聪颖，很讨人喜欢，道光帝非常宠爱。
天平平衡生母孝全皇后病逝时，皇四子奕詝才八周岁多一点，道光帝将他交给了皇六子奕䜣生母静贵妃抚养。博尔济锦氏在后宫的地位上升至第一，统摄六宫事，这一事件，不仅意味着奕詝由生母地位带来的微妙优势的丧失，而且意味着道光帝对静贵妃的信任和宠爱，命运的天平开始向皇六子倾斜。
生母在皇父心目中的独特地位，对奕䜣是一笔重要的政治资本。确定皇太子之事，历朝历代本来不乏爱屋及乌的先例，何况皇六子很能干，很讨皇父喜欢，有政治头脑，绝非无能之辈。
相争智者胜

皇子虚六岁要进上书房读书。按照清廷这一规定，皇四子奕詝与皇六子奕䜣相继读书就学，步入十分严格、正规的学习生涯。两个尚挂鼻涕的学童，读书时间在师傅威严的目光下一道苦苦用功，课余时光一起娱乐玩耍，童真无邪，全无你争我斗的心思。
道光十六年（1836年）的一天，位于乾清宫左侧的上书房，正举行庄严的拜师仪式。这一天，虚龄六岁的皇四子奕詝入上书房读书，按规矩行拜师礼。他先到上书房东次西向室所向孔夫子牌位行礼，再向总师傅和师傅行拜师礼。
雍正元年（1723年）专门发布规章做出规定：“诸皇子入学之日，与师傅备机子四张，高棹四张，将书籍笔砚表里安设棹上。皇子行礼时，尔等力劝其受礼。如不肯受，皇子向座一揖，以师傅之礼相敬。如此，皇子知隆重师傅，师傅等得尽心教导，此古礼也。”设此拜师之礼，用意颇深。
皇子师傅，绝非等闲之辈可以充任，皇帝对进上书房的师傅都要经过严格挑选。清一代，皇子师傅最初由翰林院掌院学士进行挑选，自乾隆五十五年（1790年）起由大学士共同遴选。后来，有时师傅由总师傅保荐，有时甚至由皇帝亲自挑选。上书房总师傅由贵臣担任，有时一个人，有时二三人，没有定制。他们所享受的礼遇，有的方面超过王公大臣。譬如，王公大臣们见到皇子，必须下跪行礼，而上书房总师傅、师傅则以捧手为礼，不必下跪。
道光帝为皇四子奕詝挑选的总师傅是穆彰阿和潘世恩，但他们对皇四子的影响还不如直接讲课的师傅杜受田。
杜受田，字艺农，山东滨州人。道光三年（1823年）进士，会试第一，殿试二甲第一，选翰林院庶吉士，授编修。后晋升为中允，迁洗马，督山西学政。道光十五年（1835年），特召还京，直上书房，授文宗读，迁任内阁学士。
为了让他在上书房专心教育皇四子，道光帝命他不必到阁批本。之后，他仕途得意，步步高升：十八年(1838年)，擢工部侍郎，调户部；二十四年(1844年），连擢左都御史、工部尚书，寻充上书房总师傅。但他未到左都御史、工部尚书岗位上任职，奉命一直待在上书房，一门心思教授皇四子奕 詝 ，传道、授业、解惑，诚心履行为师之职。
杜受田对皇四子夺得皇帝宝座，起到了非常重要的作用。他所传授的知识学说，“悉本唐虞三代圣圣相传之旨”，均以儒家思想为主体，教授的帝王之道具有很强的实用性，能够启迪心智，使皇四子大受其益。以致咸丰二年（1852年）他离京赈济水灾染病去世后，身为皇上的奕 詝 之为之震悼，赠他为太师、大学士，赐其入贤良祠，赐金五千两治丧，并特颁诏书，称赞他“品端学粹，正色立朝，皇考深加倚重”。杜受田灵柩运抵京城，咸丰帝亲自祭奠，抚棺而哭，非常哀伤，并晋杜受田之父为礼部尚书衔。
道光帝为皇六子奕䜣选定的师傅是卓秉恬。他是四川华阳人。嘉庆七年（1802年）考中进士，此后十一年任御史。道光四年（1824年）调任奉天府丞，十一年后晋升为礼部侍郎，调吏部、浙江学政，擢左都御史，召还京师兼管奉天府尹事。后历任兵部、户部、吏部尚书、协办大学士道光二十四年拜文渊阁大学士、晋武英殿大学士。

此人德才兼优，有丈夫豪气，不耍弄政治手腕。咸丰元年（1851年）正月初二，还令他管兵部事，这非咸丰帝大度海量，而是因为当时列强侵扰、内乱烽起，非用卓秉恬这样真本实领的人不可。
上书房是较量智谋的角斗场。在皇子们童真稚嫩的读书声中，师傅们看上去不露声色，实际上却在暗中较劲，试图将自己的学生辅导成未来的天子。应该立皇四子奕詝为皇太子，还是立皇六子奕䜣为皇太子？道光帝一直决断不下。他在赐奕詝锐捷宝刀的同时，又将白虹宝刀赐予奕䜣。这两个儿子各有可爱之处。自己万年之后，该将皇冠交给谁呢？
道光帝的心思杜受田与卓秉恬无疑都探得在心。淡然的外表下，杜受田与卓秉恬心智勃然，他们默默地砥砺智慧之剑，进行无声无息地拼斗，希望道光帝游移不定的目光最终落在自己学生身上。
台面之下的较量很多很多，那都是无足轻重的或不作数的。台面之上的较量只有屈指可数的那么几个回合，却决定着成败与生死。
南苑角逐道光二十六年（1846年）春天，道光帝无奈批准西方列强强加的一系列屈辱条约之后，带着毁损祖宗基业的愧疚心情，踏上祭祖之路。
三月初八，他启程拜谒距京一百二十余公里、位于今河北易县城西郊永宁山下的西陵，第五天抵达目的地。
祭祖，对道光帝来说是孝举，更是心灵的自慰，这使他一时得以卸去败家之子的内心重负，抛开国事衰败的重重忧虑。
三月十五（4月10日），他似乎一身轻松，在一行车马的簇拥下，顺道来到皇家猎场南苑。他要跃马挽弓，好好过一番骑射之瘾了。南苑，成了具有重要历史意义的角斗场。较量的一方是皇四子奕詝和他的师傅杜受田，另一方是皇六子奕䜣和他的师傅卓秉恬。
野史笔记《清人逸事》对此作了生动记载：身为皇四子奕詝之师的杜受田，早有拥戴奕詝成就帝业之心，他十分注意窥探揣摩道光帝的思想。这天，道光帝命各位皇子校猎南苑。按照当时的规矩，正在读书的皇子要奉命外出，临走时必须向师傅请假，以体现尊师之道。皇四子走前到上书房请假，见只有师傅杜受田独坐斋中。皇四子照例向师傅施了一长揖。
杜受田问：“你要去哪里？”皇四子道：“我奉命准备赴南苑校猎。”杜受田示意皇四子近前，对他耳语道：“阿哥到围场之中，只管别人跃马射猎就是了，千万不要出一枪发一箭。不仅你自如此，并且一定要指挥你的随从也不要捕杀任何一只生物。围猎结束，皇上如果问及此事，你应当这样回答：时下是春天，正值鸟兽怀春生育之际，不忍心猎杀它们以干天和：而且，我亦不想用马弓一日之长与各位弟弟争你高我低。阿哥如此回答皇上，必定能够符合皇上心意。这是关系你一生成败的关键，一定要切记在心，不可疏忽忘记。”
皇四子奕詝果然按师傅所嘱行事。南苑校猎之日，在众皇子中数皇六子奕䜣猎杀禽兽最多，他因此顾盼左右、沾沾自喜。见皇兄奕詝默坐一边，随从都垂手侍立，一无所获，奕䜣颇为奇怪，追问其中缘故。皇兄奕詝答道：没

什么，只不过今天身体不舒服，不敢纵马逐猎罢了。
夜幕降临，诸皇子回去向父皇复命，只有皇四子一无所献。皇上便询问皇四子为何这样，奕詝按照师傅杜受田所教一套言辞作了回答。道光帝听了不禁大喜道：“其所思所为，真乃符合人君的标准啊！”于是，在继位人问题上一直左右摇摆的天平，终于倒向皇四子奕詝一边。
野史笔记虽然生动，但总让人怀疑其真实性。但南苑校猎时皇四子与皇六子一争高下的故事，基本上是真实的。
《清史稿·杜受田传》对此作了简略的记载：至宣宗(道光帝）晚年，以文宗（指皇四子奕詝）长且贤，欲付大业，犹未决。会校猎南苑，诸皇子皆从。恭亲王(指皇六子奕䜣)最多。文宗未发一矢。(道光帝)问之，对曰：“时方春，鸟兽孳育，不忍伤生以干天和。”宣宗大悦。曰，“此真帝者之言！”立储遂密定，受田辅导之力也。
以孝争锋道光帝晚年体衰多病，有一天，召皇四子与皇六子策问时政，以最终决定谁为大清国皇位继承人。两位皇子大概都已懂得讨好父皇的重要性，进见之前分别问计于自己的师傅。卓秉恬教皇六子说，皇上如询问什么，你应知无不言，言无不尽。
杜受田则对皇四子道：“阿哥如条陈时政，知识万不敌六爷。唯有一策：皇上若自言老病，将不久于此位，阿哥唯伏地流涕，以表孺慕之诚而已。”皇四子进见皇父时依计行事。道光帝听罢果然龙心大悦。摇摆不定的继位人问题，至道光二十六年（1846年）六月，终于做出最后决断。
对此，《清史稿》作了如下记载：“二十六年，用立储家法 书名铺藏。”《清皇室四谱》也作了类似记载：“二十六年六月，宣宗密定皇储，缄其名于铺画。”就这样，角逐大清国最高统治权力之大计，在两位师傅短促过招之后成为定局。
漫天秋意立储君道光二十六年六月十六日，正是立秋，道光帝拿起朱笔，写下两道御旨：皇六子奕䜣封为亲王皇四子奕詝立为皇太子综观整个清代，秘密建储一匣二谕，同时对两位皇子的政治地位作出交代，仅此一例。
在强烈的矛盾心理驱使下，道光帝在御书中竟然先晋封了奕䜣。他宠爱皇六子，觉得不能让这个宝贝儿子太吃亏，在确立奕詝为皇太子之前，首先对他有个交待。而且，这么做还出于对身后政治格局的考虑，可谓用心良

苦，意味深长。
在这个秋意袭人的日子里，竭力守成的王朝最高统治者道光帝，思想冲突达到前所未有的高潮。两道御书放在眼前，他的心还像西洋钟的钟摆，晃来悠去。立秋之日的长夜过去了，他才将这两道御书装入铺匣。
角逐继位人之役至此告一段落。密定皇储尘埃落定之时，道光帝旻宁已近六十四周岁，皇太子奕詝再过一个月就满十五周岁了。奕詝成为这场悄无声息的最高权力争夺战的胜利者。在这场决定谁主沉浮的历史性角逐中，真正的胜利者是谁，是不言而喻的。帝师太重要了。尤其在尚无多少主见的幼小皇子们争宠夺权的年代！
未来表明，奕詝是个平庸之主。 杜受田可以帮他推上皇位，但无法代他当皇帝。杜受田的高明，恰恰是这个老大王朝的不幸。 奕詝赢在了讨父皇欢心上。南苑的不猎而胜，表现出自己的大胸怀和仁德；进见时的痛哭，对道光帝更表忠心，可以说击在了道光帝心坎儿上，并且与奕䜣的各种展现能力截然不同，显得隐晦沉稳，符合儒家主流中认为的仁君形象。只是道光帝没有考虑到， 在内忧外患、风雨飘摇的晚清，需要的或许不是一个仁君，而是杀伐果断、手腕强硬的能君。奕詝的上台，终究只是朋党之争的结果。
可是回到开头提的问题，倘若道光帝选的是奕䜣，结局又真的会以美好告终吗？也未必。
从后面看，奕䜣的确做了许多事： 1 9 世 纪 60~90 年代，为了求强求富，增强镇压太平天国和抵御外侮的能力，奕訢支持 曾国藩 、 左宗棠 、 李鸿章 等大搞洋务运动，以兴办军事工业为重点，也兴办民办工业，近代工业从此起步。为了洋务事业，兴办新式学校，派出留学生，促进了近代教育事业发展。奕訢奏请两宫皇太后重用曾国藩，与列强极力维持和局，借师助剿，终于镇压了太平天国，赢得了 同治中兴 ，奕訢获得 “ 贤王 ” 美称。
但同时也要看到，他没有把精力完全花在挽救大清危亡上，而是与慈禧合谋发动辛酉政变夺权，又没有真正把持住权力，让慈禧为首的顽固派掌握实权；而且对西方过度尊崇，很难说他做了皇帝后不会像慈禧一样顺从列强、“ 多磕头，少说话”、沦为傀儡。
归根结底，是沿用了两千多年的封建制度已然积重难返，封建主义势被先进的资本主义所打败。即使奕䜣上台，清朝的覆灭恐怕也只是时间问题。
往期阅读：商鞅自述：朋友，是用来出卖的用生命验证的一场君臣情病夫治国：明明是个皇帝，死后却被称王唐太宗搞钱记一个坚固又腐坏的王朝：大明帝国诞生即已老朽大宋三百年，纵然猛如范大爷，也只能被权力的漩涡吞没压制皇族，限制外戚，阉割宦官，瓦解士族，皇帝拥有了绝对权力，然并卵，大清还是亡了司马直宁可服药自尽也不赴任，背后是一个政权财政崩溃的巨大黑洞都是皇帝，光武帝刘秀和汉武帝刘彻相比为啥就显得很弱鸡？
史上年龄最小的皇后、太后、太皇太后是如何制造出来的？

由于微信更改了规则，不再按照时间顺序推送，读完请点一下 “ 在看 ” 和 “ 点赞 ” ，这样每次新文章的推送，就会第一时间出现在您的订阅列表里。
谢谢“在看”的你

学点逻辑很重要：相士对魏王豹说，你老婆当为天子之母，豹反，遂亡国原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
从严格意义上来说，并不是迷信害死的豹，而是他并不严密的逻辑推理害死了他，他把充分条件当作了必要条件，也就是他没有意识到“老婆生的儿子并非必然就是自己的儿子”，并以此为指导决定了自己悲惨的命运。

秦以降，始皇久负求仙问道之心，天下术数方士之学盛兴。
秦亡，楚汉相争，其时有一女相士名许负，传其握玉而生，玉有文王八卦图，自幼即能相人断命，颇负盛名。
时魏王豹归顺汉王刘邦，其纳魏媪之女 薄姬 为 侧室 。
某日 许负 见薄姬，讶其面貌，对豹曰：薄姬当为天子之母。
豹听之大喜，心中立即做了一番推理——薄姬既为天子之母，那么也就意味着自己是天子之父，那么也只有自己是天子，才能生下是天子的儿子啊……
一番推演，豹得出结论，在这乱世之中，自己未尝不能得天下而称帝，天命在此，哪有不顺天命而为的道理呢？
豹自认为这番推演严密，却忽视了一个巨大的逻辑上的漏洞：许负说薄姬为天子之母，并未言明天子之父是谁，豹依常理认为自己的老婆生的儿子自然是自己的，但从逻辑上来讲，薄姬之生子，并不与豹有必然联系。
豹并未意识到这个逻辑上的漏洞，依据这番推演，作出了他人生中最为巨大的一个决定：先是暗中联络项羽，然后就公然背叛了刘邦，期冀借项羽之力除刘邦，然后再与项羽一争天下。
当时天下势，除汉楚外，哪容得下第三家势力？又有哪股势力能与汉楚争锋？豹之所为，实是欲望熏心，利令智昏之举。

刘邦听闻后，立刻派汉将曹参讨伐魏国，大军当前，豹方知欲望如泡影，一幻即灭，很快，魏王豹惨遭灭国。
有人说，迷信害死人，豹就是这样被迷信害死的。
其实，从严格意义上来说，并不是迷信害死的豹，而是他并不严密的逻辑推理害死了他，他把充分条件当作了必要条件，也就是他没有意识到“老婆生的儿子并非必然就是自己的儿子”，并以此为指导决定了自己悲惨的命运。
那么女相士说错了吗？还真没说错——魏灭国后，薄姬被掳到刘邦宫中，偶侍寝刘邦，诞下一子，名刘恒。
汉宫之中，吕后专权，刘邦众多嫔妃与子嗣被吕后害死。薄姬低调为人，不争宠幸，主动迁居冷宫，这才养大刘恒。
刘邦死后，吕氏一族被清算，刘邦儿子只余刘恒，恒遂继帝位，即为汉文帝。
往期阅读：人从宋后羞名桧：秦桧黑化简史梁武帝自述：我一生致力于佛教事业，为啥不能得善终？
困在系统里的明朝驿卒，最后推翻了这个系统天生项羽 天亡霸王李从珂与石敬瑭：一场“自我实现”的背叛与反背叛的命运大戏钦宗自述：我是如何被老爹坑成亡国之君的元白之谊：藏在诗句间的友情，真挚得令人心惊动魄大家好，我是曾国藩始皇自述：朕打下的江山，你们还满意吗？
李贽：在这个虚伪的世界里，活成一团火

谢谢“在看”的你

血拼定军山：黄忠缘何能斩杀夏侯渊？曹操气得破口大骂！
握中悬璧以下文章来源于白马晋一 ，作者白马创作伙伴白马晋一.
西游和三国文化争鸣阵地，主编白马晋一天下三分 5 马蹄声碎喇叭声咽“ 妙才阵亡了？！ ”建安二十四年（公元219）正月，曹操在长安接到了从汉中前线传来的夏侯渊战死的噩耗。
刘备在定军山扎营以后，夏侯渊和张郃迅速前来迎击。虽然夏侯渊是主动离开了阳平关，但他的作战方针却并没有改变，依然是要通过固守的方式来拖住刘备前进的脚步，他布置士兵去大范围地铺设路障（鹿角）围堵刘备的大营，防备刘备继续向汉中内部挺进。可是他们白天铺设完路障，到了夜里就遭到刘备军队的烧毁破坏。刘备烧毁路障，可不仅仅是为了清除前进的障碍这么简单，就是要准备用这些被烧毁的路障作诱饵准备钓一条大鱼，放火他可是非常有经验的，当年在博望就是利用放火佯装败退，狠狠地坑了夏侯惇一回，这次轮到夏侯渊了。
为了防止刘备再派兵来搞破坏，夏侯渊和张郃两人分兵两路，张郃率主力把守东面，夏侯渊率领其余部队把守南面，这样一来既守护住了路障，又可以分头堵住刘备可能会前进的两个主要方向。刘备看到曹军分兵之后心中暗喜，于是不理睬夏侯渊而率军径直去攻击张郃的营寨，张郃寡不敌众又失去了在地利的优势，被打的毫无还手之力。

夏侯渊看到张张郃那边形势岌岌可危，连忙从自己本就不多的部队中又抽调了一半兵力去支援他守寨，然后又趁着此时战斗都集中在张郃大营的这个机会，亲自带着400来个士兵去修整距离自己大营15里外被破坏了的路障。
但是他绝没料到的是，他的一举一动被在定军山上高处的刘备守军瞭望哨看得一清二楚，这个情报立刻被送到了山下大营。收到报告后，早已等待这一刻多时的法正，毫不犹豫地对刘备说：打吧！（ 可击矣 ），刘备果断命令迅速突击，老将黄忠带队率先冲锋。
（ 黄忠：建功立业的机会来了 ）霎时间，雷鸣般的马蹄声震碎了大山间的宁静，凄厉的喇叭声、战鼓声接连响彻山谷，喊杀声四起，仿佛有万千伏兵如奔腾呼啸的潮水一般自群山之中向着这400曹军杀来。 在殷红如血的残阳映照下，顷刻之间，曹操的西北方面军总司令夏侯渊被斩杀于乱军之中（ 金鼓震天，欢声鼓动，一战斩渊 ）。 能阵斩敌人的方面军总司令，这是刘备建军以来最高级别的战功了，黄忠随即被升迁为征西将军。 就爱嘚瑟的刘备得了便宜还卖乖，他说： 唉，应当宰了张郃才好啊，只干掉夏侯渊没卵用（ 备曰：“当得其魁，用此何为邪！” ）。
夏侯渊之死，真是他妈给他开门，冤（渊）到家了。估计他自己肯定也想不明白，不就是去修个路障嘛，怎么就能死了呢。作战勇猛无畏是一个将军应有的优秀作风，曹军中也不乏在危急时刻敢于一马当先以寡敌众的将官，但是作为方面军总司令还要亲自去一线当工兵，就实在是过于轻率了。曹操其实很早以前就告诫过他：打仗固然要勇猛，但是当将军就要多依靠智谋来指挥，不能徒逞

匹夫之勇。
渊虽数战胜，太祖常戒曰：“为将当有怯弱时，不可但恃勇也。将当以勇为本，行之以智计；但知任勇，一匹夫敌耳。
（夏侯渊：真是冤死我了！）后人有诗曰：虎步关右羌人伏，所向无前谁与争。
转斗千里马韩走，铁骑踏处功业成。
将军百战不畏死，匹夫任勇难常胜。
可怜无边定军山，鹿角侧畔铁甲横 。
夏侯渊死后，曹军士气遭到了巨大打击，张郃无奈之下只得率军撤回了阳平关。杜袭是曹操任命的汉中地区最高长官（ 驸马都尉，留督汉中军事 ），但他负责的主要是向内地输送移民的拆迁工作，军事战斗一直都是由夏侯渊全权指挥的（ 留渊守汉中，拜征西将军 ），此时群龙无首，全军上下惊惧不已，人心惶惶不安。危急关头，之前一直抱病休息的军司马郭淮站了出来说：张郃将军是我军名将，刘备对他一直十分忌惮。现在形势如此危急，只有张将军才能稳定军心、对抗刘备。杜袭也认同这个看法，于是他们共同推举张郃代理主帅，军中上下官兵这才逐渐才安定了下来。
《张郃传》：当是时，新失元帅，恐为备所乘，三军皆失色。渊司马郭淮乃令衆曰：“张将军，国家名将，刘备所惮；今日事急，非张将军不能安也。”遂推郃为军主。郃出，勒兵安阵，诸将皆受郃节度，衆心乃定。
《郭淮传》：渊遇害，军中扰扰，淮收散卒，推荡寇将军张郃为军主，诸营乃定。
（郭淮：每逢大事要有静气，不能自乱阵脚）第二天，刘备率军要向北强渡汉水来进攻阳平关。郭淮认为不能紧靠汉水北岸列阵，因为如此一来就显得底气不足过于示弱了，反而会更坚定刘备迅速决战的信心。他力排众议，让部队远离河岸列阵，摆出了要击敌半渡的架势。刘备看到了曹军这个阵势，犹豫良久之后，担心中了埋伏就没再渡河，只是乘胜占领了汉水南岸的全部地区，而张郃、郭淮则是一边坚守阳平关，一边马上向曹操紧急汇报最新军情。

《郭淮传》：其明日，备欲渡汉水来攻。诸将议衆寡不敌，备便乘胜，欲依水为阵以拒之。淮曰：“此示弱而不足挫敌，非算也。不如远水为阵，引而致之，半济而后击，备可破也。”旣阵，备疑不渡，淮遂坚守，示无还心。
曹操在收到前方的战报之后，立刻做出了几项对应措施。
下达了一道通告 ，严厉批评了夏侯渊的轻率举动不但导致他自己丧命还拖累了全军的安危。
《 魏武军策令 》： 夏侯渊今月贼烧却鹿角。鹿角去本营十五里，渊将四百兵行鹿角，因使士补之。贼山上望见，从谷中卒出，渊使兵与斗，贼遂绕出其后，兵退而渊未至，甚可伤。渊本非能用兵也，军中呼为‘白地将军’，为督帅尚不当亲战，况补鹿角乎？”
确定了二项人事任命 ，对以杜袭、张郃、郭淮为首的前线官兵给予高度赞扬，授予张郃“假节”的权力--这就是等于认可了他们自行推举张郃为代理总司令的举动、让郭淮继续担任军司马（ 太祖善之，假合节，复以淮为司马 ）。
笔者注：在汉朝，官员出外掌军时持有节杖、凭证、信物，任务执行完毕后则收回其持有的节杖、凭证、信物，称“假节”。在三国时代，“假节”已经不再是临时性的措施而是变成了一项长期性的政治待遇，成为了象征地位高低、职权范围的标志之一。假节，可在战时斩杀犯军令者 。
派去了一个新官员 ，任命曹真这个曹家的将二代为征蜀护军，即刻前往汉中都督诸军。
按理说，像夏侯渊这么高级别的将官战死了，即便是因为他的死有污点，不便于高调地搞各种哀悼祭奠，但是起码的礼遇还是要有的。 可是现在，曹操公开羞辱自己的高级指挥官，甚至都不屑于缅怀追思一下他以往的功勋，难道曹操真就这么刻薄寡恩吗？
其实，曹操这一连串的举措是非常高明的！ 他当然会对夏侯渊的鲁莽轻率心存恼恨，但是绝不可能只因为这个原因，就对自己生死与共几十年的兄弟如此恶语相向。
他在策令之中把夏侯渊骂得狗血淋头、说的那样一无是处，其实就是要说给汉中的全体官兵们听的，是为了要安抚住大家，防止军队生变。 他就是要让大家知道，夏侯渊这个方面军总司令死了，那都是他自己作的，跟其他人没半毛钱关系，他死了就死了，不用其他任何人为此承担责任。 如此一来，就等于给各级军官、尤其是中高级将官们吃了一颗定心丸，只要大家都继续踏踏实实地打仗、安心把地盘守好了，那谁都不会被事后追责。 现在前线的战况瞬息万变，如果有将官因为担心会被事后追责而心思动摇、进而临阵投敌，那不但汉中可能会因此失守，而且整支部队可能都会死无葬身之地了，这样的损失曹操无论如何也承受不起！
承认和表扬郭淮自行推举张郃代理总司令的做法、让张郃假节、让郭淮继续担任军司马，这既是鼓励和表扬他们，更是进一步稳定军心的做法。而火速派曹真去督军，就是要保证大军随时都被控制在自己人手里。
建安二十四（公元 219 ）年，曹操终于离开长安，沿褒斜道穿越秦岭的莽莽群山向着汉中进发了。

三月，魏王操自长安出斜谷，军遮要以临汉中。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

压制皇族，限制外戚，阉割宦官，瓦解士族，皇帝拥有了绝对权力，然并卵，大清还是亡了原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要江山永固，并非是权力集中就能达到的。
权力集中，则只能驭人而不能信人，所以主子奴才分得很清，但世上之事，无非驭人最难，皇权走向了绝对权力，也就只能不断强化专制，再无他途。

康熙画像0 1一部中国古代史，就是专制主义中央集权的发展史。
专制主义中央集权的核心是皇帝代表的皇权，皇权至上，独断专裁，即所谓家天下。
但皇权太过庞大，总揽天下政治、经济、军事大权，一个人累死也干不了这么多活儿，所以得有人帮他，也就是说，皇权得

让渡一部分。
任何权力的分享，都是一种冒险。
皇权也同样，第一个试验专制主义中央集权制的是秦帝国，作为试验田，维持十余年，亡于宦官；随之西汉东汉，中间夹了一个不伦不类的王莽新朝，西汉亡于外戚，东汉亡于宦官，隋唐亡于军阀，宋亡于士大夫，明亡于宦官，当然，这只是大概一说，一个王朝崩溃的原因很多，最后各种矛盾积累至爆发，国内动荡，外族侵入，于是又是一轮的帝国统治的试验。
这些朝代，在不断试验着把皇权与谁分享最可靠。
事实证明，与谁分享也不可靠，面对权力的诱惑，只会有贪婪之心，而无知止之念。
但又不可能啥事都自己干，把权力收于皇帝一人之手，这可怎么办？这个问题似乎成了皇帝的魔咒。
到了大清帝国，两千年了，大清帝国的满清皇帝们，决心打破这个魔咒。
作为崛起于中国东北黑土地的满清民族，几次叩关南下，终于在明王朝的内部动乱中找到机会，饮马长江，统一全国，从此缔造了专制主义中央集权制的巅峰。
作为第二个以少数民族统一中国建立政权的大清帝国，不但深刻吸取了他的前辈、第一个以少数民族的身份建立大一统政权的元王明的教训，更深刻探究了历代的兴亡，所以从清初开始，就着力建立自己的统治网，而皇帝，则像那个拉网的人，纲举目张，一切尽在掌握。
0 2事实上早在满清入关前和入关初期，皇权就在为维护自身的威严、甚至是自身的存在而不断展开斗争。
这一时期主要是皇权与诸王旗主的激烈冲突，可以说是爱新觉罗皇室内部的争权风波，满清本就是从部落制而立国的，部落制中诸王旗主拥有强大的权力，而立国，则只能有一个皇帝，皇权与王权必然产生冲突，努儿哈赤、特别是皇太极时期，为确立皇权而不惜在宗室内部大开杀戒，这也是没办法的事，皇权不固，不可能实现南下入主中原的政治目标。
到了康熙以后，代表诸王旗主权力的议政王大臣会议已形同虚设，这表明皇室宗亲，已对皇帝再也形不成有效的威胁了。康熙十八年，更是规定八旗王公府官员的名额，各旗都统、副都统都直接听命于皇帝，各旗王公则无权干预旗务。
连旗务都说了不算了，更甭说国家大事了，这些王公也只能老实做个宝贵闲散的王爷了，连“ 交通外吏 ”都被康熙禁止了。
在历史上，宰相擅权、母后干政、外戚篡权、宦官横行、官僚朋党、士子结社屡屡出现，他们想方设法从皇权中分享各种权力，并最终使帝国产生强大的离心力而崩溃。
反观清朝，除了著名的慈禧太后专权数十年，还真的没有过像汉、唐、宋、明那样因外戚、宦官、朋党而造成的政治动乱。
顺治时就做出过太监干政，结纳官员，擅奏外事，凌迟处死的规定，还立了一块大铁牌，世世遵守。
要说这立铁牌预防太监干政，开创大明帝国的朱元璋也干过，但他自己带头不遵守规矩，他的子孙又没有清帝国康雍乾这样的皇帝中的人才，结果没过几代，这铁牌硬是让宦官给推倒了。
而大清，就硬生生又把宦官给再阉割了一遍，使宦官这个为乱无数朝代的群体，在清帝国彻底哑火了，再也没掀起什么风浪。

对于权臣，对于朋党，对于外戚，清帝国的统治者都通过各种手段给予一一治理，比如通过中枢机关的演变就可看出——从议政王大会议到内阁，是从皇室专权向任用官僚的转变，然后又转变到直属皇帝的南书房、军机处，更显示官僚的“公权力”被剥夺，一步步成为皇帝的私权力，也就是说，皇帝真正是一人说了算， 只有他是主子，余皆奴才！
乾隆就曾得意洋洋地说， “本朝家法，自皇祖皇考以来，一切用人听言大权，从无旁落，即左右亲信大臣，亦未能有荣辱、能生死人者。”
乾隆的皇祖皇考，也就是康熙、雍正，这三人都挺长寿，光他们仨就统治了大清帝国一个半世纪的时间，这么长的时间内，他们能独揽大权而不旁落，确实有两把刷子，可以说就是这仨皇帝，把专制主义中央集权推向了历史的巅峰。
0 3在中国历史上，除了皇室宗族、大臣官僚、外戚宦官这些势力集团，还有一个重要的影响皇权的集体，即世家大族。
旧时王谢堂前燕的诗句大家都知道，世家大族一直是影响历史进程的重要力量，那么在清朝，这一传统的势力集团哪去了？
好像没听说过有清一代的世家大族吧？
当然是被皇帝干翻了。
所谓世家大族，通常是指盘踞一地而又上通中央政府，家族中世代在中央政府占据重要席位的家族，如“四世三公”的袁氏家族等，这样的家族能量巨大，门生故旧遍天下，染指各种经经济、军事、政治大权，甚至皇帝也得让其三分，西晋毁灭，衣冠南渡，司马皇室宗亲也只能在王氏的帮助下才能在江南稳定住局面。
依大清帝国皇帝的性格和脾气，绝对不能容忍这种势力的存在啊。
为了瓦解世家大族，大清帝国规定，想当官吗？没啥世袭的，只有一条路，去科考吧，强化了科举制度。
不世袭，则打破了门弟出身，就连满清贵族子弟，想当官也得走这条路，所以旗人也有很多参加科举考试的，像内务府镶黄旗篙申家族，从八世祖阿什坦起，九代中除七世祖和素外，都是参加科考而进入官员队伍，他们家的人中当过内阁学士、兵部侍郎、河道总督、布政使等大官。
可能你说了，这不又形成了世家大族了吗？其实不是，不管你家几代当官，都是考上的，而不是通过家族势力得来的，这很重要，也就是说，你的权力来源，只能是皇权，在朝为官自然有权，一旦不当官了，那你就是个平民，啥权也没有，再也积累不起像以往那种世家大族的巨大能量。
满清贵族都这样，汉族知识分子更可想而知了。
与此同时，清帝国还不遗余力打击地方上的世家大族。
我们都知道有清一代，文字狱盛行，特别是顺治、康熙、雍正、乾隆四朝的文字狱更为严重，其实，大兴文字狱，一方面是对社会思想的钳制，一方面也是对传统的以诗礼传家的汉族世家大族的严厉打击。
顺治时期《明史》案几乎尽灭江南庄氏家族，参与《明史》创作的各大江南知识分子家族也尽遭厄运。
康熙时出了个《南山集》案，被杀百余人，桐城世家方氏、戴氏受到沉严打击，名儒孙奇逢、戴名世、顾炎武都被牵连其中，江南士人纷纷被流放。
雍正时的文字狱更厉害，查嗣庭案、曾静案祸连多家。

到了乾隆，这个老寿星居然执政达到了63年，而他制造的文字狱竟然有130余件，超过历史上其他时期文字狱的总和。
清朝皇帝狠起来，连自己家人都不放过，查嗣庭案就牵连出了雍正的舅舅隆科多案，雍正还将宫廷斗争扩大化，凡与允礽、允禟有瓜葛的人也都遭到无情的打击。
在这种情况下，哪还有什么大族生存的土壤呢？
一手打，一手拉，汉族知识分子也只能进入科举一途， 去争着成为“主子”的“奴才”罢了。
也就是说，在这个时候，所谓有士族，再也无力挑战皇权了，只能乖乖地匍匐于皇权脚下瑟瑟发抖。
0 4皇帝这下满意了吧？再也没有哪个势力集团能对我的皇权产生威胁了，我的大清帝国，足可江山永固了。
然并卵，大清还是亡了。
为啥？这不把整个权力都牢牢掌握在自己手中了吗？
江山永固，并非是权力集中就能达到的。
权力集中，则只能驭人而不能信人，所以主子奴才分得很清，但世上之事，无非驭人最难，皇权走向了绝对权力，也就只能不断强化专制，再无他途。
其实从权力的规律来看，皇权也需要外在制约，中央集权需要适当分权，只看与谁分享而已，因为绝对权力也意味着绝对风险。
专制必然陷入孤家寡人的境地，专制带来的必然是压制，而压制，日子久了，带来的必然是反抗。
大清帝国的皇帝们解决了那么多和皇权分庭抗礼的势力集团，却也陷入了这样的另一个陷阱。
所以，大清的一切努力，终于还是白废了，它破解了分权的魔咒，却落入了集权的陷阱。
绝对权力既是皇权专制的最高体现，也是皇权专制衰亡的内在原因。
所幸，大清，是最后一个了……
往期阅读：司马直宁可服药自尽也不赴任，背后是一个政权财政崩溃的巨大黑洞都是皇帝，光武帝刘秀和汉武帝刘彻相比为啥就显得很弱鸡？
史上年龄最小的皇后、太后、太皇太后是如何制造出来的？
贯高护主刺刘邦，一个时代行将结束的最强音，一个老派人士最后的体面与倔强刘备取益州，这个世界的底层运行逻辑从未改变，欲望战胜道德，则赢；拘泥于道德，则输赵普的权力方程式：信任指数决定一切退无可退的汉武大帝：战端一开，只能搞钱

由于微信更改了规则，不再按照时间顺序推送，读完请点一下 “ 在看 ” 和 “ 点赞 ” ，这样每次新文章的推送，就会第一时间出现在您的订阅列表里。
谢谢“在看”的你

鸦片战争爆发前夜，看看大清和大英这两大帝国的动向原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
酝酿已久的第一次鸦片战争终于爆发，以后直至清王朝覆亡，我们看到的历史，可以以屈辱二字为概要了。

鸦片战争是中国社会发展的一个转折点，一个老大帝国由此坠入了半封建半殖民地的下滑通道。
其实早在雍正年间，就有西方传教士活动，乾隆、嘉庆期间更是有英国官方的访问团正式来访，他们期望与这个远东上幅员辽阔的大清帝国建立贸易关系，但他们失望地发现，这个大清帝国的思维与他们完全不在同一频道上，经过争取，好不容易答应只给他们开放广州口岸，还说是可怜他们这些海外小国才这么做的。
进入道光年间，英帝国按捺不住了。
01 01阿美士德号事件

道光十二年(1832年)，英籍船只“阿美土德”号奉东印度公司之命，在东南沿海进行了长达六个月的侦查活动。
阿美士德号最初目的是促进贸易往来，获取沿海各地何处能够辟为通商口岸的情报。另外，他们还要了解当地人民和官府对英帝国的态度和意图。
东印度公司伦敦董事会指出，获取中国的军事情报也是该船这次航行的一个重要使命。
由于清朝政府严格禁止英国人进入广州以外的任何港口，因此该船不敢暴露真实身份和目标，假装是从印度孟加拉开出前往日本进行贸易的。
该船船长名叫礼士，船上还有东印度公司广州商馆的职员林德赛，翻译兼医生郭士立。
道光十二年(1832年)一月二十五日，满载纺织品、钟表、望远镜的“阿美土德”号从澳门出发，途经南澳岛、厦门、福州、宁波、上海和威海卫等地后，又返回到朝鲜、琉球，并于同年八月初十返回澳门。
礼士在航行途中专管测量沿海与海道的水深，绘制了航海地图。
主持侦察活动的叫胡夏米，每到一处，就四处散发名为《英吉利人品国事略说》的小册子。
郭土立则以替人治病为名，沿途调査、获取各种情报并且传教。
清政府获悉阿美士德号的行为后非常震怒，接连下令各省官员，对英船要严加防范，不许停泊，不许英人上岸。
但这些命令也仅仅只是命令，当地官员不敢阻拦英人，阿美士德号仍照常入港停泊，登陆察访，并在当地和百姓做一些生意，为了试探官府的态度，英国人还向所到之地的府投递禀帖，他们倒是大大方方地告诉当地官员，我们来了。可官员们却不敢遵从朝廷命令予以阻止。
英方通过这次航行获得了中国大量的军事、经济情报。
阿美士德号经过这次侦察后，极为蔑视中国的军事力量，并向东印度公司正式建议，一要强迫清朝开放福州。他们认为只需要四只印度商船和一艘战船即可开战，而且有必胜把握。一旦开战，就可以直接通知清政府，让他考虑敌与友、贸易与战争孰轻孰重。那么用不着流血和浪费金钱，英国在福州的贸易就可以永久建立起来了。
阿美士德号的这些建议，基本上成为了英国与清政府打交道的原则。
阿美士德号还认为，只要英国政府继续施压，中国东北部也是可以向英国开放的，但只能靠打压，与这个衰弱老朽的清朝政府商议是商议不通的。
通过这次间谍航行，英国下决心要拿下中国这个大市场，同时也摸清了腐朽的清政府的底，这就为英国政府确立对华炮舰政策提供了现实的依据。
02 02英国制定炮舰政策

道光十四年(1834年)，广州中英贸易进入了一个新阶段。
东印度公司也不再垄断对华贸易，大批“自由商人”加入了进来。
英国商人迫切向中国推销英国产品，为英国工业品打开中国市场。但是英国商行从道光十三年(183年)的6家增加到道光十七年(1837年)的156家，英商把大量的茶叶丝绸和其他中国货运出去，以致收购价大幅度提高；与此同时，英商的大量出口物品却降了价。
他们认为英国工业品不能进人中国市场，都应归咎于中国政府只开一口，并且设制了过分严格的要求。他们把对华贸易所遇到的种矛盾都归因于清政府的贸易限制政策，认为要想打开中国市场，必须摧毁这种政策。于是，包括鸦片贩子在内的各利益集团，纷纷上书吁请英国政府动用武力，把对华贸易的障碍彻底除掉。于是，这样就引发了英国炮舰政策的出台。
道光十四年(1834年)十一月，64名旅华英商上书英国国王，建议挑选一位合适的人选做全权大使，偕同一支相当规模的武装力量，封锁中国全部沿海贸易，再逼迫中国政府满足他们的要求。
道光十五年(1835年)，从事过间谍航行的胡夏米把自己的侦探“成果”呈送外交大臣巴麦尊，建议“用武力来换回过去的损失，以保障将来贸易的进行”。胡夏米还进一步提出一整套武装进攻中国的作战方案:“依我看，恰当的策略加上有力的行动，只要一支小小的海军队、就完全可以达到目的。我觉得最好从英国派一个大使来，去和印度舰队的海军司令联合行动。武装力量可以包括一艘主力舰，两艘巡洋舰，6艘三等军舰，34艘武装轮船，并载600人登，其中以炮兵为主力，并辅之以必要的陆上活动就足够了……敌对行动开始时，只对沿海进行封，在广州、厦门、上海、天津四个主要港口附近，利用小型舰队来驻扎……这些行动的结果，肯定会使中国海军的颜面扫地，并把数千只当地商船置于我们的掌握之中。”

几年之后的鸦片战争，这套方案被当做了大英帝国侵华的蓝本。
在与对华贸易有关的各利益集团的共同呼吁下，英国政府认为中英关系的格局只有用大炮和军舰才能改变。
英国政府对华的炮舰政策初步形成。
03 马他仑事件道光十八年(1838年)六月初一，英印舰队司令马他仑按既定计划率军舰闯入中国海域，这立即引起清政府官员的警觉。
两广总督邓廷桢接到奏报后认为，英国已有领事在广东负责经营贸易，却为何又派马他仑来查办?这里头一定有文章。
他当即催令马他仓等迅速回国。但是，英国方面并不理会中国政府的要求。
六月初九，义律派人在广州城外投递封面无“禀”字字样的公函给两广总督，通报当地政府关于马他仑来华的事宜，但邓廷桢拒收这封信。
正当双方僵持时，英国人借“孟买号”事件挑起了新的端，致使事态一触即发。六月初八，英船“孟买号”从香港驶往广州，并且不理睬清政府对它作出的要它升旗的信号。于是，中国方面开枪示警并对“孟买号”进行检查。
六月十五日，由“威里士厘号”“拉尼号”“阿吉林号”和义律的小艇“路易莎号”组成的英国舰队驶往虎门，非要清政府书面解释“孟买号”事件。
邓廷桢早就因为英国军舰的突然到来而感到不安，为了化解事态，广州当局派遣副将李贤、署守备卢大来到英国指挥舰上，作文书一封，声明“孟买号”事件并不是官方命令所为，实际上是当地人因言语不当而引起。日后如有类似的事发生，必定加以查办。
马他仑借此机会正式通知广州当局，照看英国臣民是他来华的目的，由于东印度公司不再控制广州贸易，所以英国有必要派出军舰经常到中国海域巡。

在得知这一消息后，清朝官员马上让马他仑阻止广州英人做不法之事。自称来维持秩序的马他仑却回答说，他是个海军司令，管辖商船不是他自己的事，而是商务监督的事。
六月十七日，英国舰队离开虎门，回到铜鼓湾停泊。直到八月十七日，马他仑オ率舰队离开中国。
从此，大英帝国与大清帝国之间的关系紧张状况陷入白热化境地。第二年，林则徐领导的禁烟运动在广东展开，英国政府马上借口保护英国居民人身财产安全，向清政府宣战。
酝酿已久的第一次鸦片战争终于爆发，以后直至清王朝覆亡，我们看到的历史，可以以屈辱二字为概要了。
往期阅读：乾隆六下江南，并非风花雪月，事关国家大事元旦适合搞事情？但这一天称帝的人，少有好下场终究是人无完人，强人如曹操，也有十大错在身雍正那邪门的宗教观：儒释道我来当家，西方传教士滚一边去当皇帝看到蝗虫，一个王朝的兴衰就注定了嘉庆遇刺：一个失业厨子敲响大清帝国的警钟

谢谢“在看”的你

演义诸葛亮vs历史诸葛亮，哪些事诸葛亮就没做过？
握中悬璧编者荐语：用漫画说三国，很不错的公众号。喜欢可以关注。
以下文章来源于37度2漫画 ，作者ctrlj37度2漫画.
三国历史题材条漫《三国杀里的故事》连载中。

诸葛亮到底擅不擅长军事？
有⼈说诸葛亮很强，忠武侯，武庙十哲不是盖的。有人反驳他既然强，那五次北伐怎么都出不了陇右？
他的对手司马懿的评价就是 证据 “多谋而少决，好兵而无权” 陈寿也说诸葛亮 “治戎为长，奇谋为短，理民之干，优于将略” ，就是说诸葛亮善于管理军队，治军严整，但在运用奇谋妙计上却有所不足；他治理百姓的才干，优于当统帅的谋略。
其实打仗不光靠奇谋，治军也是军事能⼒的一种，能排在谋略之前，更在指挥打仗之前。治军的范围很⼴，比如：军纪、军风、操练、后勤等。别小看后勤，那也包括很多，比如士兵的吃喝，战马的养护、武器的保养等在关键时刻都能决定战场中的胜负，详见《吴子兵法》。
有经验的将领从⽼远观察敌⽅旌旗， 就能判对方军队是否训练有素，将领是否优秀了，从而断定能不能和这支军队打。
诸葛亮死后军中并非因主帅去世而乱了套，杨仪面对司马懿的军队一边结阵一天撤退；司马懿还观察了军队撤退后留下的系列痕迹，这些一看都是平时训练有素的结果，所以即便诸葛亮不在了司马懿还是选择不战，并称赞诸葛亮“天下奇才也！”
诸葛亮曾说到 “有制之兵，无能之将，不可败也；无制之兵，有能之将，不可胜也”。 这句话的意思是，如果你的手下都像漫威超级英雄，就算你是个普通人，还是能打败灭霸的；如果就算你是美国队长，手下只是平民，遇到灭霸还是躲

起来好。由此可见诸葛亮“治戎为长”。
至于体现出诸葛亮作战指挥水平的厉害，请看把司马懿打成缩头乌龟的第四次北伐。
近期文章建安的尾声（一）曹操的野心建安的尾声（二）马超乱凉州建安的尾声（三）夏侯渊虎步关右建安的尾声（四）刘璋请降，西川易主建安的尾声（五）曹操征汉中建安的尾声（六）张鲁降曹建安的尾声（七）湘水之盟建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥建安的尾声（九）逍遥津之战（中）曹操为何让素有间隙的将领携手作战？其实是高明的领导艺术。

羊车望幸：被一个典故遮掩了真面目的晋武帝原创 诚然 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
羊车望幸的典故，留在唐朝房玄龄等人编纂的《晋书》里，一个荒淫无度的帝王脸谱跃然于纸上，然而，历史上的晋武帝:是荒淫无度还是别有筹谋？是骄奢浮华还是克勤俭让？揭开面具，会不会有不一样的面目？

春风习习，入夜的洛阳王城之内，大大小小的殿阁楼台宫灯正明，绵延百里连接王城两宫的复道上，传来“笃笃”的羊蹄声和内侍宫娥隐隐压抑的轻薄调笑声，人群中簇拥的，是那个历史上有名的“骄奢淫逸”的帝王——晋武帝司马炎，他来了！他来了！他驾着羊车走来了！
复道两旁的大小宫殿里是以千、万计的后宫佳丽，翘首以盼着帝王临幸，能在这王城之内，能在这万众之中，获得这一个唯一的男人的垂青。而这样的宝贵的机会，却掌握在那几只不紧不慢，东张西望的羊儿身上！胡贵嫔在宫门口踱来踱去，看着门口插满的绿油油的竹叶，道上刚刚又洒了几遍的盐水，焦急地等待着，竹叶要比其他妃嫔的新鲜很多，盐水今天已不知洒了几遍……终于，竹叶和盐水的味道吸引来了羊儿的蹄音，武帝放荡的笑声近了……
羊车望幸的典故，就这样留在史册，留在唐朝房玄龄等人编纂的《晋书》里，一个荒淫无度的帝王脸谱跃然于纸上，然而，历史上的晋武帝:是荒淫无度还是别有筹谋？
是骄奢浮华还是克勤俭让？
揭开面具，会不会有不一样的面目？
1、别有筹谋武帝司马炎出身司马世家，祖父是有“鹰视狼顾”之相，让魏武帝曹操也忌惮三分的司马懿，伯父司马师，父亲司马昭，夺取曹魏天下之心“路人皆知”，到了司马炎手上，司马世家已经具备了权倾天下的势力，可以说西晋王朝的建立，是东汉以来士族势力发展到最高峰的必然。
然而，一个人最惧怕的，往往是和自己一样的力量，因为他深知这种力量的可怕，因此门阀士族的势力，永远是晋武帝司马炎的心结。
门阀士族的彼此联姻，一个个小的士族聚集成一个个门阀集团，势力交织成网，时时刻刻在威胁着帝国威权，这时，一个计划出现在了武帝脑海中：征召州郡两千石以上官吏的女儿入宫！

剪除豪强士族以姻亲联结的关系纽带，去瓦解门阀集团的力量，“你们这些漂亮女儿都到我宫中来吧，别再想着什么联亲壮大势力了”，这或许才是武帝的真实意图。
唐朝房玄龄等史官的春秋之笔未必公允，司马炎在位二十五年，号称后宫佳丽万计，只有二十几个儿子，古往今来，历代帝王，这个生产力水平似乎也不太符合一代淫魔的身份，或许，是这万众佳丽中，只有少数几位妃嫔的竹叶更嫩，盐水更咸一些？
历史真相如何，后人各有评说。
2、俭让本色人们印象中的西晋奢华成风，王恺石崇斗富之类的故事更是让人印象深刻，“上有所好，下必从之”这是人的固有想法，隐隐约这样的风气晋武帝难辞其咎。然而，即便是在史料中的晋武帝，本人也是非常俭让的。
那时，朝中太医司马程据为武帝献上了一件毛衣，名叫“雉头裘”，是用野鸡头上的那一小簇羽毛织成的，十分珍贵，晋武帝收到后不喜反怒，把这件衣服公开在殿前烧毁，昭告全国，不许如此浪费人力财力，并对司马太医进行了惩戒，史称“焚裘示俭”，然而更多的时候，是被解读为司马炎虚伪的惺惺之态。
当时武帝的女婿，驸马王济确实有奢靡之风，一次司马炎去看望女儿，王济设宴招待武帝，大厅中，婢女过百，衣着华丽，器皿珍贵，琉璃玉器；席间，上了一道烤乳猪，味道极其鲜美，甚于平常味道，武帝不由得问道做法，女婿王济回答道“这小猪，是用人奶喂养大的，所以味道尤为鲜美”，武帝听后，拍案而起，离席而去。对这样的奢侈之风，司马炎本质上是厌恶的。
西晋开国，武帝司马炎一统天下，东灭孙吴，北逐鲜卑，厚待魏蜀吴三国君主，免吴蜀税赋二十年，与民休息，分派土地，王朝迅速发展，民谣称“天下无穷人”，所谓奢华，是建立在全社会整体富裕基础之上的，史称“太康之治”。
后世子孙的“八王之乱”以及门阀士族在王朝社会经济高度发达之后出现的奢华做派是事实，然而将之全部归结到晋武帝司马炎“荒淫无度，骄奢浮华”，是有失公允的。
历史的本来面目，历史人物的本来面目，也许永远无从得知，这也许就是历史的魅力所在吧！
往期阅读：巅峰对决：嚣张老鳌拜 深沉小康熙赵孝成王：我和我爹，赵括和赵奢，咋就差距那么大……
一个成功者的标本：三国时孙氏政权是如何崛起的后赵皇帝石虎：生前残暴，死后化为史上第一僵尸别阴谋论了，卫青不死，压根不会有巫蛊之祸！
周瑜：被罗贯中抹黑的早夭之才平定准噶尔：康雍乾三朝接续完成的伟业，也成就了乾隆的“十全武功”
杜甫封圣，其实他从未享受过诗圣的盛名——从康震解读《石壕吏》说起

谢谢“在看”的你

杨坚发动的政治斗争与关陇集团勋贵王谊之死原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要王谊谋反事件，从整个过程来看，实在像是一场精心导演的戏剧，先是借公主一事受到谴责，后是被告谋反而无实据，再是被告与有前科的元谐过从甚密，然后借巫觋之说坐实谋反，步步深入，终获一死。
（隋文帝杨坚像，来源网络）0 1王谊的父亲叫王显，北周一朝时曾任凤州刺史；王显是王盟的侄子，王盟的姐姐是关陇集团创始人宇文泰的父亲宇文肱的夫人，换句话说，王盟是宇文泰的舅舅。
王盟的父亲王罴则是 “以良家子镇武川，因家焉” 。
以上这些关系说明，一是王氏家族同贺拔家族、宇文家族、独孤家族一样，也出自武川镇，而且其地位与这几大家族相仿；二是王氏家族与宇文家族关系密切，在老一辈就已联姻；三是王氏家族是关陇集团中宇文氏一派的重要力量。
在六镇起义的风潮中，王盟同贺拔、宇文一样，流落河北中山， “及尔朱天光入关，盟从之。随贺拔岳平秦陇，常先登力战。及周文帝（宇文泰）平侯莫陈悦，除盟原

州刺史” ，也就是说，王氏家族在关陇集团中的政治地位，并非全靠与宇文家族的联姻关系，最重要的是在宇文泰接手贺拔岳的武川军团过程中，获得了王盟的重要支持，特别是在为贺拔岳报仇、确立宇文泰关陇集团一把手地位的清剿侯莫陈悦一役中王盟表现突出，从而奠定了王氏家族的政治地位。
王谊作为关陇集团勋贵子弟，又是宇文皇室重要的支持力量，对宇文皇室一直倾力相扶。
在北周闵帝宇文觉一朝时，王谊任左中侍上士，也就是负责皇帝寝宫安全的官员。当时宇文护执政，相权压过皇权，许多朝臣也对周闵帝不恭， “有朝士于帝侧微不恭，谊勃然而进，将击之，其人惶惧请罪，乃止。自是朝臣无敢不肃。” 可见王谊维护宇文皇室的勇气和决心。
在北周武帝宇文邕一朝，王谊在灭北齐、平胡乱中多有战功，封扬国公，宇文邕去世时，嘱咐太子宇文赟： “王谊社稷臣，宜处以机密，不须远任。” 但宇文赟即位后，不知什么原因，却疏远了王谊，史书上只说 “惮谊刚正” ，也就是忌惮王谊为人刚正，从而将他外放为襄州总管。当然北周宣帝宇文赟本身也不是什么好皇帝，上位后就大杀皇室宗亲和关陇勋贵子弟，对于王谊外放，可能就算是已经是开恩了。宇文赟的倒行逆施，也为杨坚的崛起创造了条件。（事见 从北周到大隋，关陇集团经历了怎样残酷的政治斗争 ）也可能就是从那时起，王谊对王氏家族几代人效忠的宇文皇室失去了信任。到杨坚获得辅政地位时，面对政局的变动，王谊彻底倒向了杨坚，甚至率兵南下为之荡平了司马消难和南蛮酋帅兰雒州的叛乱，在杨坚代周建隋的过程中，也给予了全力的支持。
王谊在动荡的政局变化中成功转型为杨隋的开国勋贵。
隋朝是关陇集团“孵化”的政权，政权来自于关陇集团，但皇帝又要维护“皇权至上”，不同于宇文泰时期实行的 “关中本位政策” ，这时的王朝，已统一了北方，没有了北齐对关中的压制，作为皇帝就不能只是关陇集团的代言人，他必然要扩大自己的统治基础，建立真正的中央集权制的皇权统治，也就是要实行 “去关陇化” 。
在这个大的政治方针指导下，杨坚首先清除了郑译、刘昉等一批有“定策”之功的勋贵功臣（事见上篇 杨隋政争之郑译、刘昉的政治失势 ），但是对王谊，杨坚却是青眼有加，杨坚为相时，王谊就官拜大司徒，杨坚更是把自己的第五个女儿兰陵公主嫁给了王谊的儿子王奉孝， “及隋受禅，顾遇弥厚，帝亲幸其第，与之极欢” ，杨坚当了皇帝，还好几次到王谊家串门，表示了莫大的亲近。
亲近虽亲近，但并未给王谊实权，而是起用了高颎、苏威、杨雄、虞庆则所谓的“隋初四贵”，这实际上表明，杨坚是把与宇文皇室有着极深关系的以王谊为代表的这部分政治力量作为一个吉祥物一般供奉起来，从实际政治运作中将其排除之外了。
0 2对于王谊这样的关陇集团勋贵子弟来说，他们想要的是政治权力，而非只是表面上的荣华，对此他们必然会有巨大的政治失落感，特别是王谊在杨坚代周过程中还倾尽了全力。
就像郑译、刘昉一样，王谊也把矛头指向了“四贵”，认为是他们的存在而影响了自己的政治命运。
有一次苏威提议，说现在全国安定，老百姓户数不断增多，可耕之地有点不够用，是不是可以把封赏给勋贵功臣的土地拿出点来，让老百姓耕种。
王谊则表示反对： “百官者，历世勋贤，方蒙爵土，一旦削之，未见其可。如臣所虑，正恐朝臣功德不建，何患人田有不足？” ——损害当官的利益，可能会惹出麻烦来，老百姓的地多点少点无所谓。
苏威之议，基于国家长远治理；王谊所说，代表勋贵眼前利益。孰是孰非，一目了然。但杨坚可能碍于王谊的面子，还是否决了苏威的提议。
杨坚建隋不久，想去岐州巡视，王谊又阻拦，说您刚刚登上大位，人心恐怕未附，别出点什么意外，还是别出去了。
杨坚给王谊来了一句： “吾昔与公位望齐等，一朝屈节为臣，或当耻愧。是行也，震扬威武，欲以服公心耳。”
这话说得可就有点重了——想当初咱们都是北周的臣子，谁也不比谁大，地位差不多，现在我为皇帝你为臣子，想必你们有什么想法吧，我这趟出去，就是要宣示天下，我才是天子！
这话虽然史书上记载杨坚是“戏笑”，也就是当玩笑话说的，但想必这才是杨坚对这些关陇集团勋贵子弟真实的想法。
史书上评价杨坚 “好为小数，不达大体，故忠臣义士，莫得尽心竭辞”“不能尽下，无宽仁之度，有刻薄之资” ，对杨坚开国后大开杀戮似乎很是不屑，但联系杨坚的上位过程及所处的政治局势，杨坚为稳固自己的统治，努力从关陇集团这个“襁褓”中挣脱出来，他的所作所为，其实也是有情可原。
须知，关陇集团发端于北地边境武人集团，这些人世代受胡风熏染，即使不是胡人，其心理与行为也多与胡人类似，最大的一个特点就是奉行功利主义，谁当皇帝其实不重要，重要的是要维护自己与家族的政治利益。这也是自宇文泰开始关陇集团建立的政权的一个痼疾。
杨坚要想建立中央集权制的皇权统治，必然要清除那些于己不利的关陇集团勋贵子弟。
《隋书》记载： “（开皇五年）壬寅，上柱国王谊谋反，伏诛” ，也就是385年，王谊以谋反罪名被杀。
0 3王谊是否真的谋反？现代学者多认为这不过是杨坚给王谊安上的“莫须有”的罪名而已。

这件事的来龙去脉是这样的——王谊的儿子王奉孝年纪轻轻突然去世，去世第二年，王谊表示，兰陵公主还年轻，儿子没了，也别耽误着公主了，解除婚约吧。
其实在那时候，女人即便是离婚另嫁也不是什么大不了的事儿，何况是丧夫，但当时担任御史大夫的杨素去抓住这件事，站在道德的制高点对王谊发起了猛烈攻击：“……谊虽不自强，爵位已重，欲为无礼，其可得乎？乃薄俗伤教，为父则不慈；轻礼易丧，致妇于无义。若纵而不正，恐伤风俗，请付法推科。”
杨素是杨坚的心腹，二人虽同姓杨，都出自弘农杨氏，但学者认为，杨坚说自己出自弘农杨氏，纯是攀附大姓而已，所以二人并无血缘关系，只是杨坚出于政治目的而认杨素为族弟。
杨素此举，自然是秉承了杨坚的意愿。杨素要追究王谊的罪责，但凭此区区小事要拿下王谊显然难以堵众人之口，所以杨坚下诏不用治罪，但这样表演一番，显然王谊的政治分量更加下跌。
随后便接连发生了王谊谋反事件——先是 “或告谊谋反，上令案其事。主者奏谊有不逊之言，实无反状。上赐酒而释之” ，也就是有人说王谊要谋反，杨坚命查，查的结果是王谊虽有怨言但并没有谋反举动，此事作罢，但紧跟着又有人告发 “上柱国元谐亦颇失意，谊数与相往来，言论丑恶。” 元谐之事，见上篇（ 杨隋政争之郑译、刘昉的政治失势 ）。这一次，杨坚骤下杀令，说王谊虽是自己的旧好， “然性怀险薄， 巫觋盈门，鬼言怪语，称神道圣……乃说四天正神道，谊应受命，书有谊谶，天有谊星……岁在辰巳，兴帝王之业。密令卜问，伺殿省之灾。又说其身是明王，信用左道，所在诖误，自言相表，当王不疑。此而赦之，将或为乱，禁暴除恶，宜伏国刑”。
王谊到此已是难逃大限，被赐死于家，时年四十六。
王谊被指控与元谐交往，而元谐这位北魏皇室宗族，最终也难逃一死，几年后在另一桩“谋反案”中被诛并“籍没其家”。
王谊谋反事件，从整个过程来看，实在像是一场精心导演的戏剧，先是借公主一事受到谴责，后是被告谋反而无实据，再是被告与有前科的元谐过从甚密，然后借巫觋之说坐实谋反，步步深入，终获一死。
然而，自始至终，王谊谋反并无真凭实据，实在是杨坚导演的一场政治斗争的大戏而已。
王谊虽无谋反行动，但其心怀“怨望”，不甘政治上的失落也是事实，凭这一点，在改朝换代之际，在关陇集团以杨坚为皇帝的政治变局中，王谊也必须要死。
往期阅读：杨隋政争之郑译、刘昉的政治失势从北周到大隋，关陇集团经历了怎样残酷的政治斗争宇文泰打造关陇集团：一个成熟的政治领袖是如何炼成的独孤信的政治悲剧贺拔兄弟的政治头脑，完美阐释了什么叫“功成不必在我”
北魏六镇豪强的政治遗产谢谢“在看”的你

杨坚上位的政治手段原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要杨坚之得国，如此看来，也并非那么容易，至少，比后世的赵匡胤要难，赵还有自己的一支禁卫军当作逼宫的资本，杨坚可是手中空空的，他只能利用自己的优势——优厚的政治遗产和高超的政治手段。

（杨坚像 来源：网络）说到隋王朝创始人杨坚，清人赵翼的评价“ 观古之帝王， 得天下最易者，莫过于隋文帝 ”最广为人知。
杨坚得天下之易与难，看从哪方面来说，这个天下确实不是他真刀真枪干出来，同为篡位，也不像司马氏家族那样隐忍三代人才成就帝位，但杨坚上位，真的就如赵翼所说，仅仅就凭着一个皇上老丈人的身份，然后矫诏辅政就这事儿就成了？
也没那么简单。
总的来说，杨坚上位，政治环境造就，其政治手段大于军事手段。
0 1

杨坚的父亲叫杨忠，是宇文泰创业之初的十二大将军之一，后封随国公。
杨忠虽是军功起家，但他深知军人就是军人，玩不了政治游戏，因此对朝政绝口不言。
其实这恰恰是政治头脑的表现，这是自保，要确保家族荣耀代代相传。
宇文泰去世后，其侄子 宇文护立宇文泰第三子宇文觉为帝，建立北周，自任大司马、大冢宰、晋国公，独揽军国大权。
宇文护后又杀宇文觉，立宇文毓为帝，又杀宇文毓，立宇文泰第四子宇文邕为帝， 是为周武帝。
这一系列操作，可见宇 文护当时的气焰之盛。
而当时跟随宇文泰打天下的那些老牌柱国、大将军已相继凋零，杨忠资深功厚，是军界举足轻重的人物。
宇文护想方设法想拉拢杨忠以壮大自己声威，但无论宇文护如何操作，杨忠都推三阻四，表面上啥都过得去，但就是不交心，不结党，弄得宇文护也很尴尬。
最后是周武帝夺权，杀宇文护，杨氏家族依然富贵。
作为妥妥的官二代，杨坚入仕之路很顺畅。
杨坚出生于541年，十四岁时就被 京兆尹薛善征辟为功曹 ，也就是首都市长的助理；到560年， 周武帝宇文邕即位，十九岁的杨坚任小宫伯，后出任为随州刺史（今湖北省随州市），进位大将军。
小宫伯，掌管宫中禁卫；随州刺史，也就是随州的军事行政长官。
后来杨坚调任京城，母亲多病， 侍疾三年，昼夜不离左右，时人称之为“纯孝”。
杨坚很好地得到了父亲的教诲，也继承了父亲沉稳低调的性格，虽然年少，但不苟言笑，端方自持，也就是打小就“局里局气”。
这种作派，完全不同于别的勋贵子弟。宇文泰起家全仗关陇集团、六镇豪强，其子弟也大多是逞凶斗狠，少有教养，像杨坚这样的很少。
宇文泰就曾赞叹少年时的杨坚：“ 此儿风骨，不似代间人 。”代间，指的就是六镇。
综上， 呵呵，是不是想到了王莽，“王莽谦恭未篡时”。
568年，杨忠死，杨坚承袭随国公爵位，过了几年，杨坚的长女杨丽华嫁太子 宇文赟 。
史书上都说杨坚相貌奇特，有帝王之相。
宇文护专权时，就因杨坚相貌非凡起了杀心，终因杨忠之故不敢动手；周明帝在位时专门派人为杨坚相面，齐王宇文宪和大臣王轨也都武帝说杨坚有反相，陈后主看到杨坚的画像后更是吓得六神无主……

这杨坚到底长啥样？能招致这么多人的猜忌？
《隋书》的记载，杨坚“ 为人龙颔，额上有五柱入顶，目光外射，有文在手曰王，长上短下，沉深严重 。”
——额头突出，大脑门，有五根隆起的肉柱从额头直插到头顶上；下颌很长，目光犀利，掌纹形似“王”字，上身长，下身短。
用我们现代人的审美来看，这杨坚怎么着也不是一个帅哥啊。
人一旦成了事儿，自然会有很多附庸之说，我们也就姑且听之吧。
但杨坚被这么多位高权重的人物所看重，甚至王轨曾说：“我在杨坚面前，常常感觉不能自已”，也就是常失了神，完全被杨坚的气场压制住了。
这说明杨坚在平时为人处世确实有胸怀有远见，举手投足英气逼人，与常人大大不同吧。
576年，杨坚跟从周武帝平齐，与齐王宇文宪一起在冀州大破齐任城王高湝，进位为柱国，被封为定州总管（今河北省定州市），很快又转任亳州总管（今安徽省亳州市）。
这一年杨坚35岁，这也是他仅有的能拿得上台面的军功，而且是与齐王宇文宪一起完成的。
0 2杨坚上位，从大的政治条件来讲，正是他的宝贝女婿、周宣帝创造的。
578年，正当盛年的周武帝突然暴毙，宇文赟即位，是为周宣帝，这样杨坚就成了皇帝的岳父。
但这个周宣帝却是个标准的纨绔子弟，好酒好色好乐，这倒还不是什么大问题，最要命的，他还大开杀戒，宗室宇文宪、宇文孝伯、宇文神举，大臣尉迟运、王轨等人都被一一斩杀，这些都是朝廷之中最有能力、忠心的大臣，可谓是国之栋梁，杀了他们，严重削弱了宇文氏皇族对国家的控制力，一时之间朝政涣散，勋贵大臣与皇帝之间进一步离心离德。
杀了有能力的大臣，必然会亲近奸邪小人，郑译、刘蚄、王端等人把持了朝政。
这样的政治环境，往往会出大乱子。
杨坚在干嘛呢？
杨坚这时任大前疑，也就是皇帝的辅臣之首。
杨坚这时仍在积累的政治资本，他深知北周这个政权，从宇文泰奠基之日起，就是武川镇将和关陇集团一个合资控股的集团公司而已，宇文泰稳定朝政，到他儿子以周代魏（西魏），一直到现在，宇文氏一直在打压勋贵集团，创业的那剩无几，剩下的也谈不上什么忠心，倒是那些中下层官员要极力争取。
比如名将苇孝宽，就因为不属于关陇集团、六镇镇将，虽军功甚伟，就是他在当年的玉壁之战中退了高欢，致使

高欢疾发而死，但始终在北周朝廷中不得烟抽，总是被边缘化。
二人还有一层特殊的关系，杨坚的老丈人是独孤信，苇孝宽曾是独孤信的手下，杨坚和苇孝宽也就就越走越近。
和杨坚走得近的，能称得上他亲信的，比如卢贲、庞晃、郭荣、李礼成、窦荣定等人，在北周政治地位并不高，他们聚在杨坚周围，将自己的政治利益寄托在了杨坚身上。
杨坚同时还在继续树立自己的国之重臣的形象， 当时周宣帝制定《刑经圣制》，法令极其严苛，杨坚就向周宣帝强烈进谏，周宣帝当然是不听这一套。
但杨坚为国操劳的形象却是树了起来，他的地位和威望也是日益做大。
周宣帝对自己这个老丈人，其实也没啥优待，杨坚人望素隆，宣帝对他也有提防之心。
有一次因诸后争宠，周宣帝对杨丽华说，“ 必族灭尔家 ”——我早晚要杀你全家。
这可不是说说而已，周宣帝真就召杨坚入宫，对左右的人说，“ 若色动即杀之 ”——杨坚若有一点不自然，就砍了他。
杨坚当然知道自己女婿是个什么德性，但又不能不去，这时就显出他的政治头脑来了，到了宫中，杨坚神态自若，面不改色。
周宣帝看自己的老丈人这么毫无戒心，也就放过他了。
杨坚这就叫“深自晦匿”，一般人是做不到的。
但是老守着这么一个不靠谱的女婿，杨坚心想这也不是长久之计，于是杨坚找到郑译，周宣帝最宠信的近臣，杨坚和郑译有一种特殊的关系，两人曾是同学。
杨坚私下对郑译说，“ 久愿出藩，公所悉也。敢布心腹，少留意焉 。”——我最大的心愿是到地方上去，咱俩这关系，您给我留点意，有机会使使劲。
郑译说，“以公德望，天下归心。欲求多福，岂敢忘也。”——您现在德高望重的，大家都看好你，我以后还想跟着您享享福呢，这事儿我一定办。
果然，没多久，周宣帝要南征陈国，让郑译元帅，郑译趁机说，那我得带一个能耐的重臣去，以督军事。
周宣帝说，谁去合适啊？
郑译说，隋国公啊。
周宣帝说，行，就让他当扬州总管吧。
这事儿就么成了！
杨坚临走时，庞晃劝他就此起兵，建立帝王之业，杨坚握着庞晃的手说：“时机还不成熟啊。”

杨坚这样的人，绝不打无把握之仗。
周宣帝这个好女婿，就这样为老丈人篡位创造出了一个良好的政治环境。
0 3周宣帝这样的人，长期纵情声色酒宴，突发暴病的可能性很大。果然，580年，一场急病就让他躺了下来。
当时杨坚在扬州总管任上，回长安公干，以他的人脉布局，皇帝病危这样的信息自然迅速掌握。
杨坚敏锐地觉察到了朝局的异动，于是托病不出，不再回扬州了，就在长安城中观察朝局。
周宣帝病情发展迅速，无药可治，临死之际，他命在外的赵王宇文招、陈王宇文纯、越王宇文盛、代王宇文达、滕王宇文逌自藩国来朝。
但等不到五王进京，宣帝一命呜呼。
北周政权，在这个短暂的时刻，就处于了权力真空状态。
刘昉和郑译这时就成了关键人物，他们是宣帝的近臣，处在皇权的咽喉要害，宣帝有什么遗命，他们俩说了算。
这两人可不想把这大好机会拱手让给五王。
二人自忖威望不足压服重臣，便秘不发丧，偷偷找来杨坚商议，三人做起了政治交易。
刘、郑二人给杨开出条件：我们来矫诏，也就是做一份假的圣旨，说是宣帝临终命你作顾命大臣，大丞相，辅佐少主，总揽内外军事。
刘昉要求做大司马，郑译要求做小冢宰。
杨坚微笑地答应了下来。
一场权谋大戏开幕了。
郑译伪造宣帝遗诏，任命杨坚为丞相，总百官而辅政。
御正中大夫颜之仪负责诏令的校对，他一眼看透这并非宣帝诏书，拒绝签名联署。
郑译一看，你不签是吧，我代你签就是了，然后就明发百官，并召杨坚入宫。
颜之仪这边一看事态紧急，想找宗室诸王商量，但在京在王爷都被他们自己家杀得差不多，五王也未赶到，仓促之间找了一个叫宇文仲的宗室人员，让他到宫中，然后宣布这就是宣帝钦定的托孤之臣。
刘昉郑译一看这还了得，带着皇宫禁卫将领来到了宫中。
颜之仪一介文士，虽有忠义之心，但奈何毫无政治斗争经验，这种时候，手中无兵全是白费，实力说了算。

杨坚这时也赶了过来，立即控制住了颜之仪和宇文仲，把控了局面。
以杨坚的策划和筹谋，他当然不会只身前往宫中，他带了一个最得力的助手，卢贲，卢贲是大司武，手下有兵，杨坚到来后，百官不知所以，杨坚说，“ 欲求富贵者，当相随来 。”
呵呵，看看咱们这位日后的隋文帝，这个时候根本不谈什么国事，他一下子卸下了伪装多年的面具，直接以富贵利益诱人，然后又以卢贲的军力相逼。
一场政变，就这么成功了。
杨坚就位大丞相，掌控了朝政。
那五位姗姗来迟的王爷，眼看杨坚势成，但苦于手中无兵，而杨坚则为了尽快稳住朝政，对五位王爷也是恭敬有加，双方暂时取得了表面的妥协。
赵王宇文招想效仿项羽，给杨坚唱一出鸿门宴，这种政治伎俩，杨坚自然一眼看穿，但依然坦然赴宴，他安排自己的心腹无胄扮演樊哙的角色，赵王被杨坚的坦然压制，知道杨坚必有所准备，而元胄适时出面把杨坚拉走，鸿门宴宣告失败。
杨坚知道，这五位爷是不能留了，很快，诸王相继被杀。
杨坚能迅速控制朝政，除了他的政治手段极其高明之外，其实正是北周政治和军事制度的弊端的暴露。
在政治制度上，宇文氏皇族只想加强皇权力量，丞相也是形同虚设，没有一个政治首脑，皇帝暴毙，长安城中群龙无首，既无宗室亲王（有也被他们自己杀了），也无定海神针般的老臣（宇文护把勋贵基本都铲除了，勋贵与皇室的关系本来就很紧张），百官无所适从，再加上杨坚之前的布局，很快就取得了百官的认可；军事制度上，京师府兵散布于各开府将军以下的众多将领手中，皇帝在，可以总控兵权，皇帝不在，没有谁能号令所有军队，皇权没有了军队支撑，政变的成功概率大大提升。
杨坚虽然稳定了长安，把持了朝政，但外镇掌兵的将军吗？就能这么顺从地承认长安城中的政变吗？
当然有异己者，而且实力强盛，比如尉迟迵，此人是宇文泰的外甥，资历老、军功大，是相州总管。
相州，大致相当于河北南部和河北北部这么大一片区域，是北齐的中心地带。
尉迟迵起兵，但此人也是缺乏政治头脑，居然打出了一张臭牌，他居然奉赵王宇文招的儿子为主，自称大总管，承制置百官诸司。
你这不就是另立皇帝了吗？你们北周的皇帝现在是静帝啊，在长安城中，虽说被杨坚控制，但他名义上还是北周的皇帝啊！
你可以起兵“清君侧”，打杨坚，但你另立皇帝是几个意思啊？
杨坚抓住尉迟迵这一政治战略上的错主，派出老将苇孝宽，仅用68天，就平了蔚迟迵之乱。

当然另外还有司马消难、王谦这些地方实力派的反抗，但大势已定，也被杨坚一一平定。
中央与地方，至此都被杨坚掌握。
至于以后的以隋代周，来南陈，完成华夏统一大业，那是另外一个故事了。
0 4杨坚之得国，如此看来，也并非那么容易，至少，比后世的赵匡胤要难，赵还有自己的一支禁卫军当作逼宫的资本，杨坚可是手中空空的，他只能利用自己的优势——优厚的政治遗产和高超的政治手段。
要说容易，代隋的唐帝国第一任皇帝李渊更容易，大家可以了解一下，唐代隋，不过是关陇集团内部的一次利益再分配而已，从某种意义上来说，隋唐本是一家，杨坚娶的是西魏大佬独孤信最小的女儿独孤伽罗，李渊的父亲李昞，聚的是独孤信的 次女独孤曼陀，他们两家的关系，搞清了吗？
往期阅读：宇宙大将军之前传宇文泰的政治智慧高欢的政治敏锐性模范打工人王思政政治立场不坚定，后果就如檀道济郭子仪的政治自觉王僧辩的政治立场陈霸先，一个大政治家谢谢“在看”的你

杨坚为啥能上位：老天给的，自己争的，还有个好媳妇儿原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要不但有个好爹，人也长得出众，更是小小年纪便有大志，谁让人家原生家庭好呢！
一代枭雄宇文泰有一次看到杨坚，惊为天人：“此儿风骨，非世间人！”

能让枭雄看到眼里的人，能是平常人吗？
血脉、出身这些你不能决定的因素，往往却是决定你的因素。
血脉高贵、出身优渥，再碰巧有能力，这样的人，你怎么和人家玩儿？凭什么和人家玩儿？
杨坚就是这样的人，他的老爹杨忠，西魏大将军，虽不敢说位极人臣，权势也是相当了得。
不但有个好爹，人也长得出众，更是小小年纪便有大志，谁让人家原生家庭好呢！
一代枭雄宇文泰有一次看到杨坚，惊为天人：“此儿风骨，非世间人！”
能让枭雄看到眼里的人，能是平常人吗？
0114岁的时候，你可能还啥啥都不知道，还好奇地打量这个世界呢。
而14岁的杨坚，已经从太学毕业，而且一毕业就有工作，作了京兆功曹，其实就是首长的一个小助理，虽说官不大，但也意味着杨坚已踏入了权力场中。

杨坚的上司叫独孤信，独孤信有三个女儿，这独孤信也是女儿奴，一看风姿卓越的杨坚，顿生喜欢之心，把最小的女儿独孤伽罗嫁给了杨坚。
日后杨坚成了大隋朝的开国皇帝，这位独孤伽罗就是皇后。
独孤信的另外两个女儿，嫁的也不是一般人，长女嫁北周明帝 宇文毓 ，也是皇后；次女嫁的是西魏北周时期的大臣李昞，这人你可能不熟，但他们生的儿子你肯定知道，叫李渊，对，就是唐高祖。
也就是说，杨坚是李渊的姨父，大名鼎鼎的隋炀帝杨广，和李渊是姨表兄弟，所以说以后隋二世而亡、以唐代隋，那纯粹是人家一家子的家务事儿……
再说初入官场，又纳美妻的杨坚，此时可谓是春风得意，有老爹和老丈人两位大佬的加持，前途一片光明。
但天降大任于斯人也，老天怎么着也得给你点磨练才行。
两年后，杨坚被宇文护看中，被任命为了“右小宫伯”。
宇文护是北周的开国功臣，也是大大的权臣，当时北周的皇帝是宇文毓，二人是堂兄弟的关系，一个皇帝，一个权臣，必然发生尖锐矛盾。
就是在这样的情况下，杨坚却成了被“右小宫伯”，也就是掌管宫廷宿卫的官职，这当然是个美差，多少人求之不得，因为这份工作就是守在皇帝身边，很容易就能飞黄腾达起来。
但要命的是，这个官职在那会儿的官员体系中，隶属于天官大冢宰，一个很奇怪的官名，是吧？那时的官员名称五花八门，奇怪的多了，你可以把它理解成后世的吏部尚书，而这个吏部尚书呢，就是大权臣宇文护，杨坚的任命，也来自于宇文护。
直白地说，杨坚成了宇文护安插在皇帝身边的一颗棋子。
但问题是，杨坚并没有跟宇文护表忠心说我是你的人啊，宇文护想当然地认为自己提拔了杨坚，杨坚一定就是自己的人了。但杨坚此时也不想得罪皇帝啊，毕竟皇帝还是名正言顺的皇帝嘛。
杨坚就这样陷入了两难境地，哪一个都不敢得罪，可眼下的情势，又不得不站队。
杨坚思来想去，实在想不明白。
想不明白没关系，有老爹呢，老爹杨忠混迹官场多少年，这点政治经验还是有的，杨忠了解杨坚的顾虑之后，迸发出了一句金句——“ 两姑之间难为妇，汝其勿往 ”。杨忠是在说，如果一个媳妇有两个婆婆，那你这个媳妇是最难做的。所以，你啊现在最好的办法就是装傻，不要表现出明显的倾向，谁知道以后谁会得势谁会失势呢？
日后证明，杨忠果然老辣。
两边都不靠，皇帝还好说，但杨坚来来就是宇文护任命的，宇文护就有点不高兴了，你不是不向我表忠心吗？那你就在这个位置上待着吧。
这一待就是八年，从17岁一直干到了25岁。
在我们看来25岁也是很年轻有为的啊，也就刚刚研究生毕业进入社会吧，但对杨坚来说可不是这样，25岁的他，已经在这个位置上干了八年，八年不动地方，这对杨坚这样的人是一种折磨，可以说是仕途比较失意了。
又过了三年，杨坚的老爹也杨忠也死了，仕途失意，老爹亡去，得罪权臣，哪怕是杨坚这样的人，也觉得自己人生无望了。
但这时发生了一件大事，当时北周的皇帝周武帝把权臣宇文护杀了。
杨坚老爹老忠的政治智慧此时才显示出了巨大的威力，杨坚因一直未投靠宇文护，此时终得以出头，周武帝对杨坚百般信赖，更是让他的太子宇文赟纳了杨坚的长女杨丽华为妃，杨坚不仅成了大将军，更是贵为皇帝国戚了。
02周武帝杀了权臣宇文护，安顿好内政，马上把目光投向了和北周抗衡的北齐政权。
公元575年七月，周武帝调动大军，直抵北齐的洛阳。

杨坚在这场战争中开始亮相，担任偏师统帅，率领一支三万人的水军配合主力作战。
当时的洛阳是一座军事重镇，城墙厚重，精兵云集，易守难攻，周武帝亲自率军连续攻城20多天也没攻下来，这时北齐的援兵到了，周武帝只好撤兵。
主力撤了，杨坚也得跟着撤啊，但他率领的是水军，来的时候顺流而下，往回走，就要逆流而上，要是北齐的军队追上来，那就是全军覆没。
杨坚一看这种情况，宁肯不要战船，也不能让没有军队，当机立断，所有人下船上岸，战船全部烧毁，改陆路回撤。
这样一来，杨坚虽然损失了战船，但所率部队全部安全撤回，此举也赢得了周武帝的赏识。
一次失败当然不会让周武帝放弃消灭北齐的想法，转年的十月，十五万大军分为三路，再次发动攻齐之战。
这一次，杨坚被任命为三路大军中的右路军的军事总管，相比上一次的偏军统帅，地位明显上升。
这一次北周成功消灭了北齐，杨坚也是战功赫赫，被周武帝任命为定州总管，并封他为柱国。定州总管是主政河北地区的首长，柱国是北周最高级别的军事统帅，杨坚此时已是不折不扣的国家重臣和皇帝亲信了。
一切都很顺利，杨坚也春风得意。
但是，如果就这样，杨坚无非也就是重臣、亲信而已。
老天不会这么安排的。
果然，木秀于林，风必摧之；行高于人，众必非之。
眼见杨坚如此春风得意，必然有人看不下去，渐有流言传出，说杨坚此人面有反相，对周武帝不利。
这种流言很是可恨，查无实据，说的不是具体事，但伤害性很大，因为当时的人们，还是很相信这些占卜面相之学的。
这种流言，基本上属于“攻心战略”，诛其心再谋其人，很是狠毒。
果然，流言传到了周武帝耳里，也传到了他的心里，作为皇帝，最担心的无非就是自己的位子，虽无实据，但防着点还是好的。
于是周武帝把杨坚从定州总管调去做了兖州总管。
定州在北方，是政权核心地带，定州总管和兖州总管虽然级别相同，但兖州（今安徽亳州）的地位可远远不如定州。
周武帝是放心了，杨坚却不开心了。
很明显，皇帝开始猜忌自己了，而自己什么也没做，莫名其妙啊，这可不是什么好事儿。
杨坚觉得自己有点不安全了，心底的欲望反而会更加强烈地迸发出来。
但杨坚也明白，此时的自己还没有实力和周武帝对抗，只能是等待。
蒙老天眷顾，杨坚到兖州也就半年，周武帝暴毙了。
继位的是谁呢？是太子宇文赟，历史上称周宣帝，那是杨坚的女婿啊。
这样一来，猜忌自己的皇帝死了，自己的女婿成了当朝皇帝，杨坚再一次迎来了华丽转身。
让杨坚更高兴的，是他这个女婿，周宣帝治国无能，却又荒唐凶残。
周宣帝上位没多久，就对前朝元老大臣痛下杀手，还因为担心自己的皇位，在家族内展开了清洗，杀死了自己的叔叔宇文宪。
杨坚高兴地看着这一切，周宣帝杀的人越多，自己需要提防的对手就越少，而且，重要大臣杀了，补位的当然是自己，出身贵族，又是国丈，还有战功，周宣帝当然要重用他。
很快，杨坚就从兖州调回到朝廷，一年之内，连升三级，最后坐到了首席宰相的位置。
所谓位极人臣，也就是这这个样子了。
但世间的事情就是这样，当你到达高峰的时候，也就是最危险的时刻。

周宣帝虽然荒唐，但不是傻子，杨坚把持了一切权利，周宣帝也开始心生猜忌了。
恰恰这个时候，因为实行严苛的法律，老百姓怨声载道。杨坚就劝周宣帝施行仁政，不要搞得老百姓人心惶惶的。
周宣帝自然是不听的，杨坚呢也就是这么一说，本没有什么特别用意。
但这件事传出去之后，就有了周宣帝昏聩无能，拒不纳谏的传言，还说宰相杨可是一个好人啊。
这种话，对于皇帝和宰相来说，这可是要命的话啊。
周宣帝觉得是杨坚在收买人心，顿时就起了杀心。
杨坚此时早已在官场中锻炼成了一只老狐狸，这点事儿自然看得出来，立刻请求调离都城，到偏远的扬州去当个小官。
周宣帝也立刻答应了这个请求。
但就在杨坚说走未走之际，老天爷再次发威了——周宣帝死了。
周宣帝的太子还小，继位的话必须要有辅政大导，谁当辅政大臣，谁就是权力的实际掌控者。
周宣帝临死前，留在身边负责起草诏书的大臣一个叫刘昉，另一个叫颜之仪。
刘昉眼见周宣帝人快不行了，就找到大臣郑议，和他商量让杨坚做辅政大臣。
为什么是杨坚呢？第一，杨坚有权力，有地位，让他辅政，大家可以接受，而且杨坚和郑议是同学，算是自己人；第二，按照一般的政治原则，辅政大臣应该是宗室人员，轮不到杨坚这个外戚，可是正是如此，如果他们提议让杨坚当这个辅政大臣，杨坚才会对刘昉和郑议感恩戴德啊，以后自己也会更容易飞黄腾达。
俩人这么一合计，就召杨坚入宫了。
杨坚自然答应，但是还有一个人，就是颜之仪，这个人是个正直的知识分子，他知道周宣帝本就不放心杨坚，怎么可能让杨坚当这个辅政大臣呢？他坚决不签字。
刘昉也是铁了心要让杨坚当这个辅政大臣，他竟然胆大包天找人模仿颜之仪笔迹，诏书上面签了字。
杨坚就这样当上了北周的辅政大臣。
03杨坚甫一上位，就露出了自己对权力的渴望，他竟然要求小皇帝从东宫搬走，把这个地方让给自己做丞相府。
这不是明摆着要篡权吗？大臣们也是私底下议论纷纷。
但杨坚不怕，他已找好盟，当时担任皇帝禁卫军的军官，名叫卢贲，是杨坚的下属。
杨坚宣布丞相府搬家的时候，大臣们心中都对杨坚有些不满，卢贲在旁喝道，“欲求富贵者，当相随来”，就是说，你们这些人还想不想保住荣华富贵了？想的话就赶快跟着丞相走啊。
一听卢贲这话，一些大臣想明白了，赶紧跟着杨坚，但是一些比较有底线的大臣，扭头就要往外走。
走是走不了的，卢贲早有准备，一群卫士拿着兵器挡在门口，潜台词就是说，你们这些人今天要是不和杨坚合作，命可就没了。
就这样，杨坚把控住了朝政，也顺利入主东宫，迈出了篡位的第一步。
但是，直到此时，其实杨坚也没有真正下决心要取代周静帝，以前自己步步受打压，才有了这种激愤，此时自己离皇帝只有一步，杨坚也深感不安和忐忑。
这个时候，显示出了杨坚妻子独孤氏的威力，她说“ 大事已然，骑虎之势，必不得下，勉之 ”，就是说你现在已经是开弓没有回头箭了，好好加油吧。
杨坚也彻底清醒了过来，他明白，现在自己只剩下一条路，那就是篡位称帝。
但那些北周元老大臣对他很是不满。

他们认为，就算改朝换代，也轮不到杨坚。你手里没有太多的武装和地盘，仅凭一个国丈身份就想改朝换代？所以杨坚升迁为大丞相以后，马上有三个人公开提出了反对的声音。
这三个人是当时北周的三位军事总管，也就是军区司令，他们分别是相州总管尉迟迥，治所在今天的河北临漳；郧州总管司马消难，治所在今天的湖北安陆；益州总管王谦，治所在今天的四川成都。
这个三个总管当中，最有资历和实力的就是相州总管尉迟迥。
尉迟迥对杨坚心怀不满，杨坚其实也把尉迟迥看做自己首要的敌人。
杨坚知道，以尉迟迥的身份和实力，肯定会造自己的反，与其等他造反，不如先发制人，杨坚就以小皇帝的名义发布诏令，让尉迟迥回京参加周宣帝的葬礼，同时委派另一位老将军韦孝宽前往相州，接替尉迟迥的职务。
尉迟迥当然知道杨坚的意思，公元580年的六月，尉迟迥起兵造反，两个月之内，司马消难和王谦也加入了进来，这就是历史上著名的“三总管之难”。
杨坚和三总管之间展开角逐，究竟谁输谁赢，有一批人起着决定性的作用，他们就是北周的元老重臣，也就是关陇贵族集团，这些人支持谁，谁的赢面就更大。当时这个集团的代表人物名字叫做李穆。
李穆是北周的开国将领，当时担任并州总管，而并州就夹在尉迟迥和朝廷中间，所以他的选择非常重要。那么李穆会选择谁呢？他很有可能选择尉迟迥，因为李穆和尉迟迥是一起打过仗的兄弟，战友友谊非常浓厚，所以尉迟迥一起兵，就派人拉拢李穆。正当李穆犹豫着要不要支持尉迟迥呢，杨坚的使者也到了。
杨坚先后派了两个使者，一个叫做柳裘，此人口才很好，负责以理服人，但是杨坚知道，在这个关键时刻，光以理服人还不够，所以第二个使者的重要性就体现出来了，第二个使者是谁呢？是李穆的儿子李浑，当时李浑在都城担任侍卫，杨坚就特意把他派到并州，让他做父亲的思想工作。
这就能看出杨坚这个人手段高明了，因为按照一般的做法，要想让父亲就范，就应该把儿子抓起来做人质，但杨坚没有这么做，反而主动把李浑送到了李穆的身边，打感情牌。
最后李穆选择了杨坚，带动一大批北周元老都来投奔杨坚，杨坚在政治上就占优势了。
随后就是军事斗争了，经过一番复杂的博弈，最后尉迟迥自刎兵败，另一位总管司马消难也兵败投降，最后一位反叛的总管王谦被杀。
三总管叛乱全部被平定，杨坚距离篡位也只剩下临门一脚。
04事已至此，一切都已水到渠成。
公元581年二月，北周的最后一位皇帝周静帝发布了禅位诏书，诏书一下，也就相当于皇帝正式表态，经过一番推让以后，杨坚接受了北周的传国玉玺，正式称帝。
杨坚早年从父亲杨忠那里继承来随国公的封号，后来又称为随王，所以按理来说，新的王朝应该就叫随，但是杨坚觉得，随这个名字不吉利，带“走之”，所以就把走之旁的随改成了今天的这个隋，杨坚也就成了隋朝的开国皇帝，史称为隋文帝。
杨坚从他14岁踏入官场，用了26年的时间，在他40岁时，登上了人生巅峰，开创了大隋王朝。
至于为何和秦帝国一样二世而亡，那又是另一个故事了。
往期阅读：狠人吴起：神魔一体经济的巨人，政治的矮子，悲剧的大宋朝明知“物禁太盛”，却仍身死族灭，李斯的人性之恶进击秦帝国（一）帝国初创进击秦帝国（二）始皇大管控进击秦帝国（三）帝国的法治精神

进击秦帝国（四）敬业的始皇帝进击秦帝国（五）始皇帝死了进击秦帝国（六）二世帝国之江湖风云进击秦帝国（七）胡亥的人事布局进击秦帝国（八）二世为政进击秦帝国（九）陈王出世：一个人的暴动，众人的狂欢进击秦帝国（十）陈胜从未解决的“核心”问题进击秦帝国（十一）名士也说不通的陈胜，还是早早称王了谢谢“在看”的你

杨隋政争之郑译、刘昉的政治失势原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要杨坚必须既要依靠这些关陇集团势力又必须打击反对自己的其中的一些派别，脱胎于关陇集团的政权，其惟一的出路就是摆脱关陇集团的控制，建立真正的中央集权制的皇权统治，但这又何其难也，真到唐中期时，才逐渐完成了这一任务。

（隋文帝杨坚像，来源网络）0 1581年2月22日，北周隋国公杨坚晋封隋王；3月4日，北周静帝宇文阐禅位于杨坚，建隋政权，改元开皇。
杨隋政权，是关陇集团继北周政权之后“孵化”的第二个王朝。
所谓的“孵化”，是指关陇集团内部政争，其胜出者不过是关陇集团政治利益的代言者，众所周知，关陇集团是一个内部盘根错节、派别纷杂的军事、政治集团（ 其事可见本号 《 宇文泰打造关陇集团：一个成熟的政治领袖是如何炼成的 》《 从北周到大隋，关陇集团经历了怎样残酷的政治斗争 》 ），这也注定，在这个集团中产生的皇权，一方面要加强皇权自身的独裁统治，另一方面也要平衡集团内部不同的利益诉求，这本就是一对天然的矛盾，无论谁掌握了最高权力，都想要自己的一姓之统治无限继续，这必然要打击影响、威胁到皇权统治的政治势力，而这部分政治势力，恰恰是皇权脱胎的“襁褓”，也就是说，代表皇权的这部分政治势力，本就是集团的一部分，他并没有天然地高于其他政治势力的权威，于是，这种二元对立，就成为了关陇集团皇权政治的一个死结。
关陇集团“孵化”的第一个王朝北周政权，就死于这种“死结”。北周政权实创于宇文泰，但因为宇文泰与关陇集团的大佬们的“等夷”关系，虽说宇文泰是这

个集团的领袖，但也不敢擅自称帝，宇文泰死后，其子宇文觉继承衣钵，其侄宇文护辅政，为了维护宇文家族的皇权，在宇文护的主导下，取得部分集团大佬的支持，这才建立北周政权，一个主要的目的，就是要摆脱和集团大佬的“等夷”关系，以君臣之名分加强皇权统治，可以说，北周政权自生到死，一直就挣扎在皇室内部政争与打击集团各派势力的双重考验之下，最终关陇集团的政治利益代言人杨坚获得支持，成功夺取政权。
易鼎易，守鼎难。杨坚的杨隋政权，自然也要面对这个死结，杨隋政权存在的三十八年，就是一直在打开这个死结、致力于建立一个正常的中央集权制的王朝的过程，但是直到炀帝杨广，最后还是死于关陇集团的政治势力的反扑，隋因此而亡。
但杨隋政权频繁的政争，并非毫无意义，最明显的就是，杨隋政权给了继之而起的、同样是关陇集团孵化的李唐王朝莫大的启示，李唐王朝也因此逐渐关陇集团这个“标签”，成就了真正的大一统的皇权统治，奠定了李唐王朝的辉煌历史。
接下来的几篇东西，我们就聊聊杨隋政权内部频繁的政治斗争。
0 2杨隋政权建立后，面临的第一个考验，竟然来自杨坚的政治同盟郑译、刘昉。
杨坚在北周政权中的坐大，实始自北周宣帝宇文赟暴崩、杨坚获得辅政地位，从而接掌了北周中央大权。
在这一过程中，郑译、刘昉起到了主导作用。
前面几篇文章说过，杨忠（ 杨坚的父亲、十二大将之一 ）、杨坚一系在关陇集团中，其实只是属于中间一级的政治力量，而且他们从根本上来说，原本属于贺拔胜荆州集团一系（ 独孤信追随贺拔胜、杨忠追随独孤信，在独孤信获罪之际，杨忠之子杨坚还是娶了独孤信之女独孤伽罗 ），本就是关陇集团中的边缘力量，但随着关陇集团中那些创业的勋贵在北周政权中被逐渐清除，杨氏家族又通过与宇文家族的联姻（ 杨忠的另一个儿子杨瓒娶北周武帝之妹顺阳公主、杨坚的女儿杨丽华嫁北周宣帝宇文赟 ）在北周政坛崛起，当杨坚以其才干逐渐成为关陇集团政治势力的代表时，宇文护欲招揽他而不成（ “两姑之间难为妇”的出处即来自于杨忠对杨坚的告诫 ），于是屡遭打压，宇文宪、宇文赟也几次三番想要除去杨坚，所以杨坚也深懂隐晦之道，不愿过早暴露锋芒，史书中说他此时的状态是 “甚惧，深自晦匿” 。
580年6月，宇文赟突得暴病，当时杨坚因在朝中不得志，于是走宇文赟亲信郑译的路子，要去镇守扬州，听到宇文赟暴病，杨坚知道机会来了，于是以“足疾” 为名滞留不去，与郑译、刘昉等人密谋大事。
6月22日，宇文赟在天德殿驾崩，郑译、刘昉矫诏命杨坚总理朝政，杨坚遂取得行政、军事大权，之后杨坚平尉迟烔、司马消难、王谦之叛乱，再诛杀五王，在行政上 “大崇惠政，法令清简，躬履节俭，天下悦之” ，造就禅代之势，半年之后，杨隋建政。
有定策之功的郑译、刘昉二人，在杨坚总理朝政后，却未获得期望中的政治地位，郑译仅为相府长史，刘昉为相府司马，也就是说，这二人并未获得朝中行政职务，只是杨坚这个大丞相府中的两名大管家而已；杨坚建隋后，郑译获上柱国公爵位，刘昉获舒国公爵位，但均是荣誉职位，并无实权，二人因此心中不平。
事实上，郑译、刘昉当初之所以矫诏让杨坚受顾命辅少主，打的正是三人同理朝政的主意，二人并未高看杨坚一眼，只是借助他的身份（ 皇后之父、关陇集团势力代表人 ），达到二人上位的目的。
史书中这样记载—— “郑译、刘昉议，欲授高祖（杨坚）冢宰，郑译自摄大司马，刘昉又求小冢宰”， 也就是说，他们的原本计划，给杨坚一个冢宰的虚名，郑译管军事，刘昉则管朝政。
如此安排，自然是小看了杨坚，杨坚毕竟出身关陇集团，尚武之人，此时已受顾命， “诸卫奉敕” ，军权在握，再加上有心腹李德林为杨坚出主意——“即宜作大丞相，假黄钺，都督内外诸军事。不尔， 无以压众心。”
这样才有了杨坚独霸北周政权的一幕。
这里插一句，简单介绍一下李德林。此人出自赵郡李氏，博陵安平人，少有才华，在北齐官至中书侍郎，著有《齐史》二十七卷，北周武帝灭北齐后，以其才华授御正下大夫。杨坚受顾命后，知李德林人才难得，于是让自己的同族兄弟杨惠去招揽李德林： “朝廷赐令总文武事，经国任重，非群才辅佐，无以克成大业。今欲与公共事，必不得辞。”德林闻之甚喜，乃答云：“德林虽庸芃，微诚亦有所在。若曲相提奖，必望以死奉公。” 从此杨坚与李德林结为政治同盟。李德林与关陇集团没有丝毫关系，由此也可看出，杨坚用人之道，多启用关陇集团之外的人才，既可扩大自己的统治基础，又可压制关陇集团势力。
再说郑译、刘昉二人，面对自己只是为人做了嫁衣裳的尴尬局面，他们采取了不同的应对策略。
“译性轻险，不亲职务而赃货狼籍……译自以被疏，阴呼道士章醮以祈福助……” 也就是说郑译暗中让道士作法，期望以此扭转局势，但 “其婢奉译厌蛊左道” ，他的奴婢告发了他，杨坚对郑译说： “我不负公，此何意也？” 咱哥俩这么好，你这么干有点不地道啊！ “译又与母别居，为宪司所劾，由是除

名” ，与母亲分开居住，是不孝的表现，找了这么个由头，免去了郑译的职务。
郑译闹的这一出，看起来就是个笑话，但也正是郑译没那么大脾气，或说政治上的野心，之后才又得以起用，作了一些修订律令的工作，虽说再也没有进入政治核心层，但终究获得了善终。
刘昉则不同，他的命运更为惨烈。
0 3刘昉开始组建政治小团伙，企图扭转局势。
这个小团伙包括刘昉、卢贲、元谐、李询、张宾，共五人，他们由于不甘于在新政权中被边缘化而走到了一起，预谋发动政变获得执政之权。
卢贲出自涿郡范阳卢氏，其父卢光早在大统六年即携家奔关中，成为宇文泰的僚属，卢光的哥哥卢辩在西魏后期协助宇文泰完成了“依周礼建六官”的政治制度设计，可以说卢光卢辩都是参与创建关陇集团的关键人物，在关陇集团中属于宇文皇室一系的政治力量，卢贲作为其子弟，在杨坚受禅的过程中发挥了重要作用， “及受禅，命贲清宫，因典宿卫” ，也就是卢贲掌握了宫城卫戍部队。
元谐看姓氏可知，当属北魏宗室，但其具体身世史书中并未明载。元谐自小与杨坚便相识，两人还是同学， “少与高祖同受业于国子，甚相友爱。后以军功，累迁大将军” 。
李询则更是根正苗红的关陇集团勋贵家庭出身，其父李贤，李贤兄弟李穆、李远，陇西成纪人，关陇世族势力的代表，李远更是十二大将军之一，与杨坚的父亲杨忠平级。在杨坚平定尉迟烔的过程中，李询随韦孝宽东征，当韦孝宽带军梭巡不前时， “军至永桥，诸将不一，询密高祖，请重臣监护” ，所谓 “诸将不一” ，其实正是当时形势的反应，杨坚新揽朝政，根基未稳，这些将领在杨坚与尉迟烔 （尉迟烔是宇文泰的外甥，灭齐后总管山东地区）之间还在摇摆。在这种情况下，正是李询将这种状况密告了杨坚，杨坚才派出高颎作为监军，最终扑灭尉迟烔的叛乱。
可以看出，包括刘昉在内，这几个人都属于关陇集团中的势力，而且都选择了支持杨坚上位，可以说是大隋建政中的军功新贵。
那么张宾则比较特殊，此人本是一个道士，这人本事不小，在杨坚还没有发迹时，就曾对杨坚说： “公当为天子，善自爱” ；当杨坚确定要行禅代之事时，大家知道杨坚是一个虔诚的佛教徒，自己要改朝换代，非常希望能有一些祥瑞符命什么的出现，以显示自己禅代北周是天命，张宾又抓住了杨坚的心理， “自云玄相，洞晓星历，因盛言有代谢之徵，又称上（杨坚）仪表非人臣相” ，一下子大获杨坚芳心，建政之后，让张宾当了华州刺史。
这五个人凑到一起，形成了一个政治团伙，最主要的原因，是他们在新政权的建立中，都有各自的功勋，但新政建立后，杨坚却启用了高颎、苏威、杨雄、虞庆则（ 隋初“四贵”，其后本号将有专篇介绍 ）等功劳远不及自己的人，因此五人竟然 “谋黜颎、威，五人相与辅政” ，这基本上就是要发动政变了。
此事按《资治通鉴》记载，发生在开皇元年三月，也就是杨坚禅位的第二个月，可见杨隋代北周这一重大历史事件，在关陇集团各派系政治势力中产生的广泛影响，之前极力拥护、支持杨坚的这些人，因为没得到预期的政治收益，立刻翻脸就要谋乱，杨坚这个大隋皇帝，在关陇集团眼中不过是个政治利益的代言人而已，杨坚要想真正建立起一个中央集权制的皇权统治，还有很艰难的路要走。
所幸这五人谋事不密，事泄而流产，但杨坚并未深究几人，仅将卢贲与张宾二人革除官职，卢贲不久后还重获任用，对此史书中给出的理由是 “上以龙潜之旧，不忍加诛” ，除了这个原因，恐怕更多的还是杨坚顾忌他们关陇集团勋贵的身份，不愿这么快就与这些政治势力撕破脸，也是为了安定刚刚建立的隋政权吧。
对此杨坚曾有一段自述： “微刘昉、郑译及贲……，则我不至此。然此等皆反覆子也。当周宣帝时，以无赖得幸，及帝在渐，颜之仪等请以宗王辅政，此辈行诈，顾命于我，我将为治，又欲乱之。”
翻译一下： 如果没有刘昉、郑译、卢贲这些人，那么我也不能够辅政，进而禅代北周建立大隋。但是这些人呢，都是反复无常的小人，他们在周宣帝时，都以小聪明、谄媚之术而获青睐，等到周宣帝要死的时候，本来颜之仪（本是南朝齐政权官员，文学家，西魏攻江陵后将之带到长安，周宣帝时为御正中大夫，人正直有才华）是要请宇文宗室的诸王来辅政的，但是这些人矫诏而让我顾命辅政，那等到我上位之后，要推行大政以求安定国家之时，这又些人又都出来作乱。
杨坚这话什么意思呢？一方面肯定了这些人对于自己的功劳，但又明确指出，这些人都是反复横跳，只是以自己利益为根本目的的小人而已，其实这也是暗指关陇集团中的各个派别，并不以国家为重，只关心自己的政治利益而已。
不管怎么说，杨坚最终没有处理这五个人，特别是刘昉又躲过了一劫，但此人为人 “倾险” ，此后竟然又勾结他人发动兵变，那一次，杨坚忍无可忍，终于将刘昉诛杀，此事以后本号还会有专篇叙述。

0 4前面只交待了郑译、刘昉的失势过程，为什么他们就敢于这么做呢？
郑译出身于荥阳郑氏，其家族世为北魏、北周官员，郑译堂祖父郑文宽娶北魏平阳公主，平阳公主即宇文泰妻子的妹妹，郑译的父亲郑孝穆在宇文泰的丞相府中效力，郑译小时曾过继给平阳公主，因此自小便与宇文泰亲近。
刘昉则是博陵望都人，其父刘孟良是当初北魏孝武帝入关的随行大臣之一，后也被宇文泰召入相府，刘昉后成为太子宇文赟的侍臣，因此宇文赟即位后成为其宠臣。
可见，郑译、刘昉二人，其家族都属宇文泰一系的关陇集团政治势力，二人也以勋贵子弟身份而进入北周政权的核心圏，甚至到了可以操控政治的程度，也因此在周宣帝将死之时，他们挑中了杨坚作为他们的政治利益代言人。他们本就是关陇集团勋贵子弟，当自己的政治诉求没有被满足时，自然就想掀桌子另开一局。
这也就是杨坚必须既要依靠这些关陇集团势力又必须打击反对自己的其中的一些派别的原因，所以脱胎于关陇集团的政权，其惟一的出路就是摆脱关陇集团的控制，建立真正的中央集权制的皇权统治，但这又何其难也，真到唐中期时，才逐渐完成了这一任务。
不管怎么说，随着郑译、刘昉的失势，杨坚更坚定了改变政治治理结构的决心，这也意味着他将与更多的关陇集团政治势力的斗争加剧，不久之后，即出现了重臣王谊身死的政治事件，咱们下篇再细聊。
往期阅读：从北周到大隋，关陇集团经历了怎样残酷的政治斗争宇文泰打造关陇集团：一个成熟的政治领袖是如何炼成的独孤信的政治悲剧贺拔兄弟的政治头脑，完美阐释了什么叫“功成不必在我”
北魏六镇豪强的政治遗产谢谢“在看”的你修改于

杨勇如何上位？忠直终究是斗不过奸猾原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要我们都知道，接了隋文帝班的是晋王杨广，也就是后来的隋炀帝，但实际上隋文帝最开始立的太子并不是杨广，而是长子杨勇，那么当时到底出了什么变故，使得隋朝的太子之位易主了呢？我们从头说起。

杨坚作为大隋王朝的开创者，不像别的皇帝嫔妃众多，他只有一位配偶，就是独孤皇后，他的五个儿子也都是同父同母的亲兄弟。
杨坚相信他的儿子都是亲兄弟，不会因争夺太子之位手足相残，但是，事实证明在权利诱惑的面前，亲情不堪一击。
杨坚按照传统，指定大儿子杨勇为接班人。
现在我们都知道，接了隋文帝班的是晋王杨广，也就是后来的隋炀帝，但实际上隋文帝最开始立的太子并不是杨广，而是长子杨勇，那么当时到底出了什么变故，使得隋朝的太子之位易主了呢？我们从头说起。
“颇好学…性宽仁和厚” ， 杨勇也很符合太子的标准，性格平和，有文化，很适合第二代君主要文治的理念。
但是，杨坚慢慢地对杨勇不太满意了。
有一年的冬至，这是一个比较重要的节日，文武百官都要去朝贺皇帝，然后拜见太子。这天杨勇也很高兴，大摇大摆地接受百官的觐见。
也许是派头大了些，穿着礼服，奏着音乐，杨坚听说后，不高兴了，觉得这太子是不是有点着急要接班啊？
杨坚是一个猜忌心比较重的人，而杨勇呢，平时在细致的礼节上就没太在意过。
比如在对待女人的态度上，杨坚给他安排了一个妻子，姓元，但是杨勇不喜欢，就又在外面找了个民间女子。
杨坚有点不高兴，杨坚一辈子就守着孤独皇后，杨勇这种做法让他不能接受，但也没说什么，说实在的，那时别说皇室，就是普通富贵人家三妻四妾也是正常。
问题是，杨勇的妈是独孤皇后，这个皇后可是出了名的妒忌成性，不仅要求杨坚对爱情忠贞，对儿子也是一样严格。

杨勇就这样在自己的老妈心中失去了威望。
再加上这次冬至大礼，杨坚觉得杨勇有谋权篡位的想法了。
再说杨广，杨广被封了晋王，也不是长子，按说对太子之位是没有什么奢望的，但他眼见父亲母亲越来越不喜欢杨勇，杨广自然也就有了想法。
所以杨广非常注意自己的言行，父母不喜欢杨勇，那自己事事处处就与杨勇相反。
杨广刻意保持低调，每次隋文帝派下属或奴婢到杨广的府上，杨广必定在门口等着，而且次次都是美酒佳肴，让这些下属奴婢吃好喝好，这还不算完，等到他们走的时候，再送上一份厚礼。如果那些奴婢没办法当天回去，杨广的妻子萧妃就和她们同吃同住，一点架子都没有，这些奴婢回到独孤皇后身边以后，当然会说杨广夫妇的好。
杨广还特意营造出自己和妻子萧妃恩爱、生活节俭的形象，杨广在父母心中的形象越来越好。
杨广当然还要找能帮到自己的大人物。
杨广选择了杨素。
朝廷中最重要的大臣，一位是高颎，另一位就是杨素，高颎的儿子娶了杨勇的女儿，这俩人是一条战线上的。而杨素与高颎不和，时时想与高颎争权，杨广就用权力诱惑他。
很快，杨广和杨素成了同盟，再加上孤独皇后的喜欢，杨广有了支持自己的强大力量。
独孤皇后在太子宫中安插了很多眼线，专门给太子挑错；杨素则挖掘太子在工作中的失误，一时间，杨勇“ 内外渲谤，过失日闻 ”，宫里宫外都有人说太子坏话，杨坚天天听到的就是这些。
而杨勇也感觉到了情况对自己越来越不利，但他竟然走了一条歪道来改变这种状况，就是请术士来做法，天天装神弄鬼，这叫“厌胜”，宫中很忌讳。
杨坚就派出杨素去调查杨勇，这更没得好了，杨素故意让杨勇等着而自己迟迟不去，果然激怒了杨勇，大闹一场。
杨素添油加醋汇报给杨坚，说“太子一看到我，就大嚷大叫，根本不把我这个皇帝使者放在眼里，我看他现在情绪非常不稳定，您还是小心点吧，不知道哪天他就会做出什么铤而走险的事情”。
杨坚这时就已坚定了要换太子的心，把太子宫的卫兵换成老弱病残，并且派人对太子严防死守。
但是高颎不同意换太子，他只说了一句话，“ 长幼有序，其可废乎 ？”就堵住了杨坚的嘴巴，杨犹豫起来。
这时候独孤皇后的作用就发挥出来了，她借着一件事，说服杨坚罢了高颎的官。
开皇十八年（598年），高句丽犯边，杨坚让汉王，也就是最小的儿子杨谅挂帅，高颎为元帅长史讨伐高句丽。
杨谅年纪很小，而高颎军事经验丰富，二人必然说不到一起去，杨谅认为高颎轻视自己，所以回去以后，他就和父母告状，说“儿幸免高颎所杀”，就是说在前线我差点就被高颎杀了。
这件事很严重，因为杨坚经常在大臣面前刻意提高自己儿子的地位，他希望通过这样的方式加强皇权，提高威严，可是现在高颎居然完全无视杨谅，这不是居功自傲，嚣张跋扈吗？
最终杨坚贬高颎一家为庶人，让他彻底退出政治舞台。
没人再替杨勇说话了，杨广胆子更大了。
开皇二十年（600年），杨广指使自己安插到杨勇身边的眼线姬威，让他上疏皇帝，说太子试图图谋不轨，夺取皇位。
杨坚召集百官，让杨素宣布太子的罪状。
本来就没有的事儿，杨素说了半天也没说出什么来，有的大臣就很不满了。

杨坚也看出事情没那么简单，他总能从独孤皇后和杨素这里听到太子的负面消息，就误以为满朝大臣都支持废太子，可是现在看来，大臣们根本就没觉得太子有什么大过错，甚至有些人还公开支持太子。
这种情况下，杨坚本应调查清楚到底怎么回事，但他脑回路乱转，认为这样一闹，自己和太子关系肯定崩了，那索性坚决换太子吧。
杨坚继续让姬威爆料太子有谋反之心，大造舆论；然后又让杨素搞掉了支持杨勇的大臣元旻，指控他和太子合谋谋反，把元旻送进了监狱。
杨素又到太子宫中去搜查对杨勇不利的证据， “欲加之罪，何患无辞”，随便捏造了几样证据就提交了杨坚。
开皇二十年（600）十月，杨坚终于下达废皇太子诏书，废杨勇及其子女为庶人。
杨广顺利成为太子，也就是日后的隋熠帝。
杨坚的一番折腾，埋下了隋王朝二世而亡的祸根。
往期阅读：刚入职场的曹操就敢棒杀皇帝身边人的亲戚？
北魏大帝拓拔宏，全盘汉化，让自己的民族消失于历史之中后唐庄宗李存勖，混迹演艺圈、命丧戏子的神奇皇帝淝水之战中的谢安，是胸有成竹还是躺平等死？
从王莽的溃败看书生治国：有理想很好，但不能理想化

谢谢“在看”的你

洋务运动与明治维新原创 井蛙论史 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

0 119世纪，日不落帝国的战舰踏遍汪洋，西方列强征服了从印度到远东的广袤土地。缅甸、高棉、琅勃拉邦相续沦为欧洲人的殖民地和被保护国。
远东的独立国家仅仅剩下满清皇帝统治下的中国和江户幕府统治下的日本。
在中国，浩浩荡荡的太平天国运动动摇了满清政府统治的基石。八旗军和绿营兵的费拉化，让北京的满清政府越来越倚重汉族士大夫的团练武装。但是随着湘军和太平天国的战争，帝国的南方和帝国的心脏中间的裂痕悄然出现。政治诉求的差异让勉强粘合在一起汉族士大夫和旗人贵族分别走向不一样的道路。
与此同时，和中国隔海相望的日本，还维持着中世纪的传统。
公家掌握着徒有虚名的朝廷，农家和商家为国家制造财富，而武士阶层统治着这个国家，武士们的首领称为征夷大将军，将军通过幕府管理这个古老的国家。
1853年，美国东印度舰队司令马修·佩里将军率领四艘军舰开到江户外海洋面，以武力威胁幕府开国。史称“黑船来袭”。
1854年美国与江户幕府签订《神奈川条约》，日本正式开放下田与函馆两个港口。随后日本又与俄国、英国、法国、荷兰签订通商条约，后世统称《安政五国条约》。
多个不平等条约的签订，严重损害了幕府的威信，武士们对将军的不满日益增加。对将军的极度失望之下，胸怀强烈民族自尊心的武士们把目光投向了日本法理上的国家元首----天皇。
武士的逻辑很简单，“生死看淡，不爽就干”，日本尊王派愤青们提出了“尊王襄夷”的口号。 “尊王襄夷”一词是借用自中国春秋时期的词汇，意为对内重新塑造天子权威，对外部势力全力打击。
在日本幕末时期，地方上尚由藩主及藩主的家臣团控制。尊王派势力占优的主要有日本西南部的萨摩、长州、土佐、肥前西南四藩。而佐幕派势力主要由关东的仙台、会津、庄内等藩构成。
中国士大夫习惯将政治见解诉诸于舆论，通过舆论武器来达到自己的目的。而日本武士不同，在短暂的嘴炮之后，武士们选择了“物理消灭”对手。

1860年，水户、萨摩两藩的浪人（浪人本为失去主家的失业武士，但这里的浪人应为为执行特殊任务而事先辞职脱藩的武士.)在江户的樱田门外刺杀了签订丧权辱国条约并镇压残害尊王派志士的幕府大佬井伊直粥。史称“樱田门事变”。此事件成为了倒幕战争的导火索，也被后世认为是日本近代史的开端。
0 2在日本发生自强运动的同时，彼岸的中国还沉浸在雄踞东亚5000年的落日余晖之中。虽然在第一次鸦片战争中失利，但是中国人以中土为世界中心的思想并没有得到改变，面对太平天国的多次军事胜利又给满清朝廷打了一记“国家中兴”的强心针。
紫禁城里两鬓斑白的咸丰皇帝看着清廷和“发逆”的实力对比，似乎人生又焕发了活力。一个个利好消息带来了官员们一片阿谀奉承。眼看大清就是一票贤臣紧密团结在以咸丰皇帝为核心的朝廷中的大好局面。
然而，中国人的骄傲注定被时代的浪头击得粉碎。
在第一次鸦片战争中尝到了甜头的日不落帝国再次派遣兵舰来到了中国，这次还带上了他的法国小伙伴。
为了逼迫中国进一步开放市场，英国向中国提出了修订上次战争后缔结的《南京条约》的要求，但是中国的强硬派对其断然拒绝。
既然谈不拢，那就用大炮发言。1857年12月，英国人拉上了图谋中国保护国安南（即越南）的法国人组织了一支五千六百人的远征军（其中法军约一千人）在炮舰的掩护下在珠江口登陆，仅一天时间便攻陷广州。
考虑到和太平天国势力的战事正在紧要关头，清廷使出了“拖”字诀，既不集结军队反攻，也不接受英法联军的要求。多方交涉无果下，英法联军很快意识到被中国皇帝愚弄了。他们决定直插帝国的心脏----北京。
从内陆的北京到滨海的天津，仅仅一百多公里的距离，而且一路上都是平原地形，无险可守。战事随着英法联军在白河口的登陆，急转而下。
如果说第一次鸦片战争中中国只是在遥远的南方损失了一个小岛并赔偿了些许财货。那么第二次鸦片战争中近在咫尺的联军真正的触动了满清皇帝的内心。咸丰皇帝急忙接受美俄两国的所谓“调停”下签订了《天津条约》。
《天津条约》的签订，让英法联军暂时的退去。但是在后续正式换约的过程中，中英再次发生了争执。随着桌面上谈判的僵持，谈判桌下双方都开始暗自收缩自己的拳头，准备再次给予对方狠狠的一击。
咸丰皇帝深知八旗兵和绿营兵的货色，他把目光投向了北方。
满清在立国之初就吸纳蒙古人做为军事联盟中的一员。在黄金家族最后一个大汗林丹汗死后，漠南（今内蒙古自治区）的察哈尔蒙古、漠北（今蒙古国）的喀尔喀蒙古臣服了清王朝的第二个皇帝----皇太极，称呼他为全蒙古人的可汗。
满清的骨干军事力量八旗军和绿营兵已经和满清帝国一样老朽，在对太平天国甚至捻军叛匪的战争中屡战屡败，自家人知自家事的咸丰皇帝行使了蒙古可汗的权力。
满清皇帝的命令传达到了草原，漠南漠北的王公们点起部落中的骑手，来到中原履行蒙古人的承诺。负责统帅他们的是一个高大的蒙古人，满清的科尔沁亲王僧格林沁。
随着僧格林沁部在天津的部署，咸丰皇帝再次有了底气，他驳回了英法两国的要求。
但是，日不落帝国的实力远超清廷的想象。1860年2月，英法再次组织了一支两万余人的远征军。联军乘坐战舰机动，在3个月时间里先后攻陷舟山、大连、烟台。
在战争中，清帝国军队虽然处于本土防御，但是受限于没有交通工具，无法迅速对英法联军的攻击做出反应，英法联军不费吹灰之力拿下了沿途各个战略点。很快，联军再一次来到天津城外。僧格林沁无力对抗英法联军的水陆夹攻，一路且战且退。
僧格林沁是一个老练的指挥官，他清楚的知道麾下军队没有能力完成复杂的战术任务，他选择了在通州城外8华里的一座石桥后方布阵，试图依托运河抵挡英法联军的进攻。

侦知运河后方有清军主力活动，急于一击摧毁清军全部武装力量的联军指挥官大喜过望，命令军队向运河推进。最终，在双方的期待下，中英两国围绕八里桥这座名不见经传的石桥展开了主力决战。
1860年9月21日拂晓，英法联军兵分三路向八里桥中国阵地进攻，蒙古骑兵开始冲击。
为了抵御蒙古骑兵的冲击，英法联军只有放弃自己的攻击任务，以连队为单位组成对抗骑兵的空心方阵。
蒙古骑兵成功冲入英法联军的阵营，却发现联军方阵向刺猬一样无从着手，方阵四面八方都是密集的刺刀。他们只能徒劳的在多个方阵之间穿梭。而后续支援的八旗兵和和绿营兵在越过八里桥的时候被联军的炮弹一轮狠砸便告打崩。
僧格林沁手上没有了预备队，只能眼看着自己的军队潮水一样溃退下来。
八里桥之战后，咸丰皇帝已经无兵可派，只好带着妻女和亲信“北狩”到热河的承德避暑山庄，把子民和宫室扔给了英法联军。
第二次鸦片战争，以英法联军的胜利告终。咸丰皇帝成为了清代第一个被赶出北京的皇帝，并很快在惶恐不安中驾崩于热河。
0 3清国战败的消息很快传到了日本，但是年轻的末代将军德川庆喜没有精力去关注。
公元1867年的冬天格外寒冷，老天皇在古城京都走完了他的一生，年仅15岁的新天皇即位，年号明治。
年轻的天皇雄心勃勃，不甘心做一个虚位天皇的他在即位的第二年就要求将军辞官纳地，把征夷大将军的所有权力和将军家的直属领地全部上交朝廷。这个条件任何一个神智正常的人都不可能接受。
战争终于在次年全面爆发。
1868年1月3日，幕府旗本（日造汉词，意指直属部队）、会津、桑名藩兵以及准军事组织新选组总数一万五千人在大阪集结后沿鸟羽街道进攻京都，试图控制天皇。而倒幕派在京都的南门部署了1500名长洲军和3500名萨摩军为主力组成的新政府军迎击。
战斗于3日下午打响，在京都的南大门鸟语口四塚关前，双方发生了激烈的争夺。
新政府军虽然数量劣势，却武器精良、组织严密。他们利用关卡附近狭窄的地形来抵消佐幕军的数量优势。
佐幕军进攻了一个多小时，但是没有任何进展。到下午6时许，因为夜幕降临，只能退了下去。
见佐幕军攻势疲软，京都城中的新政府成员已胸有成竹。翌日清晨新政府以明治天皇的名义正式下达了对德川家的讨伐令，宣布佐幕军为朝敌、叛军。
虽然在漫长的中世纪里，政府决策都出自将军幕府，但是武士们多信奉来自中国的朱程理学，强调忠君报国。被天皇冠以叛军的名义让佐幕军的武士们士气彻底清零。
佐幕军前线指挥官见对军队已经失去控制，只能把军队都撤下来以备重整。但是幕府军的退却却招来新政府军的衔尾追击，大军瞬间崩溃。
就这样，战斗仅仅持续了4天便以新政府军大获全胜告终。战后，日本最后一个将军幕府被解散。在新政府的领导下，日本迎来了新的时代。
0 4在日本新旧政府对抗同时，一水相隔的中国也发生了翻天覆地的变化。
随着第二次鸦片战争中北京的陷落，满清政府威信彻底崩溃。在帝国的南方，以举办团练武装扑灭太平天国起家的汉人士大夫登上了历史舞台。
帝国的南方事实上已经由曾国藩、李鸿章、张之洞等地方督抚自治。
和仅仅发生于沿海的第一次鸦片战争不同，第二次鸦片战争中首都的陷落彻底惊醒了中国人。读书人谈论的话题由圣人之言和风花雪月变成了富国强兵、保境安民。

为了实现富国强兵的目标，大量的知识份子主动去了解西洋列强的强国之策，并提出了“中学为体，西学为用”的口号。在经济相对发达的长江流域，沿着这条中国最繁忙的水路，大量的近代企业被建立起来。这被后世称为“洋务运动”。
受益于明清两代的巨大贸易出口导致的白银流入，此时中国物力尚且丰富。各地开明官员和士绅投入巨资从西洋工业强国购买机器设备、聘请技术顾问。
在军事方面，西式训练的淮军取代了八旗、绿营等军成为了中国骨干军事力量，由其衍生出来的北洋军更是成为了中国近代史上重要的军事、政治实体。
外交方面，为了在中国的巨大采购额分一杯羹，西洋列国纷纷对中国释放善意，争相提供设备、技术和人才。
中国这个远离现代文明发源地的孤岛正在发生迅速的、跨越时代的改变。
然而，这个世界并不是平静的，随着俄罗斯帝国在北亚和中亚的扩张，沙皇开始觊觎中国在东北和新疆的土地。其中首当其冲的就是紧邻纷争之地的天山南北。
1864年由于甘陕回乱对河西走廊的阻隔，权力真空下的新疆爆发了准格尔汗国被消灭以来最大的叛乱。次年，浩罕将军，娈童出身的柏克（阿拉伯国家官职，即军事长官）阿古柏带着68名骑手被派往中国新疆。
阿古柏不愧是从奴隶跃升为高官的男人，他到新疆后迅速征服了新疆全境。敏锐的俄罗斯人马上嗅到了机会。很快，沙皇的特使就到了喀什。正急于寻求外部支持的阿古柏和俄罗斯人一拍即合，双方签订条约，互派大使。大量来自欧洲的军火也流向喀什。
彼时满清政府偏重于东部海岸线的防御，以至于西北无兵可用、无饷可发。清军只能龟缩在最后几个军事据点消极防御。俄罗斯帝国更是出兵“代为收复”
了伊犁地区。眼看西方列强介入，垂帘听政的慈禧太后这才惊醒过来，于是指派将领出兵收复新疆。
烫手山芋在几个大帅中兜了一圈，终于来到湘军出身的老将左宗棠手中。以报国安邦为人生理念的左宗棠没有推辞，力请清廷出面，用海关关税为抵押向各国银行和国内商户借贷2221万两白银，并购买线膛步枪2万支。
左宗棠麾下兵马有7万人。但是当时前往新疆并没有铁路或船舶通行，大军只能靠徒步跋涉几千里前往目的地，如果身体素质不够好，是很难完成这样的行军的。于是左帅在出玉门关以前对兵员进行了一次筛选，实际西出玉门的部队为50个营共2万人。
左宗棠出关后采取先北后南的战略，即先收复天山北麓的北疆，后进攻天山南麓的南疆。部将刘锦棠作为先锋，连续奔袭古牧地、乌鲁木齐、玛纳斯数城，收复整个北疆，其后由进入南疆，克复喀喇沙尔、库车、阿克苏、乌什数城。喀什的“可汗”阿古柏听到清军节节胜利，试图组织兵力抵抗，但手下以部落民兵为主的军队面对战火中成长起来的新式陆军不堪一击，一路败退。见此，阿古柏又致信俄罗斯请求助战，但是已经吃下伊犁地区的俄罗斯人也不愿意直接和清国发生全面战争。
最终，内外交困的阿古柏服毒自杀。自此新疆全境收复（除俄罗斯控制中的伊犁地区）。
0 5在中国发生自强运动的同时，日本推动革新的武士们却心如死灰。1871年4月，迁都江户的新政府发布了“废藩置县”令，政府通过货币和债券赎买了大名对土地的所有权。没有了大名，也就没有了武士的需求。
新时代里，天皇得到了土地，收回了所有权益；藩主们得到了金钱，摇身一变转成了工厂主、大商人、财阀。而推动时代前进的的武士却发现自己被新时代抛弃。
愤怒的武士们聚集到一个叫做西乡隆盛的武士身边。
1873年10月，因与同为“维新三杰”的大久保利通等人政见不合，西乡隆盛辞去政府职务，回到家乡鹿儿岛创办军校。同情下级武士的他收留了大量的落魄武士。

这很快招来了政府的猜忌，西乡隆盛和大久保利通这一对少年同志终于走向了对立面。
1877年一月，为了削弱萨摩强大的旧士族势力，政府打算把鹿儿岛军火库中的武器弹药转运至大阪，这一举动很快被军校学生得知。一部分激进的学生抢先袭击了军火库并在城中大肆放火破坏政府、派出所、邮局等市政设施。在冲突中，多名军校学生被捕。
眼见武装冲突已经无法避免，虽然知道成功的机会渺茫，但是西乡隆盛无法抛弃那些信赖他的学生和同志。很快12000名旧萨摩军被再次武装起来，日本各地的失意武士也慕名来投，一时间西乡隆盛聚集了数万人的军势。
而政府这边，叛乱伊始就得到消息的政府于2月19日就发布赦令，任命有栖川宫炽仁亲王为征讨都督。第一批次即投入2个旅团，发兵前夕有增兵至8个旅团。共计步兵55个大队，炮兵6个大队，及附属骑兵、辎重兵若干。军队总规模达五万余人；海军也派出兵舰19艘配合行动。
在举兵前的萨军军议上，西乡隆盛的弟弟西乡小兵卫提议先占领长崎作为基地，然后趁设在熊本城的熊本镇台救援长崎时围点打援，而后再占领熊本城控制九州（组成日本的四个大岛之一，位于日本西南部）全境。但是为了迅速壮大声势，吸引更多的支持者，军议最终决定强攻熊本城。
但是，萨军在其后的熊本城攻略战中受挫，强攻只好转变成围城。留下3000人继续包围熊本城，其他萨军转向九州北部，企图控制长崎和马关。
可是这个时候政府军已经有两个旅团从福冈南下而来。双方激战3次，均伤亡近半，也未能决出胜负。
这个时候，政府军又新组成“背后冲击军”在熊本城以南的滩头登陆。围困熊本城的萨军全线撤退，并且在撤退中被政府军衔尾追击。自此，战争态势已经明朗，萨军的两个战略目标均未达成。
1877年9月，追至鹿儿岛城的政府军围攻23天，终于攻破鹿儿岛山城。西乡隆盛本人也在守城战中被弹多处。明白大势已去的西乡徐徐跪坐在地上，用扇子在腹部虚划一下，其后担任介错（切腹仪式中负责了断切腹人的助手）的别府晋介留着泪水，一刀砍下了西乡隆盛的头颅。
武士的时代自此彻底终结。此后，日本摆脱了旧士族的桎梏，全力开动国家机器向近代化进军。
0 6在日本武士奏响绝唱的时候，清国的士大夫们却随着旗人贵族的腐败而越来越被皇帝倚重。李鸿章这个大清最后的裱糊匠以团练起家，依靠和慈禧太后的心意相通成为了直隶总督兼北洋大臣。为了保卫直隶，大量的军费被投入给以淮军为基础组建的北洋军。同时，清政府还斥巨资从英德两国订购军舰，组建了当时总吨位位居亚洲第一的北洋水师。
随着中国的目光投向东海，身为岛国的日本高度警惕起来。1886年7月北洋水师访日期间发生的冲突更是让中日两国开始了海军军备竞赛。在西方人眼里，中日两国一个作为东亚唯二的独立国家，一个胜在体量巨大，一个胜在动员力高；双方正是势均力敌。
一件发生于中国保护国朝鲜的事情终于使中日之间彻底走向对立。
1894年，朝鲜的在野党东学党人发动暴动，朝鲜政府军不敌，只好向宗主国清国求援，清国政府派直隶提督叶志超及太原总兵聂士成率淮军2000人于当年6月6日在朝鲜牙山登陆。而日本也以“护侨”为由派兵800人进驻朝鲜首都汉城。双方一时间剑拔弩张。
6月28日，日军少将大岛义昌率新编组的混成旅团在仁川登录。至此，日本在朝兵员已达8000人，动手的时机已经到来。
1894年7月23日，侵朝日军突袭汉城王宫，挟持朝鲜国王，扶植开化党人成立新政府。新政府成立后，随即发表声明，“委托”日军驱逐驻朝清军。8月1日，中日双方正式宣战。
因汉城已被日军占领，中国驻朝部队只好北撤到朝鲜北部重镇平壤，一面准备防御，一面向国内求援。清政府得知情况，立即调驻扎东北的盛字练军和奉字练军一万余人入朝与叶志超、聂士成部会合。
9月，日军兵分四路围攻平壤。此时清军已经在围绕平壤修筑了多个堡垒，并配备火炮和加特林机枪等重武器。双方激战正酣，清军胜在防守坚城，火力强大；日军胜在纪律严明，悍不畏死；双方一时都奈何不了对方。此时不知为何，主帅叶志超忽然宣布撤退，并首先脱离战场。
一时间清军大乱，各部队不明情况，争先恐后向北逃窜。
清军大部在撤退时被后方埋伏的日军伏击，急于逃命的军士未能组织起有效抵抗，为减轻负重，纷纷丢弃武器。撤退演变成了大溃逃。自此，清

军保住朝鲜的作战任务彻底失败。
后方得知消息的李鸿章马上以四川提督宋庆为帅，新募军30营；并征调直隶等处包括铭军、毅军、盛军、奉军等各北洋部队赶赴鸭绿江北岸，防范日军继续进攻中国东北。
至10月24日，清军初步形成由3万军队组成，连绵数十里的鸭绿江防线。
但是，来自于各地的部队良莠不齐，有的部队西式训练，以步枪，火炮为武器；而有的部队却是使用冷兵器、火绳枪的治安部队。并且各部队互不统属，宋庆名义上节制诸军，但是只有指挥权而无人事、奖惩权。兵为将有的各个军头均存有保存实力之心。这样的部队显然打不了硬仗。
10月24日拂晓，新编组的日军第一军通过浮桥渡过鸭绿江猛攻虎山。防御虎山的聂士成部寡不敌众，苦等友军来援而不得，只好撤退。
得知防线被突破，唯恐被从后包抄的各部队立即脱离阵地，不战而逃。至26日，清军鸭绿江防线彻底崩溃。
日军渡过鸭绿江的同一天，大山岩大将率领的第二军25000人在辽东半岛腰部的花园口登陆，10天时间里如入无人之境，连克金州、大连湾并向北洋舰队重要基地旅顺港进军。旅顺驻防部队不战自溃。自此，渤海门户大开，战胜北洋舰队后的日军可以乘坐兵舰在中国内海来去自如。
次年1月20日，为了彻底摧毁清军的反抗能力，完成作战任务的日军第二军在旅顺乘兵舰渡海向北洋水师母港山东威海而来。而在大东沟新败的北洋水师此时已无力再次与日军舰队海上决战，只能转为存在舰队（即不以战胜敌国海军为目的，以母港中存在的舰队迫使对方持续消耗国力保持海军优势）战略，依托母港周边的岸防炮台进行防守。
这个战略本身不能说是错误，但是李鸿章显然高估了威海驻防部队的战斗意志。仅仅十几天时间，威海各陆地炮台全部被日军占领，花费重金购自德国克虏伯公司的岸防巨炮一炮未发。
1985年2月17日，日军在刘公岛内港登陆，北洋水师全军覆没。随着北洋海军的覆灭，日军可以乘兵舰直接在天津登陆，此时尚在胶着的辽东战场已无战略意义，清政府被迫和日本签订《马关条约》。
中日两国接近同时发生的自强运动，最终以日本胜利告终。
往期阅读：野蛮进化（3）大动乱时期野蛮进化（2）拓跋力微漫长或虚假的一生野蛮进化（1）一个伟大部落的来历刘宋代晋的政治舆论宣传双雄会：拼的是政治眼光刘裕代晋：以军功对门阀司马曜为何能再造皇权政治？
谢谢“在看”的你

姚弋仲：赶上一个混蛋的世界，且行且珍惜吧原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要姚弋仲（280年～352年），南安郡赤亭县（今甘肃省陇西县）人，羌族。曹魏镇西将军姚柯回之子，后秦开国皇帝姚苌之父。
永嘉之乱后，率部东迁，自领雍州刺史、扶风郡公。投靠前赵皇帝刘曜，授平西将军，册封平襄郡公。归顺后赵皇帝石勒，屡次建言立功，拜冠军将军，斩杀高力督梁犊，册封西平郡公。讨伐冉闵叛乱，迁右丞相，册封亲赵王。后赵大乱后，遣使向东晋投降，拜使持节、车骑大将军、六夷大都督、大单于、都督江淮诸军事、开府仪同三司，册封高陵郡公。
我不过是个放羊的。虽然后来姚苌这个不听话的儿子弄出了个什么后秦帝国，还给我安了个景元皇帝的名号，但我还是个放羊的。
在我们那个年代，皇帝并不值钱，遍地是皇帝，打得不可开交，我对皇帝没什么兴趣，我一个放羊的，想那么多干啥。
这话听起来有点不厚道，好歹我也是个留名史书的乱世枭雄，怎么这么谦虚呢？
其实这都是跟你们汉人学的，你们不是动不动就宣称自己是农民的儿子吗，官越大的人，就越要装得自己和老百姓一样一样的，也不知道是在表白自己，还是侮辱老百姓。
算了，不装了，我当然不是个放羊的，虽然我确实是羌族，羌族也确实是放牧的，要不然你看这“羌”里就有个“羊”字嘛，但我不是。
我要是个放羊的，我能在史书中抛头露面快两千年了还被你们时不时地就拿出来说一下？
记住了，你爹是谁，基本决定了你是谁。

别跟我犟嘴说你们现在不一样了，一样的，傻孩子。
那我爹是谁呢？
我爹叫姚柯回，从官方来说，我爹是镇西将军、绥戎校尉、西羌都督，其实呢，就是羌部落的大酋长。
我就是大酋长的儿子，明白了吧，我家祖上就是大酋长，官方封不封的就是那么回事，封了是个名誉，不封我们有实力。
所以我才不用放羊。
我不放羊干嘛啊？玩儿啊，狐朋狗友、英雄豪杰，打抱不平、救济一下妇女儿童啥的，反正是不务正业。
这一点，和你们的刘邦啊刘秀啊曹操啊什么的很像，是不是？我们都一个德性。
或许，成大事的人，都这样吧，要是规规矩矩，种田放羊，哪就成得了一代人皇呢？
当然，我活着的时候没成为皇帝，那是因为我比他们还讲一点良心。
在那个操蛋的世界，有一点点良心，就显出你与众不同来。
那确实是一个操蛋的世界，司马家的皇帝自己人杀来杀去的，丢了大片的北方中原地带，没奈何跑到江南去了，北方中原地带，在你们眼里那是北方，在我们这些游牧民族眼里，那就是我们渴望已久的南方啊，结果大家伙都来了，也没个皇上，那就打吧，你们管这么五胡乱华，匈奴鲜卑羯氐羌，五胡里也算上了我们一个，羌，就是我带来的。
生在这个乱世，没奈何，都是为了讨口饭吃，但我，习惯站着吃，绝不跪着。
说起石虎你们可能会熟一点，这个羯族的家伙比我有名，不是因为他是后赵的皇帝，而是因为他很残暴，让这个东西生而为人，纯粹就是人类的一个意外。
他如何残暴我就不多说了，恶心，但是，我他妈的偏偏就一辈子在为石家卖命。
本来我带着部族拖家带口从甘肃定西出发、一路上还有很多的汉人和别的部落的流民加入，一开始到的是陕西宝鸡，那时晋朝已让匈奴人建立的汉赵王朝覆灭了，当时汉赵的皇帝叫刘曜，他封了我个平西将军，把我安顿在了陇上。
石虎的叔叔石勒很不简单，从一个羯族奴隶，愣是冲冲杀杀成了一方军头，最后和刘曜翻脸，干翻了汉赵，自己做了后赵皇帝。
石勒对我还不错，我呢，也没那么大野心，不像他们这些人，动不动就想自己过把皇帝瘾。
当然，你可以说我实力不够，羌部落太小，皇帝，谁不想当嘛？
其实，我们羌人是很刚烈的，打起仗来，没什么对手。我要是没实力，石虎早砍了我了，还能容我当着他的面骂来骂去的？
当皇帝，是要做很多残忍的事、不要脸的勾当，我做不来。
特别是在我们那个时代，三天两头出个皇帝，什么魑魅魍魉（ chī mèi wǎng liǎng）都出来了，我不屑那么做，我只做我自己，照顾好自己的部族，谁也别招我，我也不招别人。
这个世界很操蛋，赶上了，就赶上了。
石勒死了，他的儿子石弘当了皇帝，石虎很不高兴，石弘害怕，要把皇位让给石虎，石虎这个人很奇怪，人家让的他不要，他偏要去走一走“抢”的程序， 没多长时间把石勒一系都杀死了，自己做了后赵皇帝。

其实石虎也不是石勒的亲侄子，没啥血缘，不过是石勒的妈妈捡来的一个不知来处的小孩子，但这个石虎勇猛异常，为石勒建国立下了大功，也因此掌握了军权，石勒在位时没下决心铲除石虎，结果遗祸自己的子孙。
这就是我说的，当皇帝，是一个不能要脸的职业，反正我是做不来。
石虎当了皇帝，大臣们一溜小跑着赶去祝贺。
我不去，我就不去，人家石勒把你当托孤大臣，你倒好，扭脸就把人家孩子杀了。
石虎见我不去，几次三番派人叫我。
去就去吧，反正这口气也不能这么憋着。
见了石虎，我痛痛快快地骂了他一顿，我说你这个货，我平常老说你是英雄，是个好汉，你瞅瞅你办的这事儿，人家把孩子托付给你了，你倒把人家一家子杀得干干净净，自己安排自己当皇帝了。
石虎一脸赔笑，我这不也是没办法嘛，这么大个家业，他这个小孩子干不好，我只能亲自来干了。
这不是屁话嘛。但事已至此，也只能这样了。反正这是人家的家事，谁当皇帝管我嘛事，只要不动我。
石虎当然不动我，骂归骂，他知道我还是拿他当朋友的，毕竟，再残暴的人，也得有个朋友，哪怕这个朋友时不时地骂一下自己。
况且，石虎也知道羌人的力量。所以，石家一直待我们羌人不错。
这不，骂完了，又封了我好几个什么大都督、大将军的，有啥大事，石虎还是找我商量。
我这人就是这样，你敬我一尺，我就还你一丈。
话说回来，其实也没啥原则。
石虎快死的时候，手下爆发了叛乱，派了几拨人也没打下来，没奈何求到了我头上。
这也没什么，打仗咱还是有把握的。
但打之前，我得见见这个将死的石虎。
石虎不愿见我，给我安排了一顿饭菜，我一脚给他踢翻了，我缺你一顿饭？
石虎只能拖着病体见我，我又数落了他一顿：你儿子死了，被你杀了，很忧愁吧，要不怎么就得这病了呢？儿子小时不好好教育，大了又管不了，既然已经杀了，又责怪自己不该杀，你这不是自己找病吗？你现在最该担心的，不是这几个反叛的毛贼，而是你立的太子太小，你一死，你觉得天下会太平吗？这才是大事，几个毛贼有什么慌张的，看我这个老羌能杀得了他们不？
石虎在我面前痛哭流涕，看他这副熊样，唉，算了，打仗去吧。
没几天，我就把叛乱镇压了。
石家虽乱，待我还好。
在这个乱世之中，这就足够了，这个世界很操蛋，且行且珍惜吧。

我最后一次为石家出力，是后赵帝国与冉闵这个汉人建立的冉魏相争时，当时的后赵帝国皇帝已到了石祗手里，他来求我救急，当时我在河北枣强，已老了，身上又有病，不能再出征了，就让儿子姚襄去，我告诉他，你比冉闵强十倍，你砍不下他的脑袋，就不要来见我的。
姚襄当然胜了，但冉闵逃跑了，没拿下他的人头，我很不高兴，于是打了姚襄一百军棍。
临死前，我对儿子们说，“我本来是因为晋朝大乱，石家对我们很仁厚，如今石家已经被消灭，中原没有领主，自古以来没有戎狄作天子的。我死后，你们就归顺晋朝吧，一定要竭尽为臣的节义，不要做不道义的事情。”
我死的时候，七十三岁，好想念陇上草原的羊群。
赶上了一个操蛋的时代，也只能这样了。
往期阅读：赵孟頫：生就的原罪，也只能任人评说身后事兄弟劫：本可造就一个时代，终成了时代的炮灰连杀带立12位皇帝，宦官集团点了大唐王朝的死穴历史的剧本，这一次被高欢拿到了皇上这个冤大头一年换了仨皇帝，这样的王朝岂不短命！
刘秀的革命：皇族、谶纬与柔道刚入职场的曹操就敢棒杀皇帝身边人的亲戚？
北魏大帝拓拔宏，全盘汉化，让自己的民族消失于历史之中后唐庄宗李存勖，混迹演艺圈、命丧戏子的神奇皇帝淝水之战中的谢安，是胸有成竹还是躺平等死？
从王莽的溃败看书生治国：有理想很好，但不能理想化谢谢“在看”的你

野蛮进化（1）一个伟大部落的来历原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要它的伟大在于，它是第一个在中原建立王朝的北方游牧民族，结束了五胡十六国的惨烈历史，之后彻底地向着文明进化，他们对汉文化的推崇和对自身文化印记的断然放弃让人感慨！
（东汉时期各政权示意图 来源：网络）0 1先简单解一下题。
“野蛮进化”，有两个意思，一个是很暴烈、生猛、迅速地演进、迭代；一个是从野蛮状态向文明状态的演化，野蛮孕育文明，文明从野蛮中走来。

是谁在“野蛮进化”呢？
就是结束了五胡十六国这一特别具有破坏性时代的拓跋鲜卑，他们建立的代国，同五胡十六国差不多同时期，这个小小的政权无力左右大势，甚至都不入史家的法眼，十六国之中并不包括代国。
但历史就这么诡异，正是这个从汉魏时期才从原始蒙昧的状态开始进化的族群，担起了结束十六国的历史任务——代国被前秦灭，族群离散，但前秦崩溃，代国复兴，建立北魏，统一北方，并下启隋唐，掀开了中国历史崭新的一页。
伴随着这一历史进程的，就是拓跋鲜卑野蛮进化的过程。
这个系列，咱们就聊聊拓跋鲜卑的进化史。
0 2按照咱们的线性历史思维，聊一个民族的演变，得往上倒，追根溯源，恨不得把“我是谁、从哪来、到哪去”这个千古难题弄得一清二楚。
在了解拓跋鲜卑的演进过程中，这个思维会把你弄得头晕目眩，痛苦不堪。
既然是“拓跋鲜卑”，那么“鲜卑”就应该是一个族群，“拓跋”是这个族群的一支。
按照这个思路，我们得先了解“鲜卑”这个族群。
“鲜卑”族早已消逝于历史的尘烟之中，有的历史学者说，现在的“锡伯”族，就是“鲜卑”族的后裔。
鲜卑，锡伯，念起来倒有几分相像，但究竟是不是，或者说锡伯族还有多少鲜卑人的血统，经过数千年的族群融合，特别是在北方这片战乱频仍的土地上，这就是一笔算不清的账了。
那么在史籍中，鲜卑族是咋回事儿呢？
先说一个“历史八卦”吧。
汉桓帝时期，也就是公元一世纪中叶，有一个叫应奉的官员，在谈及鲜卑族的来历时，是这么说的—— “鲜卑者，秦始皇遣蒙恬筑长城，徒士亡出塞，依鲜卑山。始皇为人刻薄。鲜者，少也。卑者，陋也。言其种众少陋也。后稍昌炽，东西有万二千余里。今其人皆髡头衣赭，手足粗肿，此为徒人状也。”
说鲜卑这个民族，是秦始皇时期因受不了修长城的苦难而逃亡到塞外鲜卑山的一帮人演化来的，还煞有其事解释“鲜就是少，卑就是陋”，说人家秃脑门穿褐色衣服，手脚肿大，正是修长城的那帮刑徒的样子。
这种观点反映了中央王朝的无知和自大，以天下皆我所有的视角来看待少数民族。
当然，这种说法已被考古学所推翻，证明是无稽之谈。
事实上，在历史古籍中，《史记》《汉书》中都没有出现过“鲜卑”这俩字，直到东汉初年，才有“鲜卑”之名的出现。
在古代，一个王朝的统治力是由中央到地方不断地圈层弱化的，对统治力鞭长莫及的区域和族群，则予以贬意的命名，周朝时即有“东夷西戎南蛮北狄”之称，秦汉之际，称北方的匈奴为胡，而生活在匈奴东边的乌桓等族群则称为东胡。
关于鲜卑族群的来历，从历史上就众说纷纭，莫衷一是。
有的认为山戎就是鲜卑，有的认为鲜卑是乌桓的一支或后裔。
现在公认的说法是，秦汉之际匈奴崛起，击溃东胡部落联盟，其残余势力退守到大兴安岭，分为南北两支，鲜卑在北，乌桓在南。
鲜卑因与中原中间隔了一个乌桓，与中原王朝没有发生交际，所以秦汉的史籍中并没有出现鲜卑的记载。
那么鲜卑为什么叫“鲜卑”呢？

一个族群的命名，大多以地而名。“鲜卑”之名，史籍中也多记载以分布之地有“鲜卑山”而名之。
找到这个山，也就知道了鲜卑的来源。
但问题是，这个“鲜卑山”在哪？
也有好多种说法，有的说在辽东，有的说在辽西，更有的说敦煌东南也有一座鲜卑山，清代地理学家张穆则在《蒙古游牧记》中记录：“ 旗西三十里有鲜卑山，土人名蒙格 ”。他说的“旗”，是指内蒙古科尔沁旗，最重要的是，离这座山约一百多里之外，还有一座名乌桓山与之遥遥相应，乌桓与鲜卑本就同属一个部落联盟，他们的发源地相临不远，也在情理之中。
可能正因为如此，著名历史学家马长寿先生采信了这一说法，他说“ 魏晋以来汉文史传的叙述，是从鲜卑迁徙到西拉木伦河流域开始的 ”。
西拉木伦河，也就是西辽河的北源，在今天的赤峰市克什腾旗。汉武帝时乌桓降汉，乌桓南迁，鲜卑也跟着向西南迁徙，来到了这里。
那为什么典籍中有那么多“鲜卑山”的记载呢？
这可能与鲜卑人不断地迁徙有关，这些“鲜卑山”，之前可能并没有名字或不叫鲜卑山，鲜卑人来了之后，以族名命名山名，指为“鲜卑山”。
当然，这都是猜测，并无实证，也不可能有实证了。
东汉时期，鲜卑多次西征匈奴，公元87年，鲜卑杀死了匈奴的优留单于，导致匈奴解体，漠北大乱，东汉也屡次打击匈奴，匈奴单于西遁，致漠北为之一空，而 “ 匈奴余种留者尚有十余万落，皆自号鲜卑，鲜卑由此渐盛 ”，也就是停留在漠北的匈奴十万帐基本都融入了鲜卑族群。
也可见那时并无“民族”概念，不管你是什么人，加入到我的族群，那咱们就是一家人了。
到156年，鲜卑族群中出了个伟大领袖檀石槐，他把散落的鲜卑各部统一起来，定王庭于弹汗山（张家口），将鲜卑划分为了东、中、西三部分，随后“ 因南抄缘边，北拒丁零，东却夫馀，西击乌孙，尽据匈奴故地，东西万四千余里，南北七千余里，网罗山川水泽盐池 ”，整个漠北高原被鲜卑所有。
181年檀石槐死，他的鲜卑汗国也陷入动荡，曹魏时期，一个叫轲比能的鲜卑人又冒了出来，不断兼并周边部落，甚至诸葛亮都曾打算联合轲比能以夹击曹魏， 235年，曹魏幽州刺史王雄派遣刺客韩龙刺杀轲比能，从此鲜卑“部落离散，互相征伐”，鲜卑政权算是彻底瓦解了。
那说了半天，都说到曹魏时期了，我们的主角，拓跋鲜卑在哪里呢？
这事儿说起来更让人挠头，这一段的鲜卑历史，根本就没出现过“拓跋鲜卑”这个名称。
0 3要捋清拓跋鲜卑的来源变迁，基本是一件不可能的事儿。
还是先说一个“历史八卦”吧。
《南齐书》的作者萧子显曾这样解释：“ 匈奴女名托跋，妻李陵。胡俗以母为姓，故为李陵之后而甚讳之，有言其是陵后者，辄见杀。 ”
大家知道，南齐是南北朝时的南方的汉人政权，而与之相对的正是拓跋鲜卑建立的北方政权北魏，萧子显这样解释拓跋鲜卑的来历，实在是有点小家子气了，正是犯了知识分子的毛病，打不过你，就骂死你，这意思你拓跋氏无非就是胡汉的杂种而已。
而记载北魏历史的《魏书》，虽说有“秽史”之嫌，但毕竟是拓跋鲜卑的官方史书，寻找拓跋鲜卑的历史，还得从《魏书》中仔细加以辨别。
《魏书 序纪》中开章明义：拓跋鲜卑是黄帝的小儿子昌意的后裔始均的后代，这一下子就给干到黄帝那里了，明显是往脸上贴金，当然也是一种政治操作，北魏在中原建政后以华夏正统居之，把自己的老祖宗追到黄帝那里，也是根红苗正的意思。
然后又讲“鲜卑”的来历，说是“ 昌意少子，受封北土，国有大鲜卑山，因以为号 ”，也是以地名为族名的意思，但这个“大鲜卑山”在哪里并没有明确指出，只是模糊地说“ 幽都之北 ，广漠之野 ”，接着再讲“拓跋”二字的意思，“黄帝以土德王，北俗谓土为托，谓后为跋，故以为氏”，还是生硬地扯了黄帝，说黄帝是土德，在他们那里把土叫“托”，把“后”，“后”也就是王、帝的意思，把“后”叫跋，所以他们以拓跋为氏了，这

一说法，也早为历史学家所考证推翻。
值得注意的是“大鲜卑山”这个说法，历史典籍中述及鲜卑来源时均是“鲜卑山”，所有典籍包括《魏书》之后的史书，也无“大鲜卑山”的说法，这让人怀疑，《魏书》在拉虎皮作大旗，给拓跋鲜卑的原始驻地冠以“大”字，以示拓跋氏才是鲜卑族群的正源。
而对“拓跋”这个称谓，马长寿先生认为“ 鲜卑父匈奴母 ”生的孩子就称之为“拓跋”，这是从民族融合的角度作出的解释，但并不具有强大的说服力，有的学者认为拓跋就是驻牧于所谓大鲜卑山的这群人自古以来的一个自称而已，“拓跋”二字只是音译，其具体意思是啥那就谁也说不清了。
所以对于拓跋鲜卑的来源，更是众说纷纭，依据“幽都”指幽州地区，认为“ 幽都之北” 就是指东北地区，据此有贝加尔湖说、鄂嫩河说、外兴安岭说等等，还有学者认为拓跋鲜卑起源于西伯利亚一带，如吕思勉就认为“拓跋氏之先实来自西伯利亚。《魏书》谓其国有大鲜卑山。希腊、罗马古史，谓里海以西，黑海之北，古有辛卑尔族居之。故今里海北境，有辛卑尔古城；轩海峡口，初名辛卑峡；乌拉岭一带曰西悉毕尔，六卑尔即鲜卑也……此族古代，盖自欧、亚之界，蔓延于匈奴之北及其东，其所居之地，皆以种人之名名之。”
反正各种说法都有自己的推理逻辑，莫衷一是。
而马长寿先生则通过对《魏书》中记载的北魏太平真君年间乌洛侯国使节来朝告知的在其国还保存有拓跋鲜卑神庙“旧墟石室”的故事，以乌洛侯国的位置推测出石室的大概方位，以此认为拓跋鲜卑发源于大兴安岭北段。
但这只是马长寿先生根据文献作出的推测，直到1980年在大兴安岭北部的嘎仙洞被发现，而且保留到现在的面貌基本上和《魏书》中的记载相一致，这引起了巨大轰动，认为拓跋鲜卑的来历终于能说清，他们就是发源于大兴安岭北段，这也成了学界较为一致的看法。
但还是有人对此提出置疑，认为嘎仙洞的发现，只说明北魏时确曾派人到此并刻石留念，但并不能就因此说拓跋鲜卑就发源于此，而“嘎仙洞”为满语，意为吃剩的野兽骨肉之洞，有可能是乌洛侯国人祈祷祭祀的地方，是乌洛侯国作为北魏的附属小国为讨好北魏政权才故意这么说，而北魏政权为彰显自己历史久远，也就派人寻找到这么一个洞，然后刻石，但所刻祝文中通篇并未提到“大魏”、“皇魏”这些能显示拓跋鲜卑荣耀功业的国号，说明当时的北魏政权并未真正重视，只是拿来说事儿而已，再者，关于北魏政权寻找到自己祖庙这件大事，在所有正史中也就只在《魏书》中出现了这么一次而已，认为历朝历代并未将此当真。
但不管怎么说，毕竟都是推理，而“旧墟石室”则是实证所在，所以我们大可以认为拓跋鲜卑就是发源于大兴安岭北段。
但这样一来，就会在“鲜卑”与“拓跋鲜卑”的关系上出现混乱，如果他们是同一族群，拓跋鲜卑是鲜卑的一部，那二者发源地并未统一，而且按照《魏书》所记，拓跋鲜卑历史之长，自始均之后，“积六十七世，至成皇帝讳毛”，而拓跋毛与拓跋硅之间有二十七帝，加起来大概一百代，拓跋硅已有信史可查，以一代二十年计算，那也就意味着拓跋始祖早在夏末商初时期就已生活在嘎仙洞一带了。
这可比前文所说的“鲜卑”的起源要早得多了。
合理的推测可能是这样的，拓跋鲜卑其实很长时间并不把自己的族群称为鲜卑，只是一群活动在大兴安岭北段的胡人而已，自呼为“拓跋”，但随着他们不断南迁，又赶上鲜卑族在檀石槐的带领下兴盛起来，为求得生存，也就自称拓跋鲜卑了，或者早在东胡部落被匈奴击溃后，一部分退至大兴安岭，分化为鲜卑与乌桓，鲜卑在北，与“拓跋”产生了联系，“拓跋”当时处于蒙昧状态，没有鲜卑开化，久而久之他们也就自称“拓跋鲜卑”了。
0 4其实这些都不重要，并不影响拓跋鲜卑这个部落的伟大，它的伟大在于，它是第一个在中原建立王朝的北方游牧民族，结束了五胡十六国的惨烈历史，之后彻底地向着文明进化，他们对汉文化的推崇和对自身文化印记的断然放弃让人感慨！
下一章，我们终于可切入正题，沿着历史的脉络，去探寻一个部落的野蛮进化史了。
往期阅读：刘宋代晋的政治舆论宣传双雄会：拼的是政治眼光刘裕代晋：以军功对门阀

司马曜为何能再造皇权政治？
东晋一曲悲歌 几只堂前飞燕司马衍和他的舅舅们司马绍只恨天不假年司马睿是有政治勇气的王敦与王导：琅邪王氏如何跃升顶流世族谢谢“在看”的你

野蛮进化（2）拓跋力微漫长或虚假的一生原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要这简直是一个老国王不懈的奋斗史，问题是，中国人的平均寿命，即使在唐宋盛期，也不到四十岁，在秦汉之际，更是在二十来岁左右，虽有少数人有长寿的命，但要说一个国王活了一百多岁，经历了东汉末、三国、曹魏，一直到晋，一直奋斗至死，这也太离谱了，基本上不可信。
（拓跋力微画像 来源：网络）0 1上篇咱们捋了捋鲜卑和拓跋鲜卑的关系、来历和渊源，基本上也是一本糊涂账，不过也没关系，好多历史学家还在那打架呢，咱们就大概了解一下就行，从这篇开始，主要说拓跋鲜卑的成长史，说说他们建立的代国、北魏，说说他们是如何从一个边远小部落一步步如何进化，最

终完成统一中国北方这个历史任务的，过程还是很吸引人的。
北魏以拓跋力微为其始祖，追封为神元皇帝，其妻窦氏，则获神元皇后称号。
当然，这是北魏建政之初，道武帝拓跋跬为彰显拓跋皇族血脉而作出的一项政治安排，他不仅仅追封了拓跋力微，事实上是一口气追封了20代先祖共31人为帝，其中拓跋部的史前时期有14人，代王时期的有17人，代王时期就是从拓跋力微开始的，这也说明到拓跋力微时期，拓跋鲜卑的历史才算是信史，而之前追封的那14帝，基本上是依据部落传说或凭空想象而来的。
也是，拓跋本就是“ 不为文字，刻木纪契 ”的一个边远少数民族部落，且“ 始均之裔，不交南夏 ”，日后发达了，想接续华夏正统，也只能这么硬编了。
所以说看代王时期之前的拓跋鲜卑历史，那些所谓的“帝”，大可以理解成是一个小部落的酋长，或是部落联盟的大人、酋帅，这些“帝”，自然也不完全是血缘意义上的拓跋，很早时期的部落，领头人大多是会议选举出来的，完全没有父终子及这一说；至于那些“后”，就是这些大大小小的酋长的老婆罢了，也没有严格意义上的妻、妾之分。
把这些交待清楚了，咱们先说一说拓跋力微之前的那点事儿。
0 2根据《魏书》记载，在拓跋史前时期，有三“帝”是拓跋部进化史上的关键人物。
一是成帝拓跋毛，一是宣帝拓跋寅，一是献帝拓跋邻。
始均之后，积六十七世而至拓跋毛，“ 聪明武略，远近所推，统国三十六，大姓九十九，威振北方，莫不率服 ”。
所谓“国”，不过是部落的美称而已，“大姓”则是部落中的氏族。
成帝毛的时期，大约在公元前200年左右。
这个时期正是西汉初年，华夏历史早已走过了原始部落社会、奴隶社会，进入到了封建社会，而这时的拓跋鲜卑，活动于大兴安岭北段，基本上还处于原始蒙昧状态，只不过出了一个颇有能力的领导人拓跋毛，这才把散沙一盘的族群统一了起来，进入到部落社会。
至于说“统国三十六，大姓九十九”，也就是美化而已。
拓跋毛之后，又历五帝，这五帝均无事迹可考，到了宣帝推寅。
推寅，鲜卑语，意思就是钻研、推演，会动脑子。
这个会动脑子的拓跋部酋长，带着拓跋部落迈出了历史性的一步——“ 南迁大泽 ”。
也就是走出自己的祖居之地，向着更广阔的天地出发了。
就像一个小孩子，他终会长大成人，要离开自己的家，到外面打拼，以图更好的生活。
此时的拓跋部，虽然还处于原始社会状态，生产力比较低下，也只能从事原始的游猎经济活动，但历二百余年的发展，人口增多，大兴安岭高山丛林这种封闭的自然环境条件，高纬度地带，秋冬气候奇寒，显然已大大制约了他们的发展。
在推寅的带领下，拓跋部开始了南迁，最终抵达“大泽”。
所谓大泽，即大湖，有大湖，则意味着水草丰美，十分宜居。
这个大泽，现在一般认为是指内蒙古的呼伦湖，位于大兴安岭西南，在当时（西汉末年时期）呼伦贝尔草原地区的气候应该还是温暖湿润的，这里河流密集、湖泊遍地，是游牧民族理想的生存之地。
南迁到呼伦贝尔草原地区，拓跋鲜卑从此走出了封闭、自生自灭的生存状态，开始与其他民族部落有了接触，如匈奴、高车等，这使得拓跋鲜卑的生产力很快有了明显的提高，由石器时代而过渡到了铁器、青铜时代，从原来的森林中的游猎经济转变为了草原上的游牧经济。

拓跋鲜卑就这样从原来封闭的森林民族走向了北方草原地区的历史舞台，默默积聚着自己发展壮大的力量。
拓跋推寅之后，又历六帝，六帝均无事迹可考，然后到了献帝拓跋邻。
这个时期，正是东汉末年汉献帝时期，拓跋珪把“邻”追封为“献帝”，正与汉献帝同一谥号，也是有一点小心思在里面的。
拓跋邻作出了一个决策，继续南迁，寻找更为广阔的生存发展之地。
拓跋邻为什么作出这样的决策，《魏书》中对此进行了神化——“ 献皇帝讳邻立。时有神人言于国曰：‘此土荒遐， 未足以建都邑，宜复徙居 。’”
也就是受神灵点拨才作出的决策。
当然这是美化之辞，但这里面值得注意的是，一是神人只是叫他们迁居，并未给出具体方向；二是给出的迁居理由：说这块地荒远，不足以“建都邑”。
“未足以建都邑”，说明当时的拓跋部已由单一的部落发展至部落联盟状态，也就是有了政治组织的形式，加强这种政治组织的统治能力，客观上就要求要有一个政治中心，所谓“都邑”，类似于匈奴的“王庭”。
事实上，在《魏书·官氏志》中记载，献帝还做了一件大事，即“ 七分国人,使诸兄弟各摄领之,乃分其氏 ”。
也就是把部落联盟中的各个部落，除拓跋部由献帝统领外，分为七部，分别让自己的七个兄弟统领，把原来部落的姓氏夺去，分别冠以自己兄弟的姓氏，“ 献帝以兄为纥骨氏,后改为胡氏。次兄为普氏,后改为周氏。次兄为拓(拔)拔氏,后改为长孙氏。弟为达奚氏,后改为奚氏。次弟为伊娄氏,后改为伊氏。次弟为丘敦氏,后改为丘氏。次弟为侯氏（俟亥）,后改为亥氏 。”
这七个部落，再加上由献帝亲自己统领的拓跋部，就形成了后世所谓的“鲜卑八国”，后来献帝邻又命叔父之胤为乙旃氏，疏属（可能是拓跋氏的一个远支）为车焜氏,这样就形成了帝室十姓。
可见这时的拓跋鲜卑已不是一个单一的小部落了，而是包括了漠北诸多其他民族部落的“部落联盟”了。
献帝采取的策略，是把其他民族部落打散重新划分，让自己的兄弟统领，并冠以他们的姓氏，这样就统一于拓跋氏。
可见此时的拓跋鲜卑，已成长发育成了一个政治组织。而此时他们所处的时期，正是东汉末期、三国初期，这时雄霸草原的匈奴联盟已瓦解，东部鲜卑联盟在檀石槐死后也陷入混乱继而崩溃，拓跋鲜卑对此变化局势不可能毫无所知。
对任何一个政治组织来说，权力空间是不允许出现空白的，必须要尽快添充。
所以拓跋鲜卑这次迁徙，目的很明确，就是继续南下，占领匈奴旧地。
但此时献帝“ 时年衰老，乃以位授子 。”
值得注意的是，这是拓跋史上第一次明确地传位于子的记录，之前的传承，还是部落社会那种“选举制”，到了此时，社会形态发生了改变，进入了具有国家初步形态的部落联盟的政治组织阶段，也就有了继承人的概念。
接替献帝的，就是圣武皇帝拓跋诘汾，也就是拓跋力微的老爹。
拓跋诘汾受命带部南迁，“ 山谷高深，九难八阻，于是欲止。有神兽，其形似马，其声类牛，先行导引，历年乃出。始居匈奴之故地。 ”
这个过程很是复杂，还有所谓神兽相助的神话，但这些并不重要了，重要的是，拓跋鲜卑“始居匈奴故地”了。
所谓匈奴故地，也就是匈奴的发祥地，阴山一带，汉代的五原郡。
这一带气候环境良好，草原宽广，适合农牧业的发展，拓跋鲜卑到来后，与原居这里散落的匈奴、乌桓等族错居杂处，互相通婚，因为拓跋鲜卑部落联盟实行“七分国人”的政策后，各部落实为拓跋一脉，因此他们规定凡通婚必于异族，“ 凡与帝室为十姓，百世不通婚 ”，因此也开启了民族融合的局面，拓跋鲜卑之后的“后”，就多来自不同民族部落，这也埋下了外戚干政的祸患，这在以后拓跋鲜卑的历史中影响颇大，后面咱们会细说。

更加重要的是，当时（东汉晚期、三国初期）中原王朝也是动荡不安，军阀割据混战，阴山－河套地势险要，毗邻关中地区，是是游牧部族、部落图谋发展的必争之地。
所以说，这一次南迁，绝非偶然，从南迁之前献帝邻七分国人等举措来看，这就是一次有计划、有组织的迁徙，其中包括了政治上的图谋。
经过这两次迁徙，拓跋鲜卑走出了大兴安岭林区，来到毗邻中原农耕社会的匈奴旧地，在此生息繁衍，生产力大为提高，“ 圣武帝（诘汾）尝率数万骑田于山泽 ”，可见其拓跋鲜卑通过有意识的迁徙从而实现了自身发展的历史性飞跃。
0 3到了这时，咱们的主角， 拓跋力微 终于要出场了。
这位神元皇帝，打一出生就带了真命天子的光环。
据说诘汾一次到山间游猎，一位天女自天而降，与之野合，一年后天女再现，以一婴儿付与诘汾：“ 此君之子也，善养视之。子孙相承，当世为帝王 。”
这个婴儿，就是拓跋力微。
诘汾就这样喜得贵子。
《魏书·皇后传》中一句“ 始祖生自天女，克昌后叶 ”，透露了编造拓跋力微如此离奇身世的用意：无非强调拓跋部的昌盛是受自天命而已。
这种感天而生的神话，或是帝王降生时的各种祥异，在许多民族的早期历史中屡见不鲜，事实上，先民知其母不知其父的事情，是一个民族发育到特定阶段的常情，特别是在母系社会，更是如此。
但拓跋力微则是 知父不知母 ，这说明什么？
很大程度上，这其中可能掩盖了一段残酷的历史真像。
根据各种史籍的记载，拓跋力微并非诘汾惟一的儿子，他还有一个哥哥，即匹孤，《魏书》《晋书》中都说匹孤率部自塞北迁于河西，后人称之为秃发部，匹孤三世传至树机能。
大家对秃发树机能这个名字是不是还有印象，之前我们在“两晋笔记”中有一篇曾讲到，晋武帝司马炎时期，边地不宁，秃发树机能起兵叛乱，给晋王朝带来了很大的打击。
对，秃发匹孤，就是这个秃发树机能的先祖。
“秃发”之名，有很多种说法，其实“秃发”就是“拓跋”的音转，本就是同一叫法而已。
最有可能的是，匹孤与力微二人就继承人的问题发生纷争，诘汾支持力微，而诘汾妻子一族的势力则支持匹孤，力微一派势力屠戮诘汾妻子和匹孤势力，匹孤不得不远走河西，独立发展，后来十六国时期的南凉政权，即为匹孤后世所建。
于是发生了“ 力微元年，先是西部内侵，国民离散 ”的悲剧，而为了掩饰这一兄弟相残的血腥历史，在北魏后人追述先祖时，就制造了拓跋力微出自天女的神话，从而有了“诘汾无妇家，力微无舅家”的传说。
自拓跋力微起，拓跋史上有了确切的纪年。
《魏书》记载：“ 始祖神元皇帝讳力微立…元年，岁在庚子…四十二年，遣子文帝如魏，且观风土。魏景元二年也 。”
从魏景元二年（公元261年）上推42年，就是曹魏黄初元年（公元220年），又是庚子年。
所以，力微继位那一年，即公元220年就成为了拓跋史上第一个确切的纪年。
但这又带来一个问题，即拓跋力微的寿命。

《魏书》中记载，拓跋力微“ 凡飨国五十八年，年一百四岁 ”，即他的寿命长达104岁，在位58年，那他即位时则已经56岁了，而除了他即位那一年发生的事情有记载，其后二十八年一片空白，一直到二十九年才有记载，这时他已是85岁的老人了，以其武力使得“ 诸部大人，悉皆款服 ”，再过十年，以95岁高龄“ 迁于定襄之盛乐 ”，再过三年，以98岁高龄作出“ 与魏和亲 ”的国策，“ 遣子文帝（沙漠汗）如魏，且观风土 ”……
这简直是一个老国王不懈的奋斗史，问题是，中国人的平均寿命，即使在唐宋盛期，也不到四十岁，在秦汉之际，更是在二十来岁左右，虽有少数人有长寿的命，但要说一个国王活了一百多岁，经历了东汉末、三国、曹魏，一直到晋，一直奋斗至死，这也太离谱了，基本上不可信。
那为什么要在拓跋力微的寿命上作假呢？
说穿了还是北魏的心魔所至，他们一心要树立自己是华夏正统的形象，大家注意一下，北魏建政后确定的国号为“ 魏 ”，而拓跋力微继位之年，前面说了，就是公元220年，也是曹魏政权的元年，他们在极力表明自己的这个“魏”政权，是接续曹魏政权的正统，所以，最大的可能，就是故意把拓跋力微继位的年份往前提了，以致于中间出现了长达二十八年的历史空白记录。
至于往前提了多少年，那就不得而知了。
好了，咱们接着说说拓跋力微的光辉事迹。
他这点事儿其实史书上写得很清楚了，总结起来，大概如下——先是“ 元年，岁在庚子。西部内侵，国民离散，依于没鹿回部大人窦宾 ”
这上一段咱们说了，一继位就发生了内乱，很可能是力微与哥哥匹孤就最高统治权发生了战争，其后部落联盟崩溃，拓跋力微也只好率部投靠了没鹿回部大人窦宾。
这个没鹿回部，很明显是少数民族部落，而窦宾，又是典型的汉人姓名。
因此有史料说，这个窦宾，实为窦统之子。
窦统是东汉末期的雁门太守，因著名的党锢之祸，受其堂伯父窦武之牵连而逃亡入塞北，被诘汾收留，后当上了没鹿回部落大人。
“没鹿回”，即“没路回”的谐音。
当然这个说法也没什么特别过硬的实证，事实上，没鹿回部后改称为纥豆陵部，，是鲜卑的一支，游牧于意辛山（在今内蒙古西拉木伦河北）一带。
按这个说法，在拓跋部落联盟崩溃之时，窦宾肯收留拓跋力微，有可能也是为了报答当初诘汾收留窦统之恩。
不管怎么说，拓跋力微在没鹿回部休养生息，以图壮大，在一次战争中，他曾不顾个人安危，把自己的坐骑提供给失去战马的窦宾，帮助窦宾逃脱危险，窦宾遂以女嫁拓跋力微，又允许拓跋力微带部独居长川，也就是今天的内蒙古兴和县一带，这样就脱离了窦宾的势力范围，渐渐打下了拓拔部再次雄起的基础。
拓跋力微一代雄主，绝非甘居人下之辈，史书上说窦宾去世后，窦的两个儿子看不惯拓跋力微扩张势力，想攻打拓跋力微，拓跋力微于是杀二子，并其众，“ 控弦上马二十余万 ”，再次建立起了拓跋部落联盟。
事实上，哪是窦家想杀力微，不过是力微想兼并人家的地盘罢了，这从他使用的计策就可看出——他先手刃了自己的妻子窦氏，然后告诉两个舅子，你们的妹子得病死了，人家急忙过来，拓跋力微于是杀了人家。
以自己的妻子为诱饵，也可谓凶残了，但在那个野蛮时代，却被视为“雄杰大度”。
力微吞并没鹿回部以后，蒙古草原上的各部落纷纷加入拓拔鲜卑部落联盟或者与他建立关系，形成“内入诸姓”和“四方诸部”两个关系圈，拓跋部落联盟的力量强大起来。
他们这时的政治组织结构，就是以本族的帝室十姓为核心，第二层关系圈，则是内入诸姓75个，所谓内入诸姓，就是草原上的各族属部落，

加入拓跋部的联盟；第三层关系圈，则是四方诸部，也就是没有加入拓跋部联盟，保持着自己独立地位，但与与拓跋部有一种礼节上的类似于中原王朝与蛮野小国那种“岁时朝贡”的关系。
通过建立这三层组织关系，拓跋力微以政治和军事强力建立起了更为强大的拓拔鲜卑部落联盟。
到公元258年，拓跋力微率部迁于定襄之盛乐，即今内蒙古和林格尔县一带。
在当年四月，拓跋力微举行祭天大典。
这种隆重的仪式的意义，在于宣告了拓跋力微的地位，可视为天子登基大典。
“诸部君长皆来助祭”，说明各部落承认了拓跋力微的地位；但“白部大人观望不至”，这对拓跋力微的权威是一种蔑视，于是“征而戮之，远近肃然”，杀了白部大人，更加慑服了远近各部族。
拓跋力微既然建立了具有国家初步形态的部落联盟，势必要考虑到与中原王朝的关系，他很明智地阐述了自己的对外政策，“ 我历观前世匈奴、蹋顿之徒，苟贪财利，抄掠边民，虽有所得，而其死伤不足相补，更招寇雠，百姓涂炭，非长计也 ”。
于是处于中原王朝塞外国立场的拓拔力微选择了与当时的曹魏和好的政策，于于公元261年将长子沙漠汗作为质子送到曹魏，沙漠汗在曹魏受到上宾待遇，曹魏还每年给予拓跋部很多的金帛缯絮。
魏晋禅代之后，力微继续采取与晋和好的外交政策，不仅换来了与中原政府的交市与大量的奉贡，而且被中原政府承认为北方塞外国之首领；又通过与中原政府的息战确保了休养生息，能够吞并周边势力的财力。
拓跋力微可谓打得一手好牌。
但这手好牌，最终还是打烂了，原因一是部落联盟这种政治组织形式本身固有的稳定性不强；二则是中原王朝的计谋。
简单来说，还是在继承人的问题上出了乱子。
当时力微的大儿子沙漠汗作为质子长时间滞留在中原政府，汉化程度很深，但留在拓跋部落内的不同背景的诸子却颇相争宠，沙漠汗的地位受到威胁，而部落联盟中的诸部大人拒绝汉化，害怕沙漠汗继位威胁到他们的既得利益，而晋朝则不愿看到一个强大少数民族国家的形成，晋征北将军卫瓘以贿赂的方式挑动部落联盟发起内乱，最终导致沙漠汗遇害，而部落联盟再次瓦解。
从这起事件中可以看出，部落联盟这一初级的政治组织形态稳定性极差，作为联盟领袖的拓跋力微，并不能很好的控制各部落大人，当各部大人反对沙漠汗继位的时候，年迈而且有些糊涂的力微也只能答应“ 不可容者，便当除之 ”，而一旦有风吹草动，有一个部落带头，则联盟顷刻崩溃，这也是乌桓王库贤仅仅只是磨了把刀，说了一句“上恨汝曹谗害太子，今欲尽收诸大人长子杀之”的谣言就能使联盟瓦解的原因。
当然，也可看到中央政府对北方塞外国一直保持警惕之心，决不愿看到他们真正强大起来。虽然承认拓拔鲜卑部落联盟塞外国首领的地位，这是为了保证北部边防的安稳，但并不希望拓拔鲜卑部落联盟过分强大以危及自己的安危。
拓跋鲜卑部落联盟的这次瓦解，使得拓拔鲜卑部落力量大大削弱，拓跋力微也忧惧而死，拓跋部落再次陷入了动荡的局面，并延续了很长一段时间，拓跋氏的大业，再次走到了一个生死关头。
往期阅读：野蛮进化（1）一个伟大部落的来历刘宋代晋的政治舆论宣传双雄会：拼的是政治眼光刘裕代晋：以军功对门阀司马曜为何能再造皇权政治？
东晋一曲悲歌 几只堂前飞燕司马衍和他的舅舅们司马绍只恨天不假年司马睿是有政治勇气的谢谢“在看”的你

野蛮进化（3）大动乱时期原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要在拓跋力微漫长的统治生涯中，拓跋部落已呈欣欣向荣之势，定都盛乐，建立起了强大的拓跋鲜卑部落联盟，但因晋政府的离间和诸部大人的离心，误杀了长子沙漠汗，落“各各散走”，联盟瓦解，蒙古大草原再次陷入长达十余年的大动乱时期。
（拓跋部落联盟示意图 来源：网络）0 1公元277年，在失去太子、部落散走、晋廷攻击的三重打击之下，悲伤的老国王拓跋力微结束了他漫长而伟大的一生，拓跋部落似乎又回到了原点，在蒙古大草原的飓风中垂下了高傲的头颅。
本来在拓跋力微漫长的统治生涯中，拓跋部落已呈欣欣向荣之势，定都盛乐，建立起了强大的拓跋鲜卑部落联盟，但因晋政府的离间和诸部大人的离心，误杀了长子沙漠汗，落“各各散走”，联盟瓦解，蒙古大草原再次陷入长达十余年的大动乱时期。
拓跋力微死后，他的二儿子拓跋悉鹿继位，后追封为章皇帝，在位九年，“诸部离叛，国内纷扰”，可想见当时形势之严重。
其后是悉鹿的弟弟，也就是力微的另一个儿子拓跋绰继位，后追封为平皇帝，在位七年。
然后是沙漠汗的儿子拓跋弗继位，但仅一年即死，后追封为思皇帝。
随后这个所谓的国主之位又回到了拓跋力微的儿子一辈，他的小儿子拓跋䘵官立，这时沙漠汗的另外两个儿子猗迤、猗卢也长大成人，看到

这两个名字大家是不是觉得熟悉？对，就是在写刘琨那篇东西中提到了帮着刘琨打刘渊的那个鲜卑首领，也因此被晋政府封为代公，进而攫取了陉北五县，详见（ 刘琨的政治担当 ）。
一直到这时拓跋部落才算是又缓了过来。
这段大动乱时期，史书上着墨并不多，以上简单所述，基本上也就是史书中的有关记载了。
不过我们通过这些简单记载，也能感到事情的复杂性，比如权力继承、内部争斗、外交环境等等。
我们今天就聊聊这段大动乱时期。
0 2大动乱的直接原因，自然是沙漠汗的被害。
沙漠汗被害的原因和经过，上文已经说过（ 野蛮进化（2）拓跋力微漫长或虚假的一生 ）。沙漠汗之所以能被视为拓跋力微的接班人，除了他本人的才略之外 ，史载他“身长八尺，英姿瑰伟”，更在于他背后支持的力量。
沙漠汗虽长期作为质子留于魏、晋，但拓跋力微年老之后，曾两次返回，特别是最后一次，更加有明显的接班意味，虽然因晋政府实施离间之策，又因各部大人忌惮这位习染华风的太子继位后变易旧俗于己不利而纷进谗言最终被害，但仍看得出沙漠汗的实力。
沙漠汗的实力，来自于他的妻族。
沙漠汗有两位妻子，一为封氏，一为兰氏。
封氏生猗迤、猗卢，兰氏生弗。
封氏即内入诸姓贲氏，内入诸姓也就是拓跋部落联盟的少数民族部落，《官氏志》中说贲氏后改为封氏，汉代时朔方县之故城即为什贲城，贲部即朔方少数民族部落。
兰氏则是北方诸部中的乌洛兰氏，即匈奴四贵种之一的白兰氏之后。
虽然封氏早死，但有兰氏的匈奴部落的支持，沙漠汗又是长子，所以是最有竞争力的接班人。
但在晋政府的强大压力下，就是在277年，晋政府的并州刺史卫瓘不但用财货贿赂拓跋部落联盟的各部大人，还直接起兵攻击拓跋，这使得年老智昏的拓跋力微下令杀害了沙漠汗。
沙漠汗一死，支持沙漠汗的匈奴各部也就失去了依靠，进而纷纷南下，投奔晋朝，而内入诸姓也在乌桓王库贤的谣言下四散而去，进而形成了“诸部离叛，国内纷扰”的局势。
匈奴各部南下，也解释了《晋书》中记载的这段时期为什么有那么多匈奴部落归附。
曹永年先生曾对此条分缕析，整理出这段时期各部落归附的八条史料，如“（咸宁五年）三月，匈奴都督拔奕虚遇部落归化。冬十月戊寅，匈奴余渠都督独雍等帅部落归化。”“至太康五年，复有匈奴胡太阿厚率其部落二万九千三百人归化。”“太康七年，又有匈奴胡都大博及蒌莎胡等各率种类大小凡十万余口，诣雍州刺史扶风王骏降附”等等。
这样的记录，自277年一直持续到287年，这也正是拓跋力微死、其子悉鹿在位的年间，可以想见这种“诸部离叛”的大动乱的景象。
0 3除了“诸部离叛”，还有“国内纷扰”，诸部离叛自然是国内纷扰的原因，但“国内纷扰”还应有另一层含义，即最高权力的争夺战。
根据前文所述，拓跋力微有四子，即沙漠汗、悉鹿、绰、䘵官。
沙漠汗死后，其子尚幼，无力争夺最高统治者的权力。

悉鹿、绰、䘵官三人一致对外，搞掉了大哥沙漠汗（“ 沙漠汗在晋之后，诸子爱宠日进，始祖年逾期颐，颇有所惑” ）后，这三人也应该有一番争斗。
但史书中并未明写，连这三人的妻族也丝毫未提，所以我们无法得知其中真相。
但从后来的继位顺序来看，他们应该是达成了一致，按照兄终弟及的原则，沙漠汗死后，先是由悉鹿继位。
悉鹿此人应该是能力平平，在位九年，政绩乏善可陈，拓跋部落应当是在诸部离叛中苦苦支撑。
其后是拓跋绰继位，史书中说其“雄武有智略，威德复举”，开始艰难复兴，但具体做了哪些事，并没有详细记载，只说其在位最后一年，把女儿嫁给了东部鲜卑宇文部大人普拨的儿子丘不勤，可见他也在艰难地寻求外部力量的支持，积极拉拢其他部族部众。
拓跋绰在位七年，其后按顺序来说，应由拓跋力微最小的儿子䘵官继位了，但事情起了变化，继位的竟然是沙漠汗的小儿子拓跋弗，其母是兰氏。
按照汉人或中原王朝的观念来说，最高统治权力重归于沙漠汗一脉，没有什么大惊小怪，但问题是，北方游牧民族，并没有嫡长之观念，更多的是兄终弟及，此时尚有沙漠汗最小的弟弟还等着继承哥哥拓跋绰的权力呢，况且，即便是将权力重归于沙漠汗一脉，也轮不到拓跋弗，他还有两个哥哥，即封氏所生的猗迤、猗卢虎视眈眈呢。
更蹊跷的是，拓跋弗继位仅一年即崩。
这其中权力争夺的黑幕，最合理的解释，或许是拓跋弗通过母亲兰氏，又获得了匈奴各部的支持，因而提前登上大位，但 䘵官、猗迤、猗卢三人不服，或联合、或其中的某人设计害死了拓跋弗。
之后，拓跋部落联盟进入了部落三分时期。
0 4所谓“部落三分”，即史称的“拓跋三分”。
拓跋弗死后，䘵官、猗迤、猗卢三人经过激烈的斗争，达成三方均势，遂将拓跋部落联盟一分为三，即䘵官居东部，在上谷北、濡源（河北丰宁县）西，东接宇文部；猗迤居中，在代郡之参合陂（山西大同市东）北，接近平城；猗卢居西，在定襄之盛乐故城。
三部势力相当，三人为了壮大各自势力，开始不断扩张领地，成为从“国内纷扰”走向统一的过渡，为日后拓跋部的中兴打下了基础。
禄官所在的东部，南与中原王朝历来重兵把守的上谷郡为邻，东与宇文部为邻，与慕容部也不远，但这里并非拓跋部的根基。
猗迤所在的中部，与晋朝关系密切，猗迤曾两次帮助晋政府并州刺史司马腾击退匈奴刘渊，因此得到晋政府颁发的“大单于”的称号，从297年至301年间，猗迤北巡、西略，开拓疆土，扩张势力，很有作为。
猗卢所在西部，是拓跋部的根基所在，他于295年“始出并州，迁杂胡北徙云中、五原、朔方”，是指猗卢进入陉北地区以后，把活动在这一地区的匈奴等诸族部众迁徙到自己的统治中心地区，“又西渡河击匈奴、乌桓诸部”，大体控制了黄河东西岸地区，以杏城（今陕西黄陵县）北“夹道立碣，与晋分界”。
308年（永嘉二年），禄官、猗迤死，猗卢趁机吞并其部，三部归一，从此拓跋内部斗争暂时告一段落，在猗卢的率领下建立了代国，拓跋部终于结束了大动乱时期，走向了中兴之路。
往期阅读：野蛮进化（2）拓跋力微漫长或虚假的一生野蛮进化（1）一个伟大部落的来历刘宋代晋的政治舆论宣传双雄会：拼的是政治眼光刘裕代晋：以军功对门阀司马曜为何能再造皇权政治？

东晋一曲悲歌 几只堂前飞燕司马衍和他的舅舅们谢谢“在看”的你

野蛮进化（4）拓跋猗卢的政治布局原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要在严刑峻法的治理之下，特别是随着统治模式的日益汉化，内部矛盾也日益突显，猗卢扶助晋廷，屡屡兴兵的做法，也触犯了旧人集团的利益，加之原东中西三部之间并未真正融合，拓跋子弟之间也始终存在着权力争夺，这种高压之下的统治，必然要在某一时刻爆炸。

（代国示意图 来源：网络）0 1公元308年，抓住东部大人拓跋禄官去世的契机，西部大人拓跋猗卢“ 总摄三部，以为一统 ”。
上篇已说过，拓跋力微死后，拓跋部落联盟瓦解，“部落散走”，陷入长达十余年的大动乱时期，随后才缓慢恢复，到拓跋禄官上位时，为达成权力的平衡，将拓跋领地一分为三，禄官居东部，猗卢居西部，猗迤居中部。
禄官是拓跋力微的小儿子，猗迤、猗卢是拓跋力微的大儿子沙漠汗的儿子，都是拓跋王族子弟。
史书记载中仅以“ 总摄三部，以为一统 ”八个字，就将这一由乱到治的历史阶段草草掩盖过去，事情当然没有这么简单。
猗迤早在305年去世，其子普根在母亲祈氏一族力量的支持下继位，握有中部之地。
据田余庆先生考证，祈氏出自广宁乌桓，有强大的势力支撑。
祁氏是拓跋力微以来录于《魏书·皇后列传》中的六帝后妃中最为强悍的一位，她生有三子，普根、贺傉、纥那，依靠祈氏一族的力量，都曾登上大位，对拓跋一族的历史走向产生了巨大的影响，后续咱们还会说到这个强悍的女人。
可以想见，当猗迤去世时，猗卢必定有兼并中部的想法，但可能碍于祈氏的力量而不敢下手或未得逞。
这次借着禄官的去世，猗卢终于一统三部，结束了拓跋部落联盟长期分裂的局面，这是拓跋鲜卑由部落联盟到建立国家的过程中极为重要的一个阶段，猗卢也成为拓跋部落的野蛮进化中颇具代表性的一个人物，北魏立国后被追封为穆帝。
这个野蛮的游牧民族，此时已踏上了建立政权的进化之路，这是一个狂飙突进的历史过程，充满着权力的斗争、政治的算计和反复的跌宕。

拓跋猗卢，开始了他的政治布局。
0 2所谓政治布局，无非就是在一个大的发展战略目标之下，内政、军事如何摆布。
此时经过八王之乱这一浩劫，西晋朝廷已是千疮百孔，五胡纷纷南下，北方大乱，凉州刺史张轨割据自保，冀州刺史王浚图谋自立，只有并州刺史刘琨还打着大晋的旗号苦苦支撑，其余各州纷纷沦陷，匈奴人刘渊建汉赵政权、巴氐人李雄建成汉政权，进入十六国时期。
当此乱世，猗卢的战略发展目标，自然不会仅仅是“总摄三部，以为统一”，将松散的部落联盟改造成一个中央集权制的国家，进而逐鹿中原，这才是猗卢的终极目标。
猗卢要对内政、军事诸方面作出深度改革，以服务于这一战略发展目标。
他首先要要解决的，是权力的再分配问题。
拓跋三分时，三位部落大人各领一部，各自发展，如今三部实现表面上的统一，最高统治权力集中于猗卢一人之手，这意味着统治方式的转变，这种转变，必然带来权力的再分配问题，权力再分配，无非就是如何安置原来三部中的实力人物和利益集团，以切实打破分部体制下的原有地域和部族结构，真正实现对拓跋联盟的管辖和控制。
需要说明一下的是，以下所说的猗卢的政治布局，在史书中并未明文记载，也就是说猗卢并未有一个明确的“建国方略”，我们只能从各种史料中一一钩沉，以再现拓跋由部落联盟向着中央集权制国家转变的艰难的进化之路。
猗卢本居于西部，是拓跋部落的根据地，他统一三部后，势力范围扩至整个拓跋联盟，他自然是最高权力的拥有者，但他也要组建一个自己的班底，才有可能将权力施于各方。
除了西部原有的部落大人这些势力集团，他最信赖的，当然是自己的儿子。
猗卢有两个儿子，大儿子六脩，二儿子比延，比延可能年纪尚小，史料中没有出现过比延的职务、带兵等记录，只是在猗卢统治的末年，比延的记载出现，还是因为猗卢偏爱比延，想将国君之位传给比延，因而引发六修的反弹，终至酿成大祸。
可见，比延可能就一直跟随在猗卢的身边，充当的仅是一个“爱子”的角色，在整个政局当中没有发挥什么作用。
六脩则被委以右贤王、南部大人的重要角色。
猗卢将原有东中西三部重新划分为南北两部，自己居北部，南部则有六脩统领。
南北两部的划分时间及其功能职责，史料未有明确记载，但我们依然可以在零散的史料中得知猗卢为巩固统治而推出的这一重大改革。
《魏书·序纪》记载穆帝猗卢六年，也就是313年时提供了确凿的证据:“ 六年，城盛乐以为北都，修故平城以为南都。帝登平城西山，观望地势，乃更南百里，于灅水之阳黄瓜堆筑新平城，晋人谓之小平城，使长子六脩镇之，统领南部。 ”
这里说的新平城，就是今天的山西省山阴县附近，既冠以“北都”“南都”之名号，更明确六脩统领“南部”，可以确认猗卢把整个拓跋联盟分为南北两部。
虽然条史料载于猗卢总摄三部后的六年，但从文中叙述方式可以看得出来，这段主要讲的是这是北、南两都的建设与设立，并没有说是新设南部，直接就说六脩移驻新平城以统领南部，可见南北分部，应是早已有之。
至于这个南北分部的时间，最有可能的，应该是在猗卢取得陉北五县之地，并徙入十万部落的时候。
这件事发生在310年，猗卢因助刘琨对抗匈奴刘渊，刘琨上奏晋朝廷，表奏刘渊为代郡公，但代郡实际掌握在拥有幽冀两州的王浚手中，于是猗卢又求陉北之地。
《魏书·序纪》中记载:“ 帝以封邑去国悬远，民不相接，乃从琨求句注、陉北之地。琨自以托附，闻之大喜，乃徙马邑、阴馆、楼烦、繁畤、崞五县之民于陉南，更立城邑，尽献其地，东接代郡，西连西河、朔方，方数百里。帝乃徙十万家以充之。”

正是在这个时期，猗卢面临接收新地、迁徙部民等一系列紧迫任务，此时创设南部以加强新地的管理最合乎情理。
那么南部设立只是为了加强新地的管理吗？当然不会这么简单。
事实上，南部的所辖地域绝不仅仅限于五县新地，其职责也绝不仅限于管辖徙民，而应是包括了原东、中、西三部地区或大或小的部分，涉及了原属东、中、西三部的事务和职能。
南部紧邻原中部的核心区域，势必包括原属中部的部分地区，以填补普根去后的权力真空（普根的去向，下面会说到），同时南部也承担起了继续向南推进的重任，其形式就是支持刘琨打击匈奴刘渊的汉赵政权，史料多有六脩领军扶助刘琨的记载。
事实上，这才是猗卢谋划的一盘大棋，下面咱们在说到他的军事战略时会说详细说说。
六脩统领的南部，不但接管了原中部的事务，更将势力延伸至东部，原拓跋东部与辽东鲜卑的宇文、慕容、段部相近，跟这几个部落打交道的事务，本来是东部的职责，南北分部后，南部也开始涉及有关东方部族的事务。
《晋书·王沈传附子浚传》中记载，段部鲜卑反叛握有冀州幽州两地的王浚后，“ 浚怒，以重币诱单于猗卢子右贤王日律孙，令攻疾陆眷，反为所破 ”，这里的日律孙就是六脩，这事儿发生在313年，正是六脩坐镇新平城当年，由此可见南部同时有处理有关东方部族事务的职权。
为进一步增强六脩的实力，猗卢还把原属于东部大人猗迤的一个具有强悍战斗力的所谓“新人集团”归属于六脩所有。
所谓“新人集团”，指的是投奔拓跋的汉人和从属于拓跋的乌桓突骑，以卫操、卫雄、姬湛为代表。
在拓跋联盟，一直有新旧之分，在不同阶段有不同含义，起初所谓旧自然指的是拓跋本部落的帝室十姓，新则是指依附于拓跋的其他部落、族群，后来随着形势的变化，针对是否走汉化之路，也有新旧之分。
而卫氏本为代人，拓跋三分之时，猗迤、猗卢就广招降附之人，以壮大的自己的势力，卫氏先是投奔猗迤，屡立战功，猗迤去后后，又依附猗卢，猗卢对他们也颇为倚重，“ 俱为左右辅相 ”。
所以说，南部的设立，本质上是猗卢在表面上统一三部后，进一步打破原三部格局下深层的地域和部族结构，以此推动拓跋部落联盟内部的融合，以强化自身的统治力。
说到东部，那么原东部大人䘵官就没有后人吗？就这么心甘情愿被猗卢兼并了？
确实，从历史记载来看，禄官死后，这一系在之后拓跋的发展历程中再没有任何人物出现，仿佛销声匿迹了一般。
可以肯定的是，禄官不可能无后人，《魏书·神元平文诸帝子孙传》载有禄官之后望都公拓跋颓在道武至太武朝的事迹，可见禄官也是有子嗣的，可能是因为禄官的东部其实力本就弱于西部、东部，禄官一死，猗卢使用强势手段兼并了东部，并彻底打压了禄官的子嗣，使之丧失了继立为东部之君、继承东部之众的原有权益，以至史上无闻。
东部可以任意打压，那么中部的普根又该如何处置呢？
中部势力强盛，猗迤在世时北巡西略，“ 降伏者二十余国 ”，还曾亲率十余万骑，助司马腾大破刘渊于西河、上党，可见其实力之强，去世后其子普根立，全盘继承了猗迤的家业，况且普根背后还有母亲祈氏一族强大的支持力量。
所以猗卢对普根，只能采取连哄带骗的拉拢手段，当然史书中没有明确记载，但相关史料中也能透露出一二。
《魏书·徒何慕容廆传》有一条史料:“ 穆帝之世，颇为东部之患，左贤王普根击走之，乃修和亲。 ”可见猗卢总摄三部后，普根虽不再是中部之主，但有了左贤王的称号，而且似乎被安置到了原来的东部，对东部地区负有监管之责。
上面咱们说过，猗卢的亲儿子六脩领有南部，而且有右贤王的称号。
这里普及一个常识，在游牧民族的政治架构中，左贤王要高于高于右贤王，特别是在大位继承的资格上，左贤王更是优先于右贤王，谁获得了左贤王的称号，那实际上就可以确定是未来的国君继承者。
猗卢不惜将这个左贤王给了普根，而且还让他兼管东部，既有位分又有实权，在这种巨大的诱惑面前，再加上猗卢挟兼并东部之气势，普根

可能也就顺从了猗卢，暂时让出了原中部之主的位置而对猗卢“总摄三部”表示了支持。
这其实就是一场政治交易，也因此，在之后的六脩之难中，普根也参与了进来，造成了拓跋部的又一次衰落，这自然是后话了。
猗卢通过各种政治手段和算计，基本摆平了拓跋皇族中的关键人物，使拓跋联盟由三部分立过渡到了“以为一统”。
0 3再来说说猗卢的军事战略。
猗卢获取陉北五县之地后，设立南部，其势力已深入到农耕之地，观察猗卢后来的军事作为，可以清晰地看到，他的军事战略，就是扶助晋并州刺史刘琨对抗匈奴汉赵刘渊，并伺机消灭汉赵，随后自己取而代之，在中原建政。
当然，他的这一军事战略目标因各种原因并没有实现，但我们通过观察他这一阶段的军事行动，可以看出他为此作出的努力，而且他也因此获取晋朝廷的代王封号，建立了代国。
312年正月，挟攻陷西晋首都洛阳之威，匈奴汉赵的刘聪（刘渊的儿子，刘渊此时已死）把进攻的矛头指向了并州刘琨，兵围晋阳，刘琨此时正与王浚争夺冀州地盘而且处于下风，面对汉赵大军，刘琨只得紧急求助猗卢，猗卢毫不犹豫地出兵，帮助刘琨击退了刘聪。
到了这年七月，刘聪利用刘琨内部将领反叛，再一次进攻晋阳。
刘琨当时未在晋阳城中，太原太守高乔和并州别驾郝隶向刘聪献出晋阳而降，刘琨无奈奔于常山郡。
再一次接到刘琨求助的猗卢，先是派六惰、普根、卫雄、范班、姬澹等人为前锋与刘琨会合，然后亲率二十万大军救援晋阳。
六脩与刘聪部将刘耀战于汾河东，刘耀战败回晋阳，掠夺晋阳民众后弃城逃走。随后猗卢乘胜追击，在蓝谷(今山西太原市西北蒙山西南)大败刘聪兵，至此帮助刘琨夺还了并州失地，然后留姬澹、段繁等人戍守晋阳，大军返回。
事实上，猗卢并非每次都是刘琨危急才出兵相助，对于汉赵政权，猗卢的军事战略目标是要消灭之，进而才能逐鹿中原。在汉赵与刘琨的战争中，他势必要联合刘琨，才能达此目标，从这个意义来说，与其说是刘琨求助猗卢，不如说是猗卢要借机出兵。
也正因此，猗卢曾三次与刘琨策划主动出击，袭击汉赵都城平阳(今山西临汾市西南)，但可惜的是均未果而告终。
312年九月，晋怀帝司马炽被刘聪俘虏，雍州刺史贾疋、京兆太守阎鼎立晋怀帝哥哥的儿子秦王司马邺为太子，在长安建行台，也就是临时政府。
猗卢听说此消息后很是愤怒，估计他不是愤怒于司马炽被俘，而是因为执掌这个临时政府的人并不是自己的盟友。
猗卢很快与刘琨联络，策划大举进兵，并且让刘琨另行组建一个晋朝的临时政府，从这一点可以看出，猗卢很是希望自己能掌控局势的发展。
猗卢计划派十万骑兵从西河郡的鉴谷南下，让晋军由蒲坂东进，在平阳会师，然后消灭刘聪，但这一计划不知何故最终未能实行。
313年六月，拓跋猗卢再一次与刘琨在泾北会合，商议攻打后赵。七月，刘琨进军占据蓝谷，猗卢派普根驻扎在北屈。刘琨派遣监军韩据从西河往南，打算攻打西平。
但这次作战计划因刘聪的强力阻击而未果。
314年，刘琨向拓跋猗卢请求出兵攻打汉赵，拓跋猗卢与刘琨约定日期，在平阳会师。恰恰这时候羯人石勒擒获王浚，占据幽州，而猗卢的部落联盟中有为数不少的包括羯人在内的成分复杂的胡人，而石勒此时也颇为忌惮日渐强盛且占据代郡的拓跋，便派人招降拓跋部落联盟中的胡人，一部分胡人因此密谋叛乱，事情泄露，猗卢把这些胡人全部诛杀，但此次征讨汉赵的计划也因此中止。
此后因猗卢陷入内部重重危机，未能再继续自己的军事战略行动，但猗卢并非一无所得，因竭力助晋，于315年被晋朝诏令进封为代王，允许他设置属下各级官僚机构，以代郡、常山郡作为食邑，因之建立起代国，其势力也沿着黄河深入到中原地区，最南段至北屈（属河东郡，今山西省吉县东北），平阳郡、西河郡、太原郡的西部地区也都被猗卢所掌握。

0 4猗卢正是通过内政与军事的布局，稳固了自己的统治，进而实现了从部落联盟到建立代国的进化过程，但是在这一进程之中，掩盖在表面的权力一统、令从己出之下，其内部的冲突与矛盾也在日益激化，最终竟导致了内部的崩溃。
前文所述的石勒引诱拓跋联盟中的胡人反叛，即是内部矛盾的一个显露。
拓跋联盟中历来有新人旧人之分，前面也已讲过，猗卢为加强统治力，广招汉人，前文所述的卫氏集团，还有名将莫含，都被他招至麾下并委以重任，进而一改拓跋联盟之前为政松简、不事法度、各从其事的管理风格，代之以严刑峻法，各部部民多因违犯法令而获罪，一旦获罪，整个部落都要被处死，时时有部民携家带口奔赴刑场，没有一人敢逃跑躲藏，“ 其威严伏物，皆此类也 ”。
在这种严刑峻法的治理之下，特别是随着统治模式的日益汉化，内部矛盾也日益突显，猗卢扶助晋廷，屡屡兴兵的做法，也触犯了旧人集团的利益，加之原东中西三部之间并未真正融合，拓跋子弟之间也始终存在着权力争夺，这种高压之下的统治，必然要在某一时刻爆炸。
点烯导火索的，是316年发生的立储之争。
猗卢犯了一个统治者经常犯的一个错误，那就是废长立幼。
前文说过，猗卢的小儿子比延久居猗卢身边，获得了猗卢的宠爱，而他的大儿子六脩则带兵在外，屡立战功，无论从长幼之序，还是军功业绩，都应该是六脩继位，但猗卢偏偏就想立比延为世子。
六脩自然不愿意，而且这里面还有一个问题，那就是左贤王普根，普根是猗迤的大儿子，猗迤是猗卢的大哥，是沙漠汗的大儿子，从位分上来说，普根也是有继位之权的，况且，当初猗卢为拉拢普根，在一统三部时还给普根冠以了左贤王的称号，左贤王在游牧民族的政治架构中，就相当于太子。
面对选择继承人的这种复杂局势，猗卢居然就作出了最为不利的那一个选择，没人知道是因为什么，可能还得归结到美色祸国的老套路，六脩与居延并非一母所生，或许比延的母亲获得了猗卢的宠爱，进而使得猗卢选择了比延。
无论为什么，猗卢作出了选择，而这种选择的后果，则是彻底打乱了猗卢的政治布局，中断了拓跋联盟的中兴之路——六脩反，杀猗卢和比延，普根“赴国难”，其实哪是什么“赴国难”，就是赶去夺取最高权力的，结果普根又杀六脩，普根上位为代国国君。
经此内乱，猗卢一系全军覆没，在其后的历史中再未出现猗卢一系的记载，而代国国民部落又一次离散，中兴进程被中断，代之以一段长达二十二年的内乱时期，在二十二年中先后出现了六位代国国王，可想而知其政局之乱。
下一篇，咱们就聊聊这段内乱时期的历史，这段历史出乎意料的被一个女人主掌，她让代国变为了“女国”。
往期阅读：野蛮进化（3）大动乱时期野蛮进化（2）拓跋力微漫长或虚假的一生野蛮进化（1）一个伟大部落的来历刘宋代晋的政治舆论宣传双雄会：拼的是政治眼光刘裕代晋：以军功对门阀司马曜为何能再造皇权政治？
谢谢“在看”的你

野蛮进化（5）权力斗争的复辟与反复辟原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要什翼健被从邺城迎回，于338年底成功继位，而这也标志着拓跋代国内部长达二十余年竞相争夺君位、复辟与反复辟斗争的结束，从此，代国直至后来的北魏，最高权力一直得以在郁律一系传承。

（拓跋郁律画像 来源：AI生成）0 1316年，猗迤之子普根杀六修，成为代国国主（其事见上篇 野蛮进化（4）拓跋猗卢的政治布局 ）。
普根能上位，一是猗卢一统三部之时，为安抚猗迤集团势力，不但给了普根左贤王的荣誉称号，左贤王在游牧民族政权中相当尊贵，被视为日后继位者，还让普根掌握了一定的军事权力，这使得普根有实力在猗卢内部发生争斗时抢班夺位；二是普根背后有强大的支持力量，那就是他的母亲祈氏所代表的东部乌桓势力，祈氏出自乌桓，前面咱们也已说过。
在北方游牧民族政权中，因权力继承没有明确的制度性安排，每遇权力交接，生乱的概率大大增加，在各方势力的博弈中，有一股不同寻常的力量不能小觑，那就是妻族或母族，他们常常隐在权力争斗的背后，但却决定着权力的归属。

普根能趁乱取得代国国主之位，其母祈氏应该起到了决定性的作用。
但话说回来，普根继位终归是非正常的权力交接，当时的代国虽名为“国”，事实上其政治文明还远未进化到华夏政权的程度，部落联盟的政治形态还是其主流，各部大人都握有实权，因此他们对普根的继立并不臣服，各部蠢蠢欲动，导致“ 普根代立，国中大乱 ”。
史书记载普根在位仅月余即死，而祈氏又强立普根刚出生的儿子，没多长时间，这个婴儿又死。
史书中没有明说普根和其子之死的具体原因，但可想而知，这并非正常死亡，肯定和当时纷乱的政局有关。
值得注意的是，普根死后，祈氏并没有选择普根的弟弟、自己的另外两个儿子贺傉、纥那中的任何一个，而是立了一个刚刚出生的婴儿，这很令人奇怪。
毕竟，在游牧民族政权中，兄终弟及也是一个常规的操作手法。
当然，你可以说立一个婴儿，便于祈氏自己掌握大权。
但贺傉、纥那也是祈氏的亲生儿子，况且，他俩的出生年月虽没有明确记载，但从后来贺傉继位时祈氏依然“亲政”来看，他们的年龄也不大，还未成年，并不会影响祈氏独断朝纲。
这里面可能涉及到拓跋部落联盟中一个早已有之的东西部矛盾问题。
拓跋部落联盟当初一分为三，东中西三部各有其主，就是为了达到权力的平衡，但东部靠近鲜卑慕容部、宇文部，交往密切，从而游离于拓跋部的大本营西部，之后西部的猗卢趁东部的䘵官之死，一举兼并了中东两部，三部统一后，普根又居东部并握有军事实权，从而引发西部部落大人的反抗，以至仅月余而死，普根之子的母亲有可能来自西部某部落，祈氏既已主政，自然想缓和局势，以固统治，所以立普根刚出生的儿子，借此平息西部的愤怒。
但把一个小婴儿立为国主，还是太过扎眼，实权在你手上，代表的还是东部势力甚至是你背后娘家乌桓的势力，所以这一举措并不能使动乱平息。
于是普根之子又过几个月死，而祈氏因贺傉、纥那尚小，也暂时偃旗息鼓，听凭西部各部落大人共同推举了拓跋郁律为代国国主。
0 2郁律同六修、普根一样，都是文帝沙漠汗的孙子，六修出自穆帝猗卢，普根出自桓帝猗迤，郁律出自思帝拓跋弗，猗卢一系已覆没，而猗迤一系则还有以祈氏为代表的贺傉、纥那的势力存在，也就是说，此时最高权力的争夺，演变成为猗卢一系与拓跋弗一系的争夺。
郁律在拓跋联盟一分为三后，归属于绮卢为首的西部，颇受信任，曾独自带兵支援西晋的刘琨抵御匈奴刘汉的进攻。
史书上评价郁律“ 姿质雄壮，甚有威略 ”。
此时祈氏势力蛰伏，她的如意算盘是，将郁律当作是一个过渡，待自己的儿子贺傉、纥那成人后再伺机夺回国主之位。
但“ 甚有威略 ”的郁律，并不打算给祈氏翻盘的机会，上位之后，便开疆拓土，力图复兴拓跋代国，并完成拓跋氏逐鹿中原的宿愿。
在郁律上位后的第二年，便遭遇了一场来自外部侵略的生存危机，即 铁弗匈奴刘虎 来侵。
所谓“铁弗”，有史料说 “北人谓胡父鲜卑母为‘铁弗’” ，也就是说父亲是匈奴人，母亲是鲜卑人的混血就是“铁弗”。
铁弗与屠各都是当初南下的匈奴，建立汉赵政权的刘渊即是屠各匈奴。铁弗部落驻地在新兴虑虒以北，即今山西五台境内，与拓跋部的代北毗邻，两部世代为仇。
为啥两部世代为仇呢？
主要原因当然是各自扩张领地的矛盾，还有就是政治倾向不一致。
铁弗匈奴因与汉赵政权同属南下匈奴，因此从感情上支持刘渊、刘聪的汉赵政权，多次与刘渊、刘聪联兵打击西晋；而拓跋则采取了联晋抗匈的政治策略，冀望以此深入中原，参与逐鹿。
因此铁弗与拓跋屡有争斗。
拓跋猗卢一统三部后，曾击败铁弗刘虎，刘虎便归附了迅速崛起的匈奴汉赵政权，被任命为安北将军、监鲜卑诸军事、丁零中郎将。
从这些官职可以看出，刘虎在汉赵政权中的作用，就是防范北部诸游牧民族，特别是鲜卑拓跋，仅从名义上来说，刘虎应当是拓跋部的长官。
这时居朔方的铁弗刘虎，眼见拓跋内部纷乱不已，而自己又有汉赵政权强大的背景支持，于是便蠢蠢欲动，渡过黄河，西侵拓跋。
但他碰到的是拓跋郁律，史书记载：“ 帝（郁律）逆击，大破之 ”，看来拓跋部的实力在多年积累之后，虽屡有内乱，但还是不容小觑，加之有郁律这位强悍的领导者，刘虎大败，“ 单骑迸走 ”，这一战，郁律完胜。

刘虎逃跑了，他还有一个堂弟名刘路孤，这个人很识时务，他率领着自己的部落归附了拓跋部，郁律则厚待之，把自己的女儿嫁给了刘路孤。
这一仗打出了拓跋部的气势，郁律开始东扩西略，没几年时间，“ 西兼乌孙故地，东吞勿吉以西，控弦上马将有百万 ”，拓跋代国向着复兴的目标大踏步前进。
318年，晋愍帝司马邺为汉赵刘曜所害，听到这个消息，郁律说出了一句话——“ 今中原无主，天其资我乎？ ”
从郁律这句雄心勃勃的话语中，至少可以透露出几个信息——一是拓跋代国一直视晋政权为中原正统，对晋室衰微、五胡建政持有自己的看法。二是拓跋代国实力上升，已成为足以影响中原政局的一支力量。三是拓跋代国视自己为晋政权的接班人，逐鹿中原的国策将要实施。
也正是拓跋代国急剧上升的实力和这种政治态度，使得当时的各方势力都不得不对拓跋代国重视起来。
318 年，汉赵刘曜“遣使请和，帝不纳”；319年，石勒称赵王，“遣使乞和，请为兄弟。帝斩其使以绝之”；319年，割据凉州的张茂“遣使朝贡”，或许是因为张茂仅是割据，还未反叛西晋朝廷自立，所以郁律接受了朝贡；320年，在江南建立东晋政权的司马睿“遣使韩畅加崇爵服”，即使是司马皇族，郁律也不承认，“帝绝之”。
看看郁律此时的态势，可知其雄心，在拒绝了东晋朝廷加官晋爵之后，史书紧跟了一句话——“ 治兵讲武，有平南夏之意 ”。
这句话，应该不是我们理解的字面之意，只是进行军演，操练士兵，而是有了具体行动，也就是郁律开始了自己的“平南夏”的军事行动。
因为，紧接这句话之后，就是拓跋史上不说是最重要但也是之一的一次政变，而且语焉不详，只是给出了一个结果——“桓帝后（即祈氏）以帝（指郁律）得众心，恐不利于己子，害帝，遂崩，大人死者数十人。”
也就是祈氏看到郁律的统治如此稳固而有效，这样子下去自己的儿子怎么能再夺回大位呢？于是发动了一场政变，把郁律害死了，还有数十个部落大人都死于这场政变。
史书中只给出了结果，却没有政变的过程，让人看得一头雾水。
这事儿发生在321年，只有考察这段时期郁律的动向，才可能解开这个谜。
先说郁律的驻地，史料有记载“ 远祖世居北方，平文皇帝始居东木根山 ”，也就是在大同以北，尚义—集宁一线的北境，郁律本居西部盛乐，为何要向东移驻呢？
这可能是郁律注意到祈氏在东部的势力犹存，因此向东移驻，以防范祈氏势力的复辟。
前文说过，匈奴刘路孤降伏了郁律，刘路孤在西方朔方的驻地，即木根山，降伏郁律后，随同郁律向东移驻，古人命名一地之名，有很大随意性，此地在原驻地木根山以东，所以就命名为东木根山。郁律也是借刘路孤的势力共同对付来自祈后一系东方的压力。
那么郁律有了“ 平南夏 ”的意愿之后，可能就真的出兵了，他首先在山西离石遇到了石勒的军队，《石勒载记》中记载石虎率骑三万于郁律战于离石，这一战郁律大败，“ 奔乌桓 ”，乌桓即指东木根山的刘路孤，乌桓、匈奴在当时的史料中记载混乱，经常混为一谈。
也正是在这种大败的情形之下，郁律仓促归来，可想而知军无斗志，士气衰落，而此时近处的祈氏却早已虎视眈眈，于是乘虚突袭，由此造成了郁律死，跟随他出征的数十位部落大人也同归于尽的后果。
或许只有这种解释，才能使得这次政变合理一些。因为对于郁律这样雄才大略的领袖来说，要想害死他，并且同时杀死数十位部落大人，无论祈氏多么有能力，在正常情况下也很难办到，只有在郁律最虚弱的时候，祈氏才有可能“ 趁你病，要你命 ”！
无论如何， 祈氏成功复辟 了，郁律死后，祈氏扶持自己的儿子贺傉上位，成为代国国主。
0 3祈氏发动政变害死郁律后，曾想将郁律的儿子们一并杀死，以绝后患，但郁律的大儿子翳槐已避居于舅父贺兰部，小儿子拓跋什翼健尚在襁褓之中，幸得母亲王氏庇护，逃脱大难。
郁律的这两个儿子，虽非一母所生，但日后也先后为代国国主，而王氏，也成为背后极为重要一个推手。
王氏是广宁（张家口）人，据田余庆先生推断，应当是出自广宁乌桓，背后也有强大的力量支撑。
祈氏立贺傉为国主，自掌国事，曾遣使向后赵石勒讲和，但石勒很看不起祈氏，蔑称代国为“ 女国 ”。
祈氏掌政四年后，贺傉才得以亲政，他做的一件大事，即“ 筑城于东木根山，徙都之 ”。
贺傉的都城，应是在乌桓聚居的广宁，因祈氏即出自这里，之所以迁都东木根山，是因为“ 诸部人情未悉款顺 ”，也就是说贺傉上位靠的是祈氏发动政变并残害了数十位部落大人，并非正常继承权力，所以国内各部落并非诚心以贺傉为国主，只不过因数十位部落大人一时均死，无力反抗而已，但人心思叛，可知国内情形之

乱，而贺傉迁都东木根山，则是为压制这种局面。
可见祈氏掌政数年，终究也未达成局势平稳。
但贺傉亲政仅一年即死，之后其弟纥那继立，这时局势更为复杂，后赵石勒势力、贺兰部、宇文部纷纷介入拓跋内乱。
先是石勒派出虎狼师石虎攻击拓跋代国，纥那不敌，弃东木根山，又跑回了广宁，这时他想起翳槐待在贺兰部，也不知道他脑子抽什么疯，居然想请翳槐出山，借助贺兰部的力量对抗石勒，也不想想人家是怎么家破人亡的，还不是让你们一家子逼的嘛！
贺兰部当然不肯答应，纥那还来脾气了，召集了与自己交好的宇文部，共同攻击贺兰部，贺兰部在翳槐的舅舅蔼头的带领下，痛击宇文部，打得纥那又跑回了大宁，蔼头不依不饶，又过了两年，把纥那逼得从大宁东逃到了宇文部，跑出了代国国境。
这下好了，代国无主，在贺兰部和拓跋诸部大人的扶持下，翳槐即位为代国国主。
翳槐即位后，采取和祈氏相同的策略，和石勒交好，以求自保。石勒虽看不上祈氏，却很支持翳槐，于是翳槐以其弟什翼健为质子，留居后赵邺城，史书上说“ 石勒遣使求和，帝（翳槐）遣弟昭成帝（什翼健）如襄国，徙者五千余家 ”，这基本上就是掩饰之词了，石勒当时势力正盛，第二年就称赵王，不可能主动求和于处于内乱之中的拓跋代国。
翳槐即位后的第三年，即335年，发生了一件大事，翳槐竟然以“ 不修臣职 ”的罪名，杀害了扶持自己上位的舅舅蔼头，这一下子引起轩然大波，竟导致国内各部落纷纷叛乱，翳槐只好逃亡至后赵石勒，而此时避居于宇文部中的纥那，也趁机而返，诸部复立其为代国国主。
纥那再一次实现了 复辟 。
翳槐为什么要自毁长城、杀害自己的倚靠力量蔼头？
这与什翼健的母亲王氏有关，王氏背后也有广宁乌桓的势力，她也想推立自己的儿子什翼健，因此策划了这一出自毁长城的闹剧。
除了和王氏有关，也与后赵有关。
后赵石勒虽积极支持翳槐，但也不想拓跋代国势力强大到足以威胁自己的地步，特别是贺兰部，他们战斗力惊人，若借代国之壳而强大自身，这对后赵当然不是一件好事，一个纷乱不已的拓跋代国，才符合后赵的政治利益。
所以当翳槐逃亡到后赵时，石勒又热情地接待了他，石勒知道，翳槐就是自己手上的一张牌，随时可视情况再打出去。
果然，纥那复立两年后，337年，后赵又派出部队，把纥那胖揍一顿，纥那逃亡到了慕容部，这样翳槐又在后赵的支持下复立于大宁。
这次是翳槐实现了 反复辟 。
这一次后赵之所以直接干涉拓跋内政，是因为当时后赵的真正威胁并非代国，而是东部鲜卑的段部。段部鲜卑为防范后赵势力的入侵，曾置戍于上谷、代郡。后赵也为了控制代谷三郡地区，曾遣孔苌袭击幽州诸郡。这一次就是石虎大军在击退段部的同时，顺手把自己的傀儡翳槐送回了大宁。
但翳槐经历如此反复折腾，知道东部地区形势复杂，各种势力均深入其中，要使拓跋代国振兴绝非易事，因此他没多久便返回了西部根据地盛乐。
可能因忧郁过度，仅一年后，翳槐便死，之后经历了一番权力斗争，在王氏的支持下， 什翼健被从邺城迎回，于338年底成功继位，而这也标志着拓跋代国内部长达二十余年竞相争夺君位、复辟与反复辟斗争的结束 ，从此，代国直至后来的北魏，最高权力一直得以在郁律一系传承，而什翼键这位雄主，在位达38年之久，在他手上手建设了“ 多同于晋朝 ”的代国，拓跋政治文明得以进化，势力得到空前发展。
下一篇，就该讲讲这位将拓跋代国带入正轨的雄主的故事了。
往期阅读：野蛮进化（4）拓跋猗卢的政治布局野蛮进化（3）大动乱时期野蛮进化（2）拓跋力微漫长或虚假的一生野蛮进化（1）一个伟大部落的来历刘宋代晋的政治舆论宣传双雄会：拼的是政治眼光刘裕代晋：以军功对门阀司马曜为何能再造皇权政治？
谢谢“在看”的你

野蛮进化（6）拓跋什翼犍：代国的兴与亡原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要从315年鲜卑拓跋部落酋长猗卢接受西晋王朝册封的代王称号开始，到376年12月被前秦灭亡为止，拓跋代国统辖阴山、河套与山西北部的广大地区62年之久。

（拓跋什翼犍像 来源：网络）0 1在后赵政权首都襄国（今河北邢台）当了十年人质后，十九岁的拓跋什翼犍的命运彻底改变，338年，他被弟弟拓跋孤迎回代国，在繁峙（今山西浑源西北）即了代王位。
上一任代王，是拓跋翳槐，拓跋什翼犍的哥哥。
他们的爹是拓跋郁律，但不是一个妈，什翼犍的妈是著名的王氏。
当年郁律被猗迤一系的代表祈氏发动政变夺权，其后代国最高统治权力一直在猗迤一系和郁律一系之间变动，最终在王氏的操盘下夺回大权，由郁律的庶长子翳槐任代国国主，由此确定了郁律一系的皇族正统，直至北魏，国君主位一直在郁律一系中相传，再未易主。
当初翳槐上位，为巩固统治，便与后赵政权交好，年仅十岁的拓跋什翼犍被送到后赵首都襄国作了质子，直至此番接回即位。
拓跋什翼犍在远离故国、且有不少兄弟的情况下，能继承大位，自然也不是件容易的事儿，也经历了一番风波。
史书上是这么说的——翳槐临死前留下遗言：“必迎立什翼犍，社稷可安。”
说是这么说，但很明显是掩饰之语，只是为了给什翼犍一个继位的正当名分而已。
事实上，拓跋内部差点又掀起一场大乱。
翳槐病危，围绕着继位人选，各方势力蠢蠢欲动。
郁律有四子，长子翳槐，次子什翼犍，三子拓跋屈，四子拓跋孤。
翳槐的妻子出自何部、有没有儿子，史书中根本没提，从常理上来说，肯定是有的，没提，也就说明翳槐一系的势力或许被清除，可许没有任何实力参与最高权力的争夺。
没有了翳槐子嗣的参与，那继位的人选，就只能在这三个兄弟中产生了，毕竟，兄终弟及，也是游牧民族政权权力传承的一种方式。
决定谁能登上大位的，不只是皇室，部落大人也是一支非常重要的力量。
此时的拓跋代国，虽名为国，但并未进化到中原政权的中央集权的政治模式，还带有十分浓厚的联盟部落的色彩，除拓跋皇族外，各加盟部落名义上奉拓跋国主为领袖，但自身依然有带兵、统率本部落人马的权利，一直到北魏，依然有八大人、八柱国这种官制，就是这种传统的延续。
况且游牧民族政权最初的权力传承方式就是召开部落大会决定，并没有父死子继、兄终弟及的制度性安排，可见各部落大人也是掌握一定话语权的。
各部落大人最初并没有把拓跋什翼犍纳入继位的人选，毕竟什翼犍远在襄国，且十年之久不居代国，大家对他的成长情况并不了解，而且早在始祖拓跋力微时代就已有先例，力微的儿子沙漠汗作为人质久居晋朝，拓跋力微想传位于沙漠汗，就是因为部落大人害怕沙漠汗久居中原，回来后必有所革新从而损害他们的利益，因此极力反对，导致沙漠汗遇害。
如今又碰上了这种情况，这些部落大人们还是抱着和先前的想法，拒绝什翼犍，在拓跋屈和拓跋孤中选择了拓跋孤，理由是拓跋屈“刚猛多诈”，不好驾驭，而拓跋孤则“宽仁体厚”，于是以梁盖为首的部落大人杀死了拓跋孤，要立拓跋屈。
从这起事件中，也可看出部落大人们的权力。
但他们忽视了什翼犍背后的王氏，王氏有辽东乌桓的背景，有强大的支持力量，在王氏的操作下，先是翳槐留下了那句“必迎立什翼犍”的遗言，为什翼犍赢得了名分上的正义，然后拓跋孤自愿放弃，并表示自己要亲自前往后赵迎接什翼犍。
在这种情况下，各部落大人也只好默认。
其具体过程如何，史书中并未明载，但从结果来看，王氏的手段可是非同一般。
什翼犍能被顺利迎回继位，也和后赵的态度有关。
后赵甘愿放什翼犍回归，自然是看到了拓跋代国的实力正在上升，希望在自己国土上生活了十年之久的什翼犍能接立国主，建立一个亲自己的拓跋政权。

0 2什翼键十年质子的生活史书中没有记载，但中原无疑远比北境繁华富强，不可避免地广泛接触中原的封建文化，受其熏染是可想而知的，因此在他的主政下，建立起了“多同于晋朝”的代国，并使之逐步强盛。
什翼键即位伊始，就效仿中原政权，建年号为建国，开始了近四十年统治代国的历程。
在政治上，拓跋什翼犍任用汉族士人、代郡人燕凤、许谦，模仿中原政治体制，革新游牧民族政治传统，促使代国由部落联盟逐步向国家的政体转变。
拓跋部的政治有一个演变进化的过程，从早期的“置四部大人，座王庭决辞讼”，到拓跋力微时期的“掌事立司，各有号秩”，再到拓跋猗迤、拓跋琦卢时期，与晋多有交往，因此开始仿晋制，但并不彻底，直到拓跋什翼犍上位后“始置百官，分掌众职”，才真正建立起了初具规模的政治机构。
“昭成之即王位，己命燕凤为右长史，许谦为郎中令矣。余官杂号，多同于晋朝。建国二年，初置左右近侍之职，无常员，或至百数，侍值禁中，传宣诏命。皆取诸部大人及豪族良家子弟仪貌端严，机辩才干者应选。又置内侍长四人，主顾问，拾遗应对，若今之侍中、散骑常侍也。”
也就是说，什翼犍建立起了以自己为核心的中央官僚机构。
那如何治理民众呢？“其诸方杂人来附者，总谓之‘乌丸’，各以多少称酋、庶长，分为南北部，复置二部大人以统摄之。”
从表面看，还是沿续之前的分部而治，由各部落酋长、庶长直接治理所属部民，但是设立了南北两部，由两部大人统率这些酋长、庶长，而且南北两部大人完全由代王任命，并不世袭，什翼犍就把迎立自己的弟弟拓跋孤任命为北部大人，把自己的儿子拓跋寔君任命为南部大人，这样就把权力牢牢控制在自己手中。
有了稳定的官僚体制，还要考虑政治中心的稳定。
在拓跋部的进化过程中，内部、外部不断生乱，政治中心游居不定，这极大限制了拓跋部的发展。什翼犍仓促即位于繁峙，第二年，就召集诸部大人，商量在桑干河上游灅源川建立固定都城，但诸部大人犹豫不定，因为筑城而居并不是游牧民族的传统，他们也不习惯，久议不决，最后还是王氏一言发鼎，说现在“国自上世，迁徙为业。今事难之后，基业未固。若城郭而居，一旦寇来，难卒迁动”，于是这次定都之议作罢。
但什翼犍显然没有放弃这种想法，就在第二年秋天，在盛乐城南八里筑盛乐新城并定都于此，此后再未迁徙，直至被前秦所灭，后拓跋珪复国建立北魏政权，还以此为都十余年。
拓跋什翼犍还大力加强法制建设，“始制反逆、奸盗之法”，这个系列前面说过，在拓跋猗卢时期，曾实行过“明刑峻法”，最终激起内乱，到了什翼犍时期，则制定了更为具体充实的法律，具体条文就不引用了，反正涉及了谋反罪、偷盗罪、保护私有财产等，特别是出现了“男女不以礼交者皆死”的条文，这么具有儒家道德伦理观念的条文在一个游牧政权的法律中出现，乍看令人吃惊，要知道，游牧民族根本没有儒家这套伦理的束缚，特别是是男女关系上，很是奔放，什翼犍把这一条写进法律，一方面可见他汉化之深，另一方面也显示出了他要驯化部民、强化权力的决心。
不但治民，还要治军。游牧民族没有常备军的概念，各部落酋长率领本部，军民不分，平时放牧，战时作战，是一种很原始的部落武装。
拓跋什翼犍从342年起，开始“秋七月七日，诸部毕集，设坛垺，讲武驰射，因以为常”，这说明什翼犍作为代国国主，对各部落的军队有了完全的指挥权力，并且交军队纳入了正规训练，向着建设常备军迈出了一大步。
除了内政、军事，维持一个政权有效运转的，还有外交。
什翼犍时期，中国北方正处于十六国时期，各族建立的或大或小的政权都在争夺北方的统治权。相对来说，代国还属落后和弱小的少数民族政权，虽然代国屡有逐鹿中原的雄心，但毕竟实力所限，直到被秦所灭，也未以代国的名号进入中原。虽然说起来有点可惜，但也正是代国僻居北境未进入中原争霸，反而保存了相当实力，前秦灭亡后，拓跋珪能迅速复国并建立北魏统一北方，不能说和此没有关系。
话说远了，再说回来。当时什翼犍面临这种形势，采取了交好强者，并吞弱者的策略，他对紧邻自己、力量又相当强大的前燕、后赵和前秦，都主动采取过派使臣通好、联姻乃至朝贡的策略。
建国二年，什翼键求婚于前燕，并立燕王慕容皝的妹妹为后，在这个皇后死后，什翼犍接着求婚，慕容皝又把另一个女儿嫁给了他，又被立为后。
氐族苻氏建立前秦后，势力迅速壮大，什翼键几次派燕凤出使入贡，与前秦建立起比较好的和睦关系，虽然代国终被前秦所灭，这是一个国家寻求大一统所必须做的，是任何外交关系也无法阻拦的，但总的来说，前秦对代国，包括灭国后对拓跋家族也是相当不错。
至于后赵，那相当于什翼犍的“第二故乡”，因此关系更为密切，双方互有使臣时常往来。但是当后赵衰亡时，什翼犍马上就要趁此混乱大举进攻，争取“廓定四海”，后经诸部大人谏阻才未成行。

这充分体现了什翼犍亲强讨弱的外交战略，特别是对于不臣服于拓跋代国的游民族部落，他时不是就会发动掠夺征服战争，扩大自己的势力范围。
拓跋部自力微以来的十二世中，什翼犍进行的征服战争最为频繁。他曾两次大规模征伐高车部，第一次“大破之，获万口，马牛羊百余万头”，第二次也是“大破之”。还曾征伐没歌部，“获牛马羊数百万头”。对反复背叛自己的铁弗刘卫辰部，进行了三次征伐。
一系列的征服战争，一方面扩大了代的势力范围，一些较弱小的部落逐渐归入拓跋部中，什翼键成功地控制了“北有沙漠，南据阴山”的广大地区。
0 3拓跋代国在什翼犍的领导下，可以说是国力蒸蒸日上，但奈何他所处的国际大环境日益恶化，前秦崛起，灭后赵，灭前燕，使拓跋代国失去了强有力的外部联盟，陷入危险之境。
前秦有一统华夏之志，为了扫除后顾之忧，势必要消灭拓跋代国这个盘踞于后方的政权。
而铁弗匈奴刘卫辰首鼠两端，对什翼犍时叛时降，374年，刘卫辰再叛，什翼鞬率军征讨，这次战争成为拓跋代国灭国的直接导火索。
战败的刘卫辰投靠了前秦，也成为前秦消灭代国的带路党，376年，苻坚派将军苻洛等率30万大军分几路攻打拓跋代国。什翼犍派独孤部刘库仁率骑十万迎战于石子岭，兵败。
这时什翼犍年老染病，只能率国人避难于阴山之北，但这里是高车等部的所在地，眼见拓跋代国势微，于是“高车杂种尽叛”，什翼犍也不得不“复度漠南”。国有外难，便生内乱。拓跋孤死后，他的儿子拓跋斤因不能继承父亲的职位而心怀怨恨，而什翼犍的庶长子拓跋寔君则因继承人的问题也忧思过重，拓跋斤挑拨拓跋寔君发动叛乱，杀害了他的诸位兄弟，前秦军队乘乱进击，镇压叛乱，俘虏代国王族与高官，押送长安，拓跋代国就此灭亡。
关于什翼犍的下落，各种史籍记载混乱，有说被拓跋寔君危害，有说被掳到长安，包括后来复国建立北魏的拓跋珪的在这一混乱时期的去向，也是说法不一，有说他一直留居代北，与母亲贺氏庇居于独孤部，后又到母族的贺兰部并借此复国，有说他被掳到长安，再迁蜀地，辗转到中山投靠了慕容垂，前秦覆灭后返回代北复国，对这些说法历史学者也是各执一端，莫衷一是，更有的历史写作爱好者将此演化成了集暴力、权谋、色情于一体的爽文，但距历史真相更远了一步，无论如何，在没有过更硬的证据出现之前，对这段历史最好不要妄下定论。
0 4从315年鲜卑拓跋部落酋长猗卢接受西晋王朝册封的代王称号开始，到376年12月被前秦灭亡为止，拓跋代国统辖阴山、河套与山西北部的广大地区62年之久，虽被灭国，但其势尚存，十年后，386年，拓跋珪、什翼犍的孙子（在中原史书中记为什翼犍的儿子）复立代国，随后建政北魏，并统一中国北方，几十年之后，北魏分裂为北齐、北周，其后杨坚出，最终统一南北，使中国复归大一统，并迎来了大唐盛世，这一切，不能不说与鲜卑拓跋的野蛮进化有关，而代国六十二年的统治，则是这一切的政治、军事、法制与经济基础。
PS：春节将近，给大家拜年，感谢大家又是一年的陪伴，祝各位新春吉祥，龙年腾达！
年后见！
往期阅读：野蛮进化（5）权力斗争的复辟与反复辟野蛮进化（4）拓跋猗卢的政治布局野蛮进化（3）大动乱时期野蛮进化（2）拓跋力微漫长或虚假的一生野蛮进化（1）一个伟大部落的来历刘宋代晋的政治舆论宣传双雄会：拼的是政治眼光刘裕代晋：以军功对门阀司马曜为何能再造皇权政治？
谢谢“在看”的你

一把心肠论浊清：乾隆因何怒杀胡中藻？
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
胡中藻一案，果真如案件所表，只是一场文字狱吗？
事情当然不会这么简单，文字，只是找的一个由头，背后的考量，其实还是乾隆在费尽心思维护自己的统治。

为人君者，最怕的是什么？无非是臣子结党，势力作大，危害到皇权。
历朝历代为维护皇权，钳制思想，文字狱可谓不绝如缕，而清代更甚，可以说是文祸最多的朝代，清代中又以乾隆一朝最甚，有学者曾统计，乾隆朝间曾发生文字狱大约135起，这其中，胡中藻诗案最具代表性。
01胡中藻是乾隆 元年（1736年）的进士，曾任陕西学政、广西学政，也就是一省主管教育的最高长官，后官至内阁学士。
胡中藻进士出身，颇有学问，笔墨功夫很深，著有《坚磨生诗钞》，也就是他自己诗作的集子。坚磨生，是胡中藻的号，他字翰选，号坚磨生。
文人风雅，吟诗作赋，本是平常事，但奈何胡中藻这个才子遇到的老板是乾隆，乾隆也爱写诗，一辈子写了足足4万余首诗，每天都能写出几十首，真是见什么写什么，但大都诗如白水，顺口溜子居多。
胡中藻的诗，却是引经据典，文雅致极，坊间流传，乾隆作为诗中同道，每每看胡中藻写的诗，总是琢磨来琢磨去，这琢磨得多了，果然就琢磨出事儿了。
乾隆二十年二月，乾隆忽然下令广西巡抚卫哲，赶紧查查胡中藻在担任广西学政时他出的考试题都是啥，还有他写的诗文，一并给我奏过来。
卫哲接令后不敢怠慢，他明白依乾隆的作风，能下这样的圣旨，那必定是对胡中藻起了敌意，要从他的文字中找

出些罪证。
卫哲赶紧严密搜查，把胡中藻在任广西学政一年半时间内所出的试题以及他所作的诗文等人搜集上来，派专人快马加鞭地送到了北京。
乾隆拿到后就开始琢磨胡中藻的这些文字，越看越觉得其中有很多大逆不道之语，越看越生气，他指责胡中藻出身科班，进士出身，但心思颇坏，于语言吟咏之间，以大逆不道之词，肆意诋毁嘲讽当朝，“实非人类中所应有”。
02那么这些大逆不道之词是什么呢？乾隆作了举例——“一世无日月”；“又降一世夏秋冬”；“一把心肠论浊清”；“天匪开清泰”；“斯文欲被蛮满洲”；“与一世争在丑夷”；“南斗送我南，北斗送我北。南北斗中间，不能一黍阔”；“再泛潇湘朝北海，细看来历是如何”“虽然北风好，难用可如何”；“拿云揭北斗，怒窍生南风”；“暂歇南风兢”；“老佛如今无病病，朝门闻说不开开”；“人间岂是无中气”；“白雪高难和，单辞赞莫加”；“三才生后生”；“天所照临皆日月，地无道里计西东。诸公五岳诸侯渎，一百年来俯首同”……
乾隆指责这些诗句“无非怨恨之语”，“巧用双关”。乾隆认为，只要诗句带有“清”、“北”、“夷”、“蛮”等字眼的，都是在影射满洲；而“明”、“南”等则象征明朝。
于是胡中藻很快被捕，被捕的还有与胡中藻有往来应酬诗文的甘肃巡抚鄂昌、为《坚磨生诗钞》作序并出资刊刻的礼部侍郎张泰。
众大臣看乾隆对胡中藻一案如此重视，也纷纷揣摩他的用意，提出要将胡中藻按“大逆罪”处以凌迟。
这时乾隆又假装仁慈起来，他自我标榜地说，我自打当上了皇帝，还没有以语言文字治人罪的，不过这个胡中藻实在可恶，在诗中连篇累牍地诽谤朝廷，这才不得以“申明宪典”，重治其罪。
为了表明自己的宽容大度，乾隆决定对胡中藻由“凌迟”改为“处斩”。
乾隆二十年四月十一日，胡中藻被斩决。
鄂昌也被赐以自尽。
03胡中藻一案，果真如案件所表，只是一场文字狱吗？
事情当然不会这么简单，文字，只是找的一个由头，背后的考量，其实还是乾隆在费尽心思维护自己的统治。
为人君者，最怕的是什么？无非是臣子结党，势力作大，危害到皇权。
乾隆初继位时，雍正为他留下了两位大臣，鄂尔泰和张廷玉，二人权势不分上下，互相攻讦，二人各有门生故吏无数，他们结为朋党，党同伐异。

鄂尔泰于乾隆十年去世，其一党势力大为收敛；乾隆于是重点打击了张廷玉势力，甚至一度罢除了他死后配享太庙的殊荣，最后逼得张廷玉退休回家。
但乾隆仍不放心，他查明鄂、张两党一直暗中争斗，而胡中藻正是鄂尔泰一党的重要成员，而鄂昌，则是鄂尔泰的侄子，他们两人一直来往密切。
正是为了打击两党的残存势力，消除党派相争的恶习，乾隆才如此费尽心机地制造出了这样一起胡中藻诗案。
“一把心肠论泏清”，这是胡中藻的一句诗，乾隆指责将“泏”放于大清的“清”之前，这是何居心？
是啊，凭着一副肝胆心肠，哪里能论得出是泏是清呢？
往期阅读：夏姬，又一个祸国的佳人？不过是史家笔法罢了何为酷吏？且看张汤的一生魏晋风骨，散到骨子里的风流大胡子鳌拜：我从未有不臣之心，只是有些跋扈罢了公孙弘：大汉王朝第一位平民丞相，学术委身于权力的肇端博望西行：汉武的远交嵇康与山涛的友情：每一个放浪形骸的身体里，都住着一个善良的小孩苏秦：谍中谍，计中计，“死间”计出，谁能识我？

谢谢“在看”的你

一场没有赢家的权争，一场没有底线的权游（上）原创 惠康的七录斋 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要司马炎所建立的以杨骏和司马亮为核心的辅政体系被贾氏一党彻底摧毁，对于司马炎来说，恐怕这也是他万万想不到的。
八王之乱，是西晋司马皇族争夺权力而引发的一场动摇了王朝根基的严重内乱，这场内乱，细细分析起来，可以说是一场没有赢家的权力斗争，也是一场没有底线的权力游戏。
“八王”一词来自东晋卢琳所撰《八王故事》，参与这次内乱的总共有八位王爷，按照出场顺序排列分别是：汝南王司马亮、楚王司马玮、赵王司马伦、齐王司马冏、长沙王司马乂、成都王司马颖、河间王司马颙和东海王司马越。

内乱的起因要从晋武帝司马炎立太子一事说起。
八王之乱的火种——帝国继承人问题泰始三年（267年），司马炎立次子司马衷为太子。
他的长子司马轨早夭，所以司马衷为实际上的长子。但司马衷生性愚笨，智商不够。
司马炎对于他这个儿子是否有能力继承皇位，心有疑虑，也曾想废掉太子，但被皇后杨艳以立太子应该看长幼不看贤能（ “立嫡以长不以贤，岂可动乎”《晋书》——武元杨皇后传 ）的理由阻止了。
泰始十年（274年），杨艳病逝，临终前哭着请求司马炎立她的堂妹杨芷为皇后，司马炎颇为感动，于是就立杨芷为皇后。
杨艳此举有两个目的，一方面是为了让杨氏家族永保富贵，另一方面是为了巩固太子的地位。咸宁二年（276年），杨芷正式被册立为皇后，她的父亲杨骏被封为镇军将军。
咸宁六年（280年），吴主孙皓投降，至此天下一统，接下来，司马炎将重点放在整顿内政上，稳固太子之位就是其中之一，采取的主要举措就是剥夺那些司马氏王爷们的权力。
太康三年（282年），司马炎下诏，命令齐王司马攸不要再在首都洛阳待着了，回归自己的封国齐国。
司马攸也是司马昭的嫡子，司马炎的同母弟，司马昭很疼爱司马攸，多次想立司马攸为世子。司马炎对他这个弟弟始终不放心，将他视为司马衷的竞争对手。
司马炎的这一道诏令引发了朝臣们的反对，尚书左仆射王浑（司马昭的亲家）更是洋洋洒洒上了一大篇反对的奏书——这篇奏书记录在了《 晋书·王浑列传 》中。
首先，王浑将司马攸比作当年的周公，认为他应该留在洛阳辅佐未来的天子；其次，外放司马攸有伤兄弟之间的感情；第三，皇帝仅仅外放司马

攸，但司马亮、司马伷、司马骏也是宗室，也都位高权重，你担心司马攸，难道不担心他们吗？第四，他举出外戚专权的代表——王莽和吕产，然后又举出宗室之间爆发的内乱的例子——吴楚七国之乱，证明选择辅政大臣要看这个人是否忠诚，是否有能力，而不应该看他是否是外戚还是宗室；第五，他提出了方案，让司马攸担任太子太保，与汝南王司马亮（司马昭的三弟），杨珧（外戚杨骏的弟弟）三人共同辅政。
一石激起千层浪，此后，扶风王司马骏、光禄大夫李熹、中护军羊琇、伺中王济、甄德都上书力劝司马炎不要让司马攸归藩，王济（ 王浑的儿子）甚至让他的妻子常山公主陪同甄德的妻子长广公主去劝司马炎。
由此也可看出，身为齐王的司马攸在朝中还是有强大的势力的，但越是这样，司马炎就越是不放心，下定决心让司马攸远离京师。
最终司马炎顶住压力，将司马攸遣回封地，并处罚了劝谏的大臣，很多人为此遭受了贬谪之苦、牢狱之灾。
这时司马攸的身体本就不好，这样一闹，竟因此抑郁成疾，竟然病死在了归藩的路上。
司马攸的母亲王元姬临终前对司马炎说：“司马攸这孩子性子急，你做哥哥的又没有慈爱之心，如果我一病不起，恐怕你不能容他，因此我特意叮嘱你，不要忘记我说的话！”（“ 桃符性急，而汝为兄不慈，我若不起，必恐汝不能相容，以属汝，勿忘我言！”《资治通鉴》——卷第八十晋纪二 ）。
现在看来，这位王元姬还真是有先见之明了，但终归是妇人之见， 在权力面前，亲情已不足挂齿 。
司马炎的操作虽然成功打击了齐王司马攸在朝中的势力，巩固了太子的地位，但这也为以后杨氏一党专权创造了条件，而且在司马攸的儿子司马冏心中埋下了复仇的种子。
内乱的第一把火——外戚之间的争斗太康十年（289年）十一月，司马炎病倒了。
眼见自己的身体一天不如一天，司马炎此时既担心皇室王族争权，又意识到了外戚势力正在崛起，左思右想，司马炎下诏，将汝南王司马亮外放出京，都督豫州军务。同时外放的还有秦王司马柬（司马炎第三子、太子的同母弟）都督关中军务；楚王司马玮（司马炎第五子）都督荆州军务；淮南王司马允（司马炎第九子）都督扬州、江州军务。
诸王外放之地都是军事重镇，手里有兵，心里不慌，如果外戚杨骏专权，这些藩王们可以起兵勤王。同时，为了保持权力平衡，司马炎又封杨骏

的亲信王佑为北军中候，掌管禁军。
永熙元年（290年）三月，司马炎病情加重。
此时，留在司马炎身边的重臣只有杨骏。杨骏暗地里搞一些小动作，将皇帝身边的侍臣换成自己的亲信，当司马炎病情稍有好转，发现身边的人都是自己不熟悉的新人，便知道了杨骏的心思，于是下诏命令让还未出发去许昌的司马亮留下来与杨骏共同辅政。
但为时已晚，这道诏书根本就没能发出去，因为杨骏把诏书扣留了，他还催促司马亮赶快出京。
司马炎左盼右盼，没能盼来司马亮，四月二十日，司马炎驾崩于含章殿，留下了一个危机四伏的帝国。
司马炎已死，新皇登基，之后就是给老皇帝开追悼会。
司马亮担心杨骏利用这个机会加害于他，因此称病不去参加追悼会，只是在大司马门外痛哭一场，之后跑到城外，自己扎营，住在营内，并上表请求等国丧期过了之后，再去许昌。
然而，杨骏一刻也不希望司马亮留在京城，二人已呈水火之势，彼此都怀疑对方就要出兵讨伐自己了，一时之间剑拔弩张。
司马亮问计于廷尉何勖，何勖说：“现在朝野上下人心都归附于你，不趁此时讨伐杨骏，更待何时？不知道公侯您怕他干啥？”(“ 今朝野皆归心于公，公不讨人而畏人邪！”——《资治通鉴》卷第八十二晋纪四 )话虽如此，但司马亮生性懦弱，还是犹豫不决，最终竟然连夜逃到许昌。
杨骏也顺坡下驴，不再搭理司马亮了。
在赶跑司马亮之后，杨骏知道自己在朝中的声望还不够，于是他大肆封爵，以获人心。
在杨骏的操持下，永熙元年（290年）五月十八日，皇帝下诏：朝廷内外的大臣，都增加爵位一等；参加老皇帝追悼会的大臣，增加两等；俸禄两千石以上的都封为关中侯，免租调赋税一年。
这还不够，杨骏还让自己的外甥段广担任散骑常侍，管理机要政事；外甥张卲为中护军，掌管禁军。
螳螂捕蝉黄雀在后，杨骏大权独揽，却惹着了一位厉害角色，那就是司马衷的皇后贾南风。
贾南风这个女人有着极强的权力欲，虽然自己贵为皇后，但皇帝司马衷是个弱智，所有大权都被杨家独揽，自己这个皇后却只能守着一个弱智皇帝过日子，她很是不甘心。
贾南风是贾充的女儿，贾充是司马家族非常倚重的一位人物，他曾参与镇压淮南二叛和弑杀魏帝曹髦，深得司马氏信任，晋朝建立后，曾车骑将军、司空、太尉等要职，更封鲁郡公。
贾家自然在朝中也有人脉与势力。
很快，贾南风将在杨骏那里不得势的积弩将军李肇收为了心腹，而李肇又联系都督荆州军务的楚王司马玮，让他起兵讨伐杨骏。
司马玮本就看不惯杨骏掌政，于是他上表请求入朝。
而杨骏痛痛快快就答应了，不但让司马玮入朝，还准许都督扬州和江州军务的淮南王司马允一同入朝，杨骏想的是这样可以将两位藩王控制在自己手中，防止他们在地方作乱。而两位藩王想的，则是入朝可以伺机发动政变。
元康元年（291年）二月，司马玮和司马允入朝。
万事俱备只欠东风，这二位藩王入朝不到一个月，东风就来了。 这东风，自然是贾南风制造的 。
元康元年（291年）三月初八，李肇和孟观启奏皇帝，诬陷杨骏谋反。

皇帝下诏：废掉杨骏，保留侯爵爵位，待在府邸内。命令司马繇（司马炎堂弟，属司马懿一系）率领殿中军讨伐杨骏，司马玮驻军司马门，刘颂（司马允的国相）驻军殿中，负责安保。
值得一提的是，杨骏当时的府邸就是当年曹爽的府邸，又一场高平陵政变即将上演。
杨骏听说宫中发生了政变，便召集官员们商议对策。
朱振劝说杨骏：“现在宫廷内发生政变，一定是那帮阉宦替皇后出的主意，专门针对你，现在应该烧掉云龙门，制造恐慌，胁迫皇后，向她索要政变的祸首。再打开万春门，调动东宫和外营的军队，拥护太子入宫，捉拿参与政变的奸人。不然的话，您将会大祸临头。”（“ 今内有变，其趣可知，必是阉竖为贾后设谋，不利于公，宜烧云龙门以胁之，索造事者首，开万春门，引东宫及外营兵拥皇太子入宫，取奸人，殿内震惧，必斩送之。不然，无以免难。”——《资治通鉴》卷八十二晋纪四 ）此时的杨骏也犹豫不决起来，说：“云龙门是魏明帝建造的，花费大量的钱财，怎么能烧掉呢？”（ “云龙门，魏明帝所造，功费甚大，奈何烧之！”《资治通鉴》——卷第八十二晋纪四 ）。
杨骏的格局也就这么大了，面对生死，居然还在替人家心疼钱财！
杨骏继续思考人生，估计他在想，禁军在他手里，事态不至于恶化到这种程度吧。如果起兵入宫，自己又没有诏书，那不就是自己谋反了吗等等。
但事态的发展超出了杨骏的想象。他手下的人一看杨骏是这种态度，大失所望。侍中傅祗请杨骏让他和尚书武茂去宫里看一看实际情况，并对其他人说：“宫中不能没人。”（“ 宫中不宜空。” 《资治通鉴》——卷第八十二晋纪四 ）闻听此言，大家一哄而散，只有武茂还坐在那里。傅祗对他说：“你不是皇帝的臣子吗，现在宫内外消息不通，都不知道皇帝在哪里，你怎么能安心地坐在这里呢？”（“ 君非天子臣邪？今内外隔绝，不知国家所在，何得安坐！” 《资治通鉴》——卷第八十二晋纪四 ）武茂恍然大悟，知道杨骏要完蛋了，便起身离开了。
此时杨骏的亲信左军将军刘豫已经准备好禁卫军，等在万春门，他遇到了右军将军裴頠（贾皇后的亲戚），便问裴頠杨骏在哪里。
裴頠骗他说：“我刚在西掖门遇到他，乘坐没有装饰的车，带着两个人从西边出去了。”（ “向于西掖门遇公乘素车，从二人西出矣。” 《资治通鉴》——卷第八十二晋纪四 ）刘豫一看自己的老板都跑了，很害怕，接着问：“我现在该去哪里呢？”（ “吾何之？”《资治通鉴》——卷第八十二晋纪四 ）裴頠说：“应该去廷尉那里。”（ “宜至廷尉。”《资治通鉴》——卷第八十二晋纪四 ）言外之意，自首吧，坦白从宽，抗拒从严。
刘豫就扔下军队，赶往廷尉。之后，皇帝下诏，命令裴頠代为统领刘豫的军队，驻军万春门。
宫外的杨骏不温不火，宫内的杨太后可是心急如焚，她写好帛书：“救太傅者有赏！”（ “救太傅者有赏！” 《资治通鉴》——卷第八十二晋纪四），用箭射出城外。
但倒霉的是，这些十万火急的“鸡毛信”落到了皇后贾南风的手里，她如获至宝，四处宣扬：“太后和太傅一同造反。”
杨太后此举不但没救得了老爹杨骏，反而把自己也卷到这次政变当中。
不久，殿中军赶到杨骏的府邸，先是焚烧府邸，后是放箭，杨骏仅有的卫队被困在府邸内，成了瓮中之鳖。
杨骏在抵抗失败后逃到马厩躲避，被士兵杀死，与他同党的核心成员杨珧、杨济、张卲、段广、刘豫等也被夷灭三族，死者有数千人。
杨骏之死很大程度上是因为他没有协调好与宗室的关系，孙楚曾经劝他：“公侯以外戚的身份，坐在伊尹、霍光的位置上，应当一心为公，诚实守信、处事谦逊。现在皇族势力强盛，可是你却不让他们参与政务，对他们抱有猜忌的心理，而自己又结党营私，这可是祸患将至的征兆啊。
” （ “公以外戚居伊、霍之任，当以至公、诚信、谦顺处之。今宗室强盛，而公不与共参万机，内怀猜忌，外树私昵，祸至无日矣！” 《资治通鉴》——卷第八十二晋纪四 ）

但杨骏不听他的提醒，最终身败名裂，也是咎由自取。
杨骏虽死，但杨骏的女儿杨芷还是太后。
贾南风自然要搬开这块阻碍她通往权力顶峰的“绊脚石”。于是，贾南风怂恿大臣上书，先是指出在讨伐杨骏的当晚，太后曾经“飞箭传书”，招募士兵，共同谋反，应该被废为庶人。
起初，皇帝司马衷并不同意，这么看起来，司马衷并非是傻到不透气的地步，顶多也就是“ 何不食肉糜 ”。
之后，又有大臣不断上书，在大臣们的连番“轰炸”下，再加上皇后贾南风的作用，司马衷最终同意废掉杨太后。
杨太后虽然被废，但她的悲剧还未完结，因为她的对手是极其凶狠的贾南风，贾南风随后先是处死杨太后的生母，之后又不给杨太后食物。
元康二年（292年）二月一日，杨太后饿死在金墉城内。
杨氏一党被清洗之后，领导班子势必要重组。
在杨骏被杀十天之后，元康元年（291年）三月十九日，朝廷征召被杨骏赶出京城的汝南王司马亮与当年同样受排挤被迫退休的卫瓘共同担任辅政大臣，同时封司马柬为大将军，司马楙（司马炎堂弟，属司马孚一系）为抚军大将军，司马玮为卫将军、领北军中侯，司马晃（司马炎堂叔，属司马孚一系）为尚书令，司马繇为尚书左仆射，由此司马氏宗室开始参与朝政。
当然，作为这次政变的主谋，皇后贾南风也开始提拔自己的亲信党羽，贾后的族兄贾模、从舅郭彰、外甥贾谧（本姓韩，后改姓贾）和宗室一同参与朝政，形成新的外戚集团。
树欲静而风不止，外戚与宗室的争斗、宗室之间的争斗还在继续。
志得意满的贾南风表现出来的残暴乖戾很快引发宗室的不满，司马繇计划废掉皇后，然而，司马繇的哥哥司马澹素来与他不和，多次在司马亮面

前诋毁他。司马亮也对这个飞扬跋扈的侄子有所忌惮。
元康元年（291年）三月二十七日，在司马亮和贾南风的鼓动下，皇帝下诏：“免除司马繇的官职，废除爵位，迁徙到东北的带方郡。”
解决掉司马繇之后，司马亮将目光转向了政变的另一位功臣司马玮身上。
司马玮因为年少果敢有锐气，常常依靠严酷的刑罚立威，而在司马亮和卫瓘眼里就显得戾气太重，不可担当大任，就想要剥夺他的军权，于是，俩人商量着派裴楷接替司马玮担任北军中侯。
消息被司马玮知道，司马玮大怒，裴楷听说之后吓得不敢去接手北军。
司马亮和卫瓘一计不成又生一计，要司马玮和诸王回到封国，司马玮听说之后更加怨恨这二人。
为了不回封国，司马玮动用自己和皇后贾南风早就建立起的关系，得到了太子太傅一职，因此得以留在京城。
司马玮虽然留在了京城，但他的手下又摊上了大事儿。
司马玮的舍人岐盛，原来与杨骏有交情，杨骏被杀之后，他又倒向了司马玮。
卫瓘讨厌这样反复无常的小人，想要逮捕岐盛。岐盛害怕极了，于是和司马玮的长史公孙宏商量，经由李肇谎称是从司马玮那里获得的情报，报告给皇后贾南风说：“司马亮和卫瓘在计划废掉皇帝，另立新君。”
卫瓘曾经反对司马炎立司马衷为太子，因此皇后贾南风一直怨恨卫瓘，此时又担心这二人辅政，不利于自己掌权，便要除掉他们。
元康元年（291年）六月，皇后让皇帝写好给司马玮的密诏：“司马亮和卫瓘想要做当年的伊尹、霍光，废立皇帝，你应该宣布诏命，命淮南王、长沙王、成都王在各个宫门驻军，免除司马亮和卫瓘的官职。”（ “太宰、太保欲为伊、霍之事，王宜宣诏，令淮南、长沙、成都王屯驻宫门，免亮及瓘官。”《资治通鉴》——卷第八十二晋纪四 ）夜晚，黄门宦官将诏书交给了司马玮。起初，司马玮觉得这事儿蹊跷，自己并没听说过这二人要废掉皇帝，于是想要上奏皇上，获得更明确的指示。
但是黄门宦官阻止了司马玮，说“别上奏了，这是密诏，一旦走漏了消息，密诏就不是密诏了。”（ “事恐漏泄，非密诏本意也。” 《资治通鉴》——卷第八十二晋纪四 ）司马玮一想也对，同时也想趁机公报私仇，便统率本部军队，又伪造诏书召集了三十六军，告诉他们：“司马亮和卫瓘图谋不轨，想要废掉皇帝，我现在奉诏，免去这二人的官职，都督中外各军，当班守卫的士兵，要加强警戒，在外营的军队，这就和我一同去讨伐叛逆。（ “二公潜图不轨，吾今受诏都督中外诸军，诸在直卫者，皆严加警备；其在外营，便相帅径诣行府，助顺讨逆。” 《资治通鉴》——卷第八十二晋纪四 ）又使用假诏书说：司马亮和卫瓘的属下，一概不问，都罢官遣散，如果不听从诏命，依军法处置。”（“ 亮、瓘官属，一无所问，皆罢遣之；若不奉诏，便军法从事。” 《资治通鉴》——卷第八十二晋纪四 ）之后，派公孙宏和李肇率兵包围司马亮的府邸，派司马遐（司马炎第十三子）逮捕卫瓘。
此时，司马亮也获得情报，帐下督李龙报告：“朝廷有变，我请求出兵抵挡他们。”（ “外有变，请拒之。” 《资治通鉴》——卷第八十二晋纪四）司马亮不同意。
不久，士兵登上了司马亮家的围墙，向府里喊话，司马亮惊呼：“我对皇帝没有二心，怎么会到现在这步田地？如果你们有诏书，可以让我看一下吗？”（ “吾无贰心，何故至此！诏书其可见乎？” 《资治通鉴》——卷第八十二晋纪四 ）公孙宏不答应，催促士兵进攻府邸。
司马亮的长史刘准一看没有诏书，便对他说：“这一定是奸人的阴谋，咱们府中人才济济，可以奋力一战。”（ “观此必是奸谋。府中俊乂如林，

犹可力战。” 《资治通鉴》——卷第八十二晋纪四 ）司马亮不听，选择不抵抗，被李肇逮捕，最终，司马亮与他的儿子司马炬一同被杀。
卫瓘那边也没做抵抗，与他的子孙九人被杀。
他们为什么不做任何抵抗呢？首先，因为对方没有出示诏书，只是免官，并没说要杀他们，即使要杀他们也得按程序来，不可能立即被杀；其次，就在几个月前，杨骏抵抗的结果还历历在目，反抗是死路一条，不抵抗，凭借自己在朝中的威望反而有可能活命。
但不幸的是，他们这次遇到的是不按套路出牌的愣头青司马玮，只能提前去阎王爷那里报到了。
在诛杀两位辅政大臣之后，岐盛劝司马玮说：“趁现在将士士气正盛，一不做二不休，杀了贾谧、郭彰，消灭外戚，让宗室重新辅政，安定天下。”（ “宜因兵势，遂诛贾、郭以正王室，安天下。” 《资治通鉴》——卷第八十二晋纪四 ）司马玮这时也犹豫不决了，因为他接到的命令是抓捕司马亮和卫瓘，如果顺势灭掉贾氏一党，自己之前与贾氏有联系，这么做有点不大厚道，更重要的是，灭掉贾氏，并非是皇帝诏书中的要求，而且，除掉贾氏一党，自己这点能力，能掌控全局吗？
司马玮也开始深刻地思考起人生来了，带着一连串疑问，京城迎来了黎明。
而贾氏一党，却没有司马玮这样的思虑，太子少傅张华让宦官董猛对贾南风说：“司马玮杀了二位辅政大臣之后，权倾朝野，就怕皇帝也自身难保了！应该以擅自诛杀之罪杀了他。”（ “楚王既诛二公，则天下威权尽归之矣，人主何以自安！宜以玮专杀之罪诛之。” 《资治通鉴》——卷第八十二晋纪四 ）贾南风之前本来就是在利用司马玮，听了此话，深以为然，但司马玮现在手握重兵，就在宫外，这是一件令人头疼的事情。
张华老谋深断，他派中军将军王宫拿着代表停战的驺虞幡出宫，对司马玮的部队宣布：“皇帝有令，楚王司马玮拿的是假诏令，别听他的！”（“楚王矫诏，勿听也！” 《资治通鉴》——卷第八十二晋纪四 ）众人一听，你这司马玮是假传圣旨啊，于是纷纷放下武器，一哄而散。
司马玮情知自己被设计了，眼见情况不妙，只好撒腿就跑，最终在武贲署被逮捕，送往廷尉。
之后朝廷公布司马玮的罪行：首先，矫诏杀了司马亮和卫瓘；其次，还想诛灭朝臣，图谋不轨，按律当斩。
在被杀之前，司马玮拿出诏书，哭着给监刑的刘颂看，证明自己不是矫诏，刘颂也是唏嘘不已，但一切都已无济于事， 既然参与权力的争夺，胜败都得付出代价。
经过一番血雨腥风之后，新的外戚贾氏依靠宗室的力量击败了老外戚杨氏，而随着八王之乱中的两王——汝南王和楚王身首异处，宗室一方也损失惨重。
之后有将近十年时间是司马衷执政之后难得的平稳期。至此，司马炎所建立的以杨骏和司马亮为核心的辅政体系被贾氏一党彻底摧毁，对于司马炎来说，恐怕这也是他万万想不到的。
往期阅读：东晋复辟“三人组”的爱恨情仇（1）东晋复辟“三人组”的爱恨情仇（下）黄袍加身，一个时代的终结与开始瘟疫之下：皇位、皇族与臣僚的算计冉闵杀胡，和民族大义没啥关系，个人利益而已别自恋，命里无有莫强求，特别是，皇位！
他可能是史上藏得最深的“自己人”
不只会玩儿“杯酒释兵权”，他的军事思想甚至影响到现代战争王弥，一个有文化的流氓，掀起了五胡乱华的大幕终结者胡太后：亲手终结了一个王朝和儿子的生命

马超，半兽人一个东晋皇室为啥总是那么憋屈？
谢谢“在看”的你

一场没有赢家的权争，一场没有底线的权游（下）原创 惠康的七录斋 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要八王之乱于公元306年结束。五年之后，公元311年，洛阳陷落。公元314年，长安陷落。西晋政权被匈奴人建立的汉赵政权推翻，而汉赵政权的创始人刘渊，正是在八王之乱中脱颖而出，逐渐壮大，成为割据一方的军阀。
三方和谈失败——二王合伙斗长沙接上 一场没有赢家的权争，一场没有底线的权游（上） 一场没有赢家的权争，一场没有底线的权游（中）司马乂杀死司马冏之后，为了团结宗室力量，一切朝政事无巨细地征求司马颖的意见，但即便如此，司马颖和司马颙依旧兵发洛阳。
司马颖举兵的目的是惧怕司马乂独享胜利果实，毕竟自己现在身在邺城，不能直接参与朝政。除此之外，司马乂也是皇帝的至亲，而且比自己年长，说不定哪一天就变成了司马冏，因此他下定决心要除掉司马乂。
再看司马颙一方。他出兵的导火索是“智囊”李含被司马乂杀了。
李含为什么被杀？起因还是他的那位仇人——皇甫商。前面提到过，皇甫商在司马冏手下当军事参谋，后来司马冏败亡，他又转投到司马乂门下，继续做他的军事参谋。不巧的是，皇甫商的哥哥皇甫重是秦州刺史。
按照李含的逻辑，皇甫商既然是司马乂的部下，那么他的哥哥一定也和司马乂是一伙的。何况，秦州处在司马颙的后方，有司马乂的势力存在，不利于他的发展。
于是，李含劝司马颙，说“皇甫商被司马乂任命为参军，皇甫重肯定不能为您所用，应该尽早除掉他。我觉得您应该上表，请求让皇甫重升官，回朝廷担任职务。当他经过长安的时候，咱们就把他捉住。”（“商为乂所任，重终不为人用，宜早除之。可表迁重为内职，因其过长安执之。”《资治通鉴》——卷第八十五晋纪七）皇甫重看出了司马颙的鬼心思，他先是给朝廷发了一份檄文，之后调动陇上的军队来讨伐李含。
司马乂看了檄文之后，觉得刚经历了与司马冏一战，不应该继续用兵，便下诏命令皇甫重停止进军，同时，接受司马颙的请求，将李含调到洛阳，担任河南尹，希望以此调停双方矛盾。李含接受诏命，回到洛阳，但皇甫重并没有听命，而是继续进军。
司马颙怒了，至此，他与司马乂的矛盾已经被彻底激化。他首先上表指责皇甫重，同时派金城太守游楷、陇西太守韩稚等人联合四郡的军队攻打皇甫

重。然后，他又密令李含和侍中冯荪、中书令卞粹谋杀司马乂。
但是，司马颙的行动还是慢了一步。
李含在当上河南尹之后，皇甫重对司马乂说：“河间王上表，包括之前起兵讨伐司马冏都是李含出的主意。如果不除掉他，您将会大祸临头。”（“河间之奏，皆李含所交构也。若不早图，祸将至矣。且河间前举，由含之谋。”《晋书》——李含列传）言外之意，李含有通过挑拨宗室之间关系来为自己仕途铺平道路的嫌疑。司马乂觉得皇甫重说得有理，于是，杀掉了李含。
司马颙听说李含已死，知道阴谋败露，便起兵讨伐司马乂。
司马颖听说司马颙起兵，一下子来了精神，想派兵响应。
卢志劝司马颖：“您之前立下大功，却选择功成身退，凭借此举获得了好的名望。现在您应该在关外驻军，然后穿着文服入宫朝见陛下，这才是霸主应该做的事。”（“公前有大功而委权辞宠，时望美矣。今若顿军关外，文服入朝，此霸主之事也。”《资治通鉴》——卷第八十五晋纪七）参军邵续也说：“兄弟如手足。您既然想抵挡天下之敌，却先弄断自已一只手，这样做可以吗？”（“人之有兄弟，如左右手。名公欲当天下之敌而先去其一手，可乎！”《资治通鉴》——卷第八十五晋纪七）司马颖这时已经昏了头，铁了心要起兵，根本不听二人的劝告。
太安二年（303年）八月，司马颙和司马颖共同上表说：“长沙王不论功行赏，和羊玄之、皇甫商擅权，杀害忠良，请皇帝诛杀羊玄之、皇甫商，将司马乂遣送回封国。”（“乂论功不平，与右仆射羊玄之、左将军皇甫商专擅朝政，杀害忠良，请诛玄之、商，遣乂还国。”《资治通鉴》——卷第八十五晋纪七）司马乂也很快做出回应，以皇帝的名义下诏说：“司马颙胆敢起兵攻打京城，我将亲率六军诛杀奸邪叛逆之人。令司马乂为太尉，都督中外一切军务，抵挡叛军。”（“颙敢举大兵，内向京辇，吾当亲率六军以诛奸逆。其以乂为太尉、都督中外诸军事以御之。”《资治通鉴》——卷第八十五晋纪七）诏书里并没有提到司马颖，也许司马乂并不想同时与二王为敌，仍想给司马颖最后的机会。
司马颖才不管司马乂讨伐谁。
他驻军朝歌，派陆机为前将军、前锋都督，让他率领北中郎将王粹、冠军将军牵秀、中护军石超等二十余万将士进军洛阳。
陆机原来在司马伦手下担任职务，而且还是陆逊的孙子，只不过得到司马颖的赏识而担当总指挥，因此遭到王粹等将领以及北方士族的嫉妒。
陆机也知道自己现在处于孤立局面，进退两难，在出兵之前，对司马颖说：“原来齐桓公任用管仲帮他成就了霸业，反观燕惠王因为怀疑乐毅最终导致灭齐之事，功败垂成。因此，现在讨伐司马乂，成功的关键在大王您，而不是我。”（“昔齐桓任夷吾以建九合之功，燕惠疑乐毅以失垂成之业，今日之事，在公不在机也。”《晋书》——陆机列传）这是在提醒司马颖，一定要信任他，不要听信小人谗言。
卢志一直想害陆机，听闻此言，趁机挑拨离间，说：“陆机自比管仲、乐毅，将您比作闇主，从古至今都是君主命令将领调遣军队，没有听说过臣子侮辱君主还能成事的案例。”（“陆机自比管乐，擬君闇主，自古命将遣师，未有臣陵其君而可以济事者也。”《晋书》——陆机列传）司马颖听后，默不作声，将信将疑。
再看司马颙一方。他派张方为都督，率精兵七万出函谷关，向洛阳进军。
太安二年（303年）八月二十四日，皇帝和司马乂率领军队抵达十三里桥。司马乂命令皇甫商率领一万多人到宜阳抵挡张方，自己在洛阳城周围与陆机玩起了游击。
八月二十八日，司马乂的军队退回宣武场。
八月二十九日，军队驻扎在石楼。

九月初六，驻军河桥。
九月十三日，驻军芒山。
九月十六日，抵达偃师。
九月二十日，抵达豆田。
九月二十五日，在缑氏击败牵秀。
反观皇甫商，因寡不敌众，被张方击败。张方率军长驱直入，攻入洛阳，纵兵烧杀抢掠，死者数以万计。
城内鬼哭狼嚎，城外捷报频传。十月初七日，司马乂在东阳门外再次击败牵秀。司马颖看到前方战败，派马咸增援陆机，希望挽回败局。
十月初八日，司马乂与陆机在建春门交战，司马乂命令王瑚率数千骑兵，将戟绑在马上冲入马咸的阵中，马咸军阵大乱，陆机的军队也随之溃败，退回七里涧。在七里涧再次战败，死者甚多，以至于尸体堵塞了河水。
司马颖追究战败责任。当初陆机得罪过的，以及嫉妒他的人都站了出来，踩上一脚。宦官孟玖曾请求司马颖让他的父亲做邯郸令，被陆机阻止了，从此二人结仇。在这次战役中，孟玖接到他随军出征的弟弟孟超的信件，说陆机迟迟不与司马乂决战是因为俩人暗通款曲，要出卖司马颖。之后又传来孟超战死的消息。孟玖怀疑是陆机害死了他的弟弟，趁其战败，便在司马颖面前诋毁他：“陆机有二心，他要投靠长沙王！”（“机有二心于长沙”《资治通鉴》——卷八十五晋纪七）司马颖听后，大怒，本着宁可信其有不可信其无的态度，命令牵秀率军逮捕陆机。
此时，参军王彰替陆机解围，他对司马颖说：“现在的战事，强弱分明，庸人都知道咱们一定会赢，何况是对战局有着透彻理解的陆机呢！只不过陆机是吴郡人，您太宠信他了，用他过头了，因此，北方的那些老部下都厌恶他，不听他命令而已。”（“今日之举，强弱异势，庸人犹知必克，况机之明达乎！但机吴人，殿下用之太过，北土旧将皆疾之耳。”《资治通鉴》——卷八十五晋纪七）但是，司马颖不信王彰所说，依旧逮捕陆机。
陆机听说牵秀来了，知道自己即将走到人生终点。他脱下了军装，戴着白色的帢帽，与牵秀见面，然后给司马颖写了一封辞别信，写好之后，回想自己的一生，还是怀念当年在吴国时的美好时光，叹息道：“华亭的鹤唳声，恐怕我是再也听不到喽！”（“华亭鹤唳，岂可复闻乎！”《晋书》——陆机列传）说完，便被牵秀杀害。
司马乂在击败陆机之后，回头反击洛阳城中的张方。
张方的士兵远远看见皇帝的车辇，心生畏惧，出现小规模退却，张方制止不住，于是小退却变成大溃败，损失超过了五千人。
当夜，从洛阳城中逃出来的张方所部驻扎在十三里桥，部将们劝他乘着夜色赶紧撤军。张方不同意，说：“胜败乃兵家常事，最可贵的是从失败中吸取教训，反败为胜。现在我们将部队向前推进，建造壁垒，出其不意，这才是用兵的奇策。”（“兵之利钝是常，贵因败以为成耳。我更前作垒，出其不意，此用兵之奇功也。”《晋书》——张方列传）于是，他率部趁着夜色，神不知鬼不觉地行军至离洛阳七里的地方，在此建立若干层壁垒，同时补充了军中的粮食，与洛阳的司马乂对峙起来。
司马乂认为张方战败，一定会逃回关中，因此麻痹大意。第二天早晨，他接到报告，张方不但没撤军，竟然在一夜之间建立起壁垒，与自己打起了持久战。
司马乂肠子都悔青了，尝试率军攻打张方，但都被其击退。眼看形势危急，朝中有人建议，既然张方不撤军，那就先与司马颖和谈，司马乂同意了，派“老好人”王衍去游说司马颖，开出的条件是南北分治，但这与司马颖当皇帝的心理预期相差甚远。
司马乂再次送信给他，陈说各种利害关系，想要和解。
司马颖回信：斩下皇甫商等人的人头，他就回邺城。
司马乂心想，把我的人都杀光了，你还能退兵，骗谁呢？于是，断然拒绝。

既然和谈不成，那就刀兵相见。
司马颖的部队逼近都城，张方配合他决开千金堨的堤堰，不让水流入洛阳城，致使城内用来舂米的水碓都干涸了。
司马乂没办法，发动王公大臣的奴婢们用手舂米，以解决军粮问题。城内不但缺水，还缺兵。司马乂又命令一品以下不随军征战的官员以及十三岁以上的男子都要服役，同时将奴仆也编入军队。
但这种做法只能自保，想要击退对方，还需要主动出击。
祖逖劝说司马乂采取围魏救赵的办法，说：“雍州刺史刘沈忠肝义胆，果敢刚毅，以他的实力足以牵制司马颙。现在可以启奏陛下，命令刘沈派兵攻击司马颙。司马颙一急，一定会召回张方援救自己，此为良策。”（“刘沈忠义果毅，雍州兵力足制河间，宜启上为诏与沈，使发兵袭顒。顒窘急，必召张方以自救，此良策也。”《资治通鉴》——卷第八十五晋纪七）司马乂听从了祖逖的建议，发出诏命。
刘沈那边还没接到诏命，司马乂又令皇甫商深入敌后，拿着诏书，先令游楷等人罢兵，之后再讨伐司马颙。
但天有不测风云，皇甫商走到新平，遇到了他的外甥，而他的这位外甥一向厌恶他，便暗地里告知司马颙。司马颙“笑纳大礼”，逮捕皇甫商，并杀了他。
虽然围魏救赵计划受阻，但司马乂还保持着顽强的战斗力，洛阳始终没有被攻破。
时间来到太安三年（304年）正月，城中的粮草已经日渐匮乏，但由于司马乂以身作则，与将士同甘共苦，对皇帝也礼遇有加，因此士卒们还是与他同心同德，没有背叛的心思。
相比较城内的人们在勒紧裤腰带过日子，城外的张方日子也不好过。当初还口若悬河地为大家普及兵法的他，此时终于想退兵回长安了。
但堡垒往往最先从内部攻破。
城内的东海王司马越（皇帝的堂叔，司马馗一系）担忧洛阳城早晚会被攻破，不如此时投降，是为上策。
司马越暗中联系殿中诸将，连哄带骗，说服了他们，于正月二十五日晚，逮捕了司马乂。
正月二十六日，司马越启奏皇帝，下诏免除司马乂的官职，囚禁在金墉城，并大赦天下，改年号为永兴。
接下来就是请司马颖入城。
城门一开，殿中的将士发现对方兵力并非司马越所说的那么强盛，觉得上当受骗了，于是计划去金墉城救出司马乂。
司马越得知消息，十分害怕，想要杀掉司马乂，以绝众望。
黄门侍郎潘滔认为这样做授人以柄，便想出借刀杀人之计，暗中告知张方，让他杀掉司马乂。
正月二十八日，张方派遣部将郅辅带领三千士兵到金墉城把司马乂捉到军营，将其活活烧死。
司马乂下葬那一天，百官害怕受牵连，无人敢去为其“送行”，只有他手下的小吏刘佑，一边跟着灵车，一边嚎啕大哭，场面甚是感人。
张方觉得他是位义士，也没有为难他。
由此可见，忠义之士无论在何时何地都受人尊敬。
司马颖入城之后，并没有打算常驻，为了表现与司马冏等藩王的不同，他不久便回到邺城。皇帝为了表彰司马颖的“丰功伟绩”，下诏令司马颖担任丞相。
那边司马颖已经当上了丞相，这边刘沈才接到诏命。
刘沈立即奉诏，快速传发檄文，集合七郡的部众以及守防的军队和坞堡的士兵总计一万多人，同时让安定太守卫博、新平太守张光、安定功曹皇甫澹为先锋，共同攻打长安。

司马颙当时在郑县，听说刘沈起兵，便退回到渭城，派督护虞夔到好畤迎战刘沈，结果被其击败。
司马颙害怕了，退入长安，并召回张方。
刘沈趁机渡过渭水建立壁垒，之后派卫博和皇甫澹率领精兵五千，攻入长安门，一直攻到司马颙帐前。
但由于进军速度太快，刘沈没能跟上先锋部队。司马颙见这五千士兵没有后援，而自己的救兵冯翊太守张辅已经赶到，便有了底气。
张辅率军将对方的军队拦腰斩断，杀了卫博，生擒皇甫澹。刘沈战败，率败兵回到军营。张方派敦伟夜袭刘沈大营，刘沈仅率剩余百人南逃，被陈仓令所擒。司马颙将其腰斩。
皇帝梦碎——司马颖退出权力中心永兴元年（304年）三月初八日，司马颖开始他的计划。皇帝同意其上表，罢黜皇后，幽禁在金墉城，罢黜皇太子司马覃，降为清河王。三月十一日，皇帝又同意司马颙的上表，立司马颖为皇太弟，同时升司马颙为太宰、大都督、雍州牧。
当上皇太弟之后的司马颖自以为将来坐上皇帝之位十拿九稳，于是，私生活变得腐化堕落起来，在朝臣面前也不遵守礼制，将中央政府搬到了邺城，任人唯亲，使得众人大失所望。
事实证明，没有卢志的出谋划策，司马颖就是一位纨绔子弟。
司马越看不惯这位大权在握、飞扬跋扈的侄子，觉得自己有能力取代他辅佐皇帝。于是，他联合右卫将军陈眕以及司马乂的旧将上官巳等人，计划讨伐司马颖。
永兴元年（304年）七月初一日，陈眕整顿好军队，进入云龙门，拿出皇帝的诏书，召集三公、百官和殿中诸将，下令全国戒严，讨伐司马颖。
七月初三日，皇帝下诏，大赦天下，恢复被废的皇后和太子的合法地位。
七月初四日，司马越带着皇帝御驾亲征，同时向全国传发檄文，召集天下军队共同北伐司马颖。这一招很奏效，等走到安阳时，就已经召集了十万多人。
司马颖听说天子御驾亲征讨伐他，就想开溜他身边有一位叫步熊的小吏颇会一些道术，掐指一算，说：“别动！南军必败！”（“勿动！南军必败。
”《晋书》——司马颖列）司马颖听后，有了底气，便召集百官，商量对策。当年讨伐过杨骏的东安王司马繇以长辈对晚辈的语气说：“天子亲征，你应该脱下铠甲，穿上白色的衣服出城迎接，向皇帝请罪。”（“天子亲征，宜罢甲，缟素出营请罪。”《晋书》——司马颖列传而司马王混、参军崔旷劝司马颖派兵抵挡。司马颖心里早有主意，不听司马繇的话，派石超率军五万去荡阴做好防御。
北伐军中，陈眕的两个弟弟陈匡和陈规从邺城探听到消息，说邺城周围人心都散了，司马颖根本无法组织起军队进行抵抗。
这一消息使得北伐军麻痹大意，没做好战斗准备。
七月二十四日，石超的军队奇袭南军，南军大败，皇帝面部受伤，中了三箭，百官侍御们都作鸟兽散，只剩下嵇绍一人在皇帝身边。嵇绍身着朝服，下马登上皇帝的车驾，用身体保护皇帝，司马颖的士兵将嵇绍拉了出来，要杀了他。皇帝大喊：“这是位忠臣，不能杀！”（“忠臣也，勿杀！”《资治通鉴》——卷第八十五晋纪七）大兵们回禀皇上，说：“奉皇太弟之命，只保护陛下一人，其余人等格杀勿论！”（“奉太弟令，惟不犯陛下一人耳！”《资治通鉴》——卷第八十五晋纪七）于是在皇帝眼前杀了嵇绍，鲜血溅到了皇帝身上。
嵇绍，是著名的竹林七贤之一的嵇康的儿子。
石超将皇帝接到他的军营中，皇帝饿得很厉害，石超便奉上清水和秋桃。
七月二十五日，司马颖派卢志迎接皇帝至邺城，并大赦天下，改年号为建武。
侍臣看到皇帝一身血迹，想要为皇帝洗衣裳，皇帝不准，说：“这是嵇侍中的血，不要洗！”（“此嵇侍中血，勿去。”《晋书》——嵇绍列传）

要说嵇绍这一家人也很有意思，他的父亲嵇康因为反对司马昭篡魏而被杀，而他自己为保护司马昭的孙子而被杀，父子二人殊途同归，都成为忠臣。
司马越在兵败之后，一路逃回他的封国——东海国。
司马颖知道司马越等人颇具人望，自己虽然获胜，但没法做到斩尽杀绝，便仍对其加以征召。此时，司马越却表现得很有“志气”，拒绝其征召，留在东海国，当起了割据一方的“土皇帝”。
与司马越形成鲜明对比的是司马繇。
作为“投降派”，司马颖对其怀恨在心，八月初三日，司马颖将司马繇逮捕杀害。
这一杀戮行为误打误撞地为晋王朝保留了延存的种子。
司马繇的侄子司马睿听说叔父遇害，怕受牵连，便要摆脱司马颖，逃回到自己的封国。
谁知司马颖提前做好准备，不许达官贵人通过关门渡口。司马睿逃到河阳，被渡口的官员拦截下来。正在这危急时刻，他的随从宋典从后面赶来，用马鞭指着司马睿，笑着说：“舍长！官府现在禁止贵人通过，你怎么也被拦下来了？”（“舍长，官禁贵人，汝亦被拘邪？”《资治通鉴》——卷第八十五晋纪七）检查的官员听闻此言，便放了司马睿。
大难不死的司马睿之后成为了东晋的第一位皇帝，这是后话。
在司马越北伐的同时，另一边司马颙也没闲着。
他派张方率两万多人支援司马颖。不曾想司马颖很能干，还没等两军会合就击败了司马越。无奈，司马颙又令张方率军南下洛阳。留守洛阳的上官巳和苗愿率军抵抗，被张方打得大败。太子司马覃见势不妙，便临阵倒戈，率军打跑了上官巳和苗愿，想迎入张方，以此保全自己。司马覃打开广阳门，不顾其身份，一见到张方便下拜。张方赶忙下车搀起司马覃。事实证明，司马覃打错了如意算盘，这样做完全是引狼入室。不久，司马覃和羊皇后都被张方废黜。
司马颖在平定了司马越等反对势力之后，将目光移向自己的后方幽州。
当时都督幽州军事的是王浚。当年讨伐司马伦时，王浚将司马冏的檄文扔在一边，坐山观虎斗。司马颖对此敢怒不敢言，毕竟当时的主要敌人是司马伦，王浚保持中立，总比投靠司马伦要好。现在，司马颖挟持天子，终于可以处理王浚了。首先，司马颖上表让和演担任幽州刺史。皇帝准奏之后，司马颖密令和演杀掉王浚。
暗杀王浚可不是一件容易的事情。
和演到幽州上任之后，暗中与乌桓单于审登制定好了暗杀计划。
按照计划，和演邀请王浚共同游览蓟城南边的清泉水，见面之后，审登作为内应，趁机杀了他。但计划没有变化快，那天正巧天降暴雨，兵器（主要是弓箭）被雨水淋湿，暗杀计划无法执行。
这次意外的发生，使得审登大为惊恐。他对部众说：“和演想要杀王浚，但暗杀计划由于暴雨而被迫终止，这是上天在帮助王浚，违背天意不吉祥。
我们不可能与和演长久共事。”（“演图杀浚，事垂克而天卒雨，使不得果，是天助浚也。违天不祥，我不可久与演同。”《晋书》——王沈列传）于是，审登向王浚检举和演。王浚和审登秘密派兵，联合并州刺史司马腾（司马越的弟弟，司马馗一系）一同围攻和演。和演投降，被王浚杀害。
司马颖一计不成又生一计，他以皇帝的名义下诏，征召王浚。
王浚当然不信，联合鲜卑段务勿尘、乌桓羯朱和司马腾，共同起兵讨伐司马颖。
司马颖不甘示弱，派北中郎将王斌和石超抵挡王浚。王浚和司马腾联军先是打败王斌，之后他的前锋祁弘在平棘又击溃石超，司马颖的两路大军都被王浚联军击败。王浚乘胜追击，侦察骑兵已经出现在邺城周围，城内大为惊恐，司马颖的手下大多四散奔逃。卢志劝司马颖奉迎皇帝回到洛阳。起初司马颖同意了。卢志便做好部署，夜晚组织了一万五千名士兵，准备第二天护送皇帝回洛阳。但是，第二天早晨，将要出发之时，司马颖的母亲不舍

邺城，不愿意去洛阳，这让司马颖很为难，正在犹豫之际，百官和士兵们一哄而散。成为光杆司令的司马颖只能率领帐下几十个骑兵和卢志奉迎皇帝，驾着牛车，逃往洛阳。
皇帝出逃洛阳，邺城内可遭了殃。王浚入城，纵容士兵烧杀抢掠一番之后，回军蓟城。
张方听说皇帝要回洛阳了，便派他的儿子张罴率领三千骑兵，奉迎皇帝。等到了芒山，他再亲自率领一万多骑兵前去迎奉皇帝。君臣相互寒暄一番，一同入城。为了庆祝皇帝回京，八月十六日，皇帝下诏，大赦天下。
皇帝回到洛阳，重新组建领导班子，司马颖没有兵权，被彻底排除出权力中心，张方手握重兵，专擅朝政，成为领导核心。
在张方的默许下，洛阳城内被士兵们抢掠一空，百姓们对其恨之入骨，士兵们也由于思乡心切，人心浮动。张方认为洛阳城已经待不下去了，便与士兵们商议，想迎奉皇帝，将都城迁到长安，但恐怕皇帝和百官们不同意，于是想出劫持皇帝的计划。
永兴元年（304年）十一月初一，张方率军闯入皇宫，皇帝以为又发生叛乱，吓得跑到后院竹林中躲藏。士兵们将皇帝拉了出来，强迫他上车。皇帝一边哭，一边不情愿地上车。张方见此情景，便在马上拱手对皇帝说：“现在到处都是盗贼，保卫您的士兵力量单薄，希望陛下驾临臣下的军营，臣下一定尽死力保护陛下，以防不测。”（“今寇贼纵横，宿卫单少，愿陛下幸臣垒，臣尽死力以备不虞。”《资治通鉴》——卷第八十五晋纪七）皇帝来到张方的军营，逗留了三天。之后，张方挟持皇帝、皇太弟司马颖和豫章王司马炽等人一同前往长安。
长安那边，司马颙听说皇帝大驾光临，十分喜悦，率领百官、步兵、骑兵共计三万人，到霸上迎接。皇帝进入长安，将西府作为皇宫，留守洛阳的大臣如荀藩、刘暾，周馥等人代行皇帝职权，管理太行山以东地区。至此，西晋王朝一分为二，洛阳的中央政府被称作东台，长安的中央政府被称为西台。
永兴元年（304年）十二月二十四日，已经成为“三胖子”的司马颖又挨了当头一棒。
司马颙剥夺了其皇太弟之位，另立豫章王司马炽为皇太弟。同时，为了表示友好，司马颙以皇帝的名义下诏，将司马越升为太傅，与他共同辅政，但司马越并不领情。这意味着，以司马颙为首的河间系和以司马越为首的东海系之间又将爆发一场战争。
动乱的终结——画不上句号的胜利永兴二年（305年）七月 ，司马越传檄太行山以东各地，说：“要统率正义之师，奉迎天子，回到洛阳”。（“欲纠帅义旅，奉迎天子，还复旧都。
”《资治通鉴》——卷第八十六晋纪八）司马越一方的骨干主要是他的几位兄弟，分别是占据并州的新蔡王司马腾，占据青州的高密王司马略，占据冀州的南阳王司马模。此外还有出镇豫州的堂弟范阳王司马虓和蓟县的王浚。
司马颙听说司马越起兵，立即采取抵抗措施。他任命司马颖为镇军大将军、都督河北诸军事，派往邺城，与其旧部公师藩会合，占据河北地区；任命吕朗为建武将军，驻军洛阳；张方为大都督，驻军霸上。
双方首先展开的是许昌争夺战。
司马越想将豫州刺史刘乔调往冀州担任刺史，派自己的堂弟司马虓接替刘乔，而刘乔认为司马越无法代表皇帝发号召令，不接受他的调令，派兵讨伐司马虓。同时，刘乔上表长安朝廷，列举司马虓以及和他关系亲密的颍川太守刘舆的种种罪状。
司马颙看了他的上表之后，派镇南将军刘弘、征东大将军刘准、平南将军彭城王司马释共同讨伐司马虓。刘舆的弟弟刘琨率兵去救许昌，还没到许昌就遇到战败的司马虓，便和他一同逃往河北。
司马越见司马颙士气正盛，便想求和，派其手下的缪播和他的堂弟缪胤（司马颙妃子的弟弟）前往长安，劝司马颙将皇帝送回洛阳，并且约定以陕为界，共同治理国家。
司马颙觉得司马越开出的条件还不错，便想听从缪播兄弟的建议。
张方作为一位乱世枭雄，他存在的意义就是干架，如果止战，他就会变得无用，甚至可能被秋后算账。
于是，他坚决反对司马颙接受司马越的和谈条件，说：“现在咱们占据关中地区，该地区一直易守难攻，依靠强大的国力和强盛的军力，挟天子号令

天下，谁敢不从？为什么平白无故受别人牵制呢？”（“今据形胜之地，国富兵强，奉天子以号令，谁敢不从，奈何拱手受制于人！”《资治通鉴》——卷第八十六晋纪八）司马颙思来想去，觉得自己还没到山穷水尽的地步，强迫张方停战，可能会引发内部叛乱，便不同意和谈条件，继续战斗下去。
面对双方的混战，刘弘心系天下苍生，也想劝和。他首先给刘乔和司马越写了一封信，让他们抛开仇恨，各自罢兵，共同辅助王室。结果无人听从。
于是，刘弘又上表朝廷说：“最近战事频仍，由猜忌而引发的祸事层出不穷，这种猜疑弥漫在诸王之间，牵连到宗室的子孙。今天是忠臣，明天就成为叛臣，翻来覆去，都成为战事的祸首。自从有典籍记载以来，骨肉相残的祸事都没有像今天这样惨烈，我私下里感到悲伤！现在在边疆地区，面对蛮夷的崛起，我们毫无防备；中原地区，由于内斗，耕织都成问题。但即便如此，国家大臣，仍然不念国体，只知道争夺地盘，互相仇斗。万一四方夷族趁着中原空虚，发动叛乱，咱们就好比互斗的老虎，而他们就是打虎的卞庄，坐收渔利。臣下以为，应该尽快发布圣明的诏书，命令司马越等人消除猜疑，各自安分守己；从今往后，如果有不接诏书，擅自起兵的人，天下共同讨伐他。”
此时的司马颙已经下定决心打下去，根本听不进刘弘的话，而且张方的暴虐，也使得他对司马颙心灰意冷，于是，刘弘便不再追随长安朝廷，转而投奔司马越，外加王浚的鲜卑、乌桓骑兵投入到战场，战局也随之发生逆转。
永兴二年（305年）十二月，逃到河北的司马虓兼领冀州，之后，派刘琨前往王浚那里去搬救兵，王浚很慷慨，派一支精锐骑兵帮助司马虓。司马虓增强了实力，不久便南下击杀王阐。之后，渡过黄河，在荥阳战役中，杀了石超。
司马虓乘胜追击，派刘琨和田徽向东进军，到廪丘攻打东平王司马楙（司马颙堂兄弟）。司马楙知道不敌，逃回封国。得胜之后的刘琨与司马越合兵一处，攻打刘乔。在谯县击败并杀了刘乔的儿子刘祐，继而全军溃散，刘乔本人逃到平氏县。至此，司马越“拔掉了”司马颙在关东最大的“钉子”——刘乔集团。司马颙只剩少数部队留在洛阳和荥阳。
司马越越打心里越有底。他从萧县出发，准备攻入关中，王浚派他手下的祁弘率领鲜卑、乌桓的精锐骑兵，作为前锋，支持司马越。
司马颙听说刘乔战败，心里十分害怕，这才想起和谈，但他又害怕张方不同意，因此犹豫不决。
司马颙的参军毕垣与张方不和，此时趁机劝他说：“张方长期驻军霸上，听说司马越兵力强盛，便徘徊不前，应该防止他叛变。如果您不信，就去问一问他的亲信郅辅，张方的所有计划，他都知道。”（“张方久屯霸上，闻山东兵盛，盘桓不进，宜防其未萌。其亲信郅辅具知其谋。”《资治通鉴》——卷第八十六晋纪八）司马颙便召见郅辅，毕垣在王府外等着郅辅，劝他说：“张方想要造反，现在外界有传闻说你知道他的计划。河间王要是问你，你如何回答？”（“张方欲反，人谓卿知之。王若问卿，何辞以对？”《资治通鉴》——卷第八十六晋纪八）郅辅惊慌失措地问毕垣，说：“我真没听说过张方要造反，你说我现在该怎么办？”（“实不闻方反，为之奈何？” 《资治通鉴》——卷第八十六晋纪八）毕垣回答道：“河间王要是问你，你就说张方确实是想造反，不然的话，你将大祸临头。”（“王若问卿，但言尔尔；不然，必不免祸。” 《资治通鉴》——卷第八十六晋纪八）被逼到墙角的郅辅接受了毕垣的建议，入府拜见司马颙。司马颙果然问他：“张方造反，你知道吗？”（“张方反，卿知之乎？” 《资治通鉴》——卷第八十六晋纪八）郅辅说：“张方的确要造反！”（“尔。”《资治通鉴》——卷第八十六晋纪八）司马颙接着问：“派你去逮捕他，行吗？”（“遣卿取之，可乎” 《资治通鉴》——卷第八十六晋纪八）郅辅回答：“行！”（“尔”《资治通鉴》——卷第八十六晋纪八）司马颙便派郅辅给张方捎一封信，借机杀了他。
郅辅提着刀来到军营，守卫见是张方的亲信，便痛快地放他入营。张方听说有司马颙的信件，便在灯下打开信封，郅辅趁机砍了张方，提着人头向司马颙交差。
司马颙升郅辅为安定太守，把张方的人头作为和谈的条件送给司马越。不曾想司马越此时占据优势，不同意和谈。

光熙元年（306年）四月，司马越的军队争相进入关中，司马颙这时才发现，自己犯下了自毁长城的严重错误，于是杀了郅辅，派弘农太守彭随、北地太守刁默，率领军队到湖县阻击祁弘所部。
五月初七日 ，拥有鲜卑、乌桓骑兵的祁弘击败彭随、刁默，继续西进，在霸水又打败了马瞻、郭伟。司马颙知道长安是守不住了，便独自一人逃到太白山中。祁弘所部进入长安，所属鲜卑骑兵大肆劫掠，杀了两万多人，百官为了避难，逃往山中，实在没吃的，只能用橡树的果实充饥，惨烈景象堪比洛阳。
逃也逃了，杀也杀了，抢也抢了，五月十四日，祁弘奉迎皇帝，坐着牛车，返回洛阳。同时，留下梁柳镇守关中。
六月初一日，皇帝终于回到国都——洛阳。
马瞻等人看到祁弘带着皇帝离开了，便率军反攻，夺回长安，杀了梁柳，同时将司马颙迎了回来。弘农太守裴廙、秦国内史贾龛、安定太守贾疋等一帮支持司马越的官员起兵攻打司马颙，杀了马瞻。
司马越见司马颙还有反扑的势头，便派遣麋晃再度攻入关中。牵秀奉司马颙之命驻军冯翊，抵挡住麋晃。胶着状态之下，司马颙的长史杨腾因为之前没有响应司马越起兵，现在害怕司马越讨伐他，便联合冯翊的当地大姓氏族，诈称接到司马颙的命令，让牵秀罢兵。牵秀信以为真，遂被杨腾杀害。
至此，司马颙虽保住了长安，但关中其余地区都归属于司马越，八王之乱也接近尾声。
得胜之后的司马越开始大封功臣。八月，司马越升任太傅、录尚书事；范阳王司马虓升为司空，出镇邺城；南阳王司马模为镇东大将军，出镇许昌；王浚升为骠骑大将军、都督东夷河北诸军事、领幽州刺史。之后，司马越又广罗人才，例如：征召忠诚的卢志为军谘祭酒；征召品德不好但精通政务的刘舆为左长史；征召虚有其表的名士庾敳为军谘祭酒。总之，司马越的手下三教九流，什么人都有。
当初在祁弘攻入关中的时候，我们很久都没提到的司马颖为了避难逃往新野。正巧主政荆州的刘弘去世，荆州陷入群龙无首的局面。此时，有人想拥立司马颖为皇帝。这件事被朝廷知道了。皇帝便下诏命令南中郎将刘陶逮捕司马颖。司马颖没办法，又逃往朝歌，集合原来的老部下数百人，想要投奔旧将公师藩，结果被顿丘太守冯嵩擒获，送给了司马虓。
司马虓并不想杀司马颖，只是将他囚禁起来。等到十月，司马虓病逝之后，刘舆考虑到司马颖在邺城一带还是颇有人望，留着他终究是一个威胁，便伪造司马虓的诏书，赐死司马颖。
司马颖在死前跟看守他的田徽聊天，俨然就是一位十万个为什么。
他问田徽：“范阳王（司马虓）死了吗？”田徽答道：“不知道。”司马颖又问：“你多大了？”田徽答：“五十岁了。”司马颖问：“五十岁了？那你知天命吗？”田徽答：“不知道。”司马颖再问：“我死以后，天下是能安定还是不能安定呢？自从我被放逐，已经有三年了，很久没有洗澡了，给我拿热水来！”之后，披头散发，向东躺着，命田徽勒死自己。
就在西晋王朝似乎出现复苏迹象之时，皇帝司马衷突然于十一月十七日夜驾崩。
据说死因是司马越下毒，皇帝吃了毒饼，中毒身亡。
但这种说法并没有太多可信之外，一是因为司马衷对司马越没有威胁；二是因为司马越没有篡位的企图，在司马衷死后，他的弟弟司马炽被立为皇帝，而不是司马越本人坐上皇帝的宝座。
也许是后世史官厌恶司马家弑君篡位，而丑化了司马越，以此证明司马家不但杀了曹家的皇帝，连自己家的人做皇帝也照杀不误。
新君登基不久，立足未稳，司马越害怕司马颙趁机有不良企图，于十二月十八日以拜绶司徒为由，召司马颙回洛阳。南阳王司马模派大将梁臣在半路袭击司马颙，在车上将其扼杀。至此，像淘汰赛一样的八王之乱以东海王司马越的惨胜而告终。
结语八王之乱的原因，可以归结为以下几点：一是西晋立国不正。司马炎虽说是通过曹魏禅让而坐上皇帝的宝座，但之前经历了太多的杀戮。为了巩固政权，司马炎一是必须依靠宗室力量，授予他们军权，而军权是一把双刃剑，既可以维护皇权，也可以颠覆皇权；二是讨好世家大族，助长奢靡之风，这也使得西晋吏治败坏。

二是帝国二代继承人天生羸弱。一般在中国历史上，一个朝代的第二位继承人的治国水平如何，往往决定了这个朝代是否长存。例如：隋朝的杨广和唐朝的李世民。西晋的第二位皇帝司马衷资质低于常人，对于司马炎遗留下来的问题，无力解决，致使社会矛盾进一步加剧，叛乱不断。
三是辅政大臣能力不足。皇帝不行，但是，他若有几位得力的助手也可以使国家机器正常运转下去。例如：明朝万历时期的张居正。西晋王朝在司马衷统治时期，没有这样的人才，但人人都有野心。通过叛乱上台的人，大肆封赏，致使底层的那些寒门士族，例如：孙秀、李含、张方等人，认为只要造反，就可以完成阶层跳跃，因此也不断怂恿藩王造反，于是形成了死循环。
八王之乱造成了严重的历史后果——导致西晋灭亡。八王之乱于公元306年结束。五年之后，公元311年，洛阳陷落。公元314年，长安陷落。西晋政权被匈奴人建立的汉赵政权推翻，而汉赵政权的创始人刘渊，正是在八王之乱中脱颖而出，逐渐壮大，成为割据一方的军阀。
为东晋门阀的兴起创造了历史条件。因为，王室势力在八王之乱和永嘉之乱中消耗殆尽，因此，东晋王朝没有出现宗室藩王掌控朝政的情况，取而代之的是跟随王室南迁的门阀士族，如：王敦和王导兄弟，之后的庾亮、桓温和谢安。在王庾桓谢四大家族的辅佐下，晋王朝又残存了百年。
如果将东汉王朝比作是一个花瓶的话，那么从董卓亲手将这个花瓶打碎开始，到司马炎建立了西晋王朝，相当于用强力胶水将这个花瓶重新粘合在一起。虽然这是一个完整的花瓶，但仍有裂纹，八王之乱只不过是沿着裂纹将其重新打碎罢了。
参考文献：《晋书》——房玄龄等《资治通鉴》——司马光等《晋武帝司马炎》——福原启郎往期阅读：一场没有赢家的权争，一场没有底线的权游（上）一场没有赢家的权争，一场没有底线的权游（中）东晋复辟“三人组”的爱恨情仇（1）东晋复辟“三人组”的爱恨情仇（下）黄袍加身，一个时代的终结与开始瘟疫之下：皇位、皇族与臣僚的算计冉闵杀胡，和民族大义没啥关系，个人利益而已别自恋，命里无有莫强求，特别是，皇位！
他可能是史上藏得最深的“自己人”
不只会玩儿“杯酒释兵权”，他的军事思想甚至影响到现代战争王弥，一个有文化的流氓，掀起了五胡乱华的大幕终结者胡太后：亲手终结了一个王朝和儿子的生命马超，半兽人一个东晋皇室为啥总是那么憋屈？
谢谢“在看”的你

一场没有赢家的权争，一场没有底线的权游（中）原创 惠康的七录斋 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要贾南风是一位复杂的人物。
一方面她权力欲很强，扶植自己的党羽，掌控朝政，打击政敌手段卑劣，但正因为如此，在杨骏、司马亮等辅政大臣死后，司马衷仍能坐稳皇帝位。这和后世李治与武瞾组合比较类似。
另一方面，她惧怕宗室手里的兵权，还要尽力去安抚宗室。但终究还是因为一己私欲，害死太子司马遹，而被手握重兵的藩王抓住把柄，死于非命。
内乱的第二把火——太子被废接上《 一场没有赢家的权争，一场没有底线的权游（上） 》首先介绍一下太子司马遹其人。
司马遹是司马衷的长子，生母是谢才人。
司马遹幼年时，经常在司马炎身边。有一天夜晚，宫中失火，司马炎登上高楼观看，当时司马遹才五岁，拉着司马炎的衣服把他拽到暗处，说：“黑夜里突然失火，应该做好防备，不能让火光照到皇帝。”（ “暮夜仓促，宜备非常，不可令照见人主。”《资治通鉴》——卷第八十二晋纪四 ）司马炎觉得司马遹人小鬼大，很喜欢这个孙子。
司马炎晚年，听说广陵有天子气，便封司马遹为广陵王，相当于为司马衷选好了太子。
司马衷即位之后，司马遹便被立为太子。
随着司马遹长大成人，他与贾氏一党的矛盾也越来越大。
第一件事，当皇后的外甥贾谧来到东宫，太子和他见面之后，有时就撇下他，跑到后庭玩耍，根本就瞧不起他。
第二件事，司马遹听说王衍的大女儿长得漂亮，想娶她为妻，但皇后将她嫁给了贾谧，太子心里十分不悦，背地里多有埋怨。

第三件事，司马遹和贾谧下围棋时，起了争执，在一旁的成都王司马颖呵斥贾谧。
这几桩事情下来，贾谧心生怨恨，就在皇后贾南风面前打小报告：“我曾听到秘闻，太子想在你死后，鱼肉贾氏一族。而且，这还不算完，太子还说，等到皇帝驾崩，他登上皇位，像当初囚禁杨太后那样把你关到金墉城内，再除掉贾氏一族，简直易如反掌。咱们不如早做准备，废掉太子，立一位仁慈、孝顺的新太子。”（ “密闻其言云：「皇后万岁后，吾当鱼肉之。」非但如是也，若宫车晏驾，彼居大位，依杨氏故事，诛臣等而废后于金墉，如反手耳。不如早为之所，更立慈顺者，以自防卫。”《晋书》——愍怀太子列传 ）贾南风听了大骇，于是听从贾谧的建议，到处宣扬太子的毛病，并且收养了她妹妹的儿子，诈称是皇帝的儿子，为更换太子制造舆论。
朝臣们看出贾南风的意图，中护军赵俊劝司马遹先下手为强，废掉贾南风，但司马遹很傲娇，不屑于这么一干，估计他心想：我是皇爷爷立的光陵王，当朝太子，未来的天子，地位无可撼动，就算宫内有变，我手里还有一万精兵，也不怕她。
相比较司马遹的自信满满，贾南风却在精心策划另一个阴谋。
元康九年（299年）十二月，司马遹的长子司马虨病了，司马遹为司马虨请求爵位，皇帝没答应。几天之后，司马虨病情恶化，司马遹便在东宫为他祈福。
自从司马虨病了之后，贾南风便多次派人来看望他，而且对司马遹说：“皇上很想你，你去见见他吧”（ “天教呼汝。”《晋书》——愍怀太子列传 ）司马遹却不去，一是因为没有封司马虨爵位而与皇帝怄气，二是因为仅仅是皇后口头传令，所以不敢去。
十二月二十八日夜，皇后开始执行她的计划，第一步，她骗司马遹，传令说：“皇帝生病了，召太子入宫。”（ “乃诈称帝不豫，召太子入朝。
”《资治通鉴》卷八十三晋纪五 ）司马遹接到命令，一看老爹病了，便上表请求入宫。
二十九日清晨，司马遹入宫之后，没见到皇帝，而是被安置在一间空屋内。然后，贾南风派宫女陈舞代为传话：“皇后听说你上表为司马虨求王爵，没有得到王爵，而仅仅是得到了封国而已。”（ “闻汝表陛下为道文乞王，不得王是成国耳。” 《晋书》——愍怀太子列传 ）这是在劝说太子别为封爵之事烦恼。
然后，又让陈舞端上三升酒和一盘大枣，说是昨天皇帝留给太子的，请太子喝酒吃枣。
司马遹推辞，说自己不擅长喝酒。
贾南风怒了：“在皇帝面前，看你喝得挺高兴啊？现在怎么不喝了？这是皇帝赐给你的，你喝了，你儿子的病也就好了。”（ “汝常陛下前持酒可喜，何以不饮？天与汝酒，当使道文差也。” 《晋书》——愍怀太子列传 ）又说司马遹不喝，是因为害怕酒中有毒。司马遹不得已，只能勉强喝了，然后就迷迷糊糊地睡着了。
贾南风命令黄门侍郎潘岳写好一封信放入箱内，令宫女带着箱子叫醒司马遹，司马遹醒后发现摆在自己面前的是一张白纸（信件）和一张青纸（皇帝诏书），宫女告诉司马遹抄写此信是皇帝的命令。（ “诏使写此文书。” 《晋书》——愍怀太子列传 ）司马遹想仔细看一看书信的内容，宫女催促他，说：“皇帝还等着呢。”（ “陛下停待。” 《晋书》——愍怀太子列传 ）这时又来了一位叫承福的宫女，手里拿着笔，研磨好的墨和黄纸，让司马遹赶紧抄写。
司马遹迷迷糊糊，不敢耽误，赶紧抄写，不过写得很乱，贾南风又作了一番手脚，算是大功告成。（ “其字半不成，后补成之。”《资治通鉴》——卷第八十三晋纪五 ）贾南风很快将司马遹抄写的这封信呈给了皇帝。

司马遹太子抄写的文字如下：陛下宜自了，不自了，吾当入了之。中宫又宜速自了，不自了，吾当手了之。并与谢妃共要，刻期两发，勿疑犹豫，以致后患。茹毛饮血于三辰之下，皇天许当扫除患害，立道文为王，蒋氏为内主。愿成，当以三牲祀北君。 《资治通鉴》——卷第八十三晋纪五大体意思是：皇帝应该自行了断，不自行了断的话，我就进宫“帮”你了断。皇后也应该自行了断，不自行了断的话，我将亲手结果了皇后。我和谢妃（司马遹的母亲）发动政变，立司马虨为王，蒋氏（司马虨的母亲）为皇后。
这不明明是太子的逼宫书吗？这还了得！
后果很严重。
十二月三十日，皇帝召集大臣入宫，命令董猛将太子抄写的信件以及他写的赐太子死的诏书给群臣和宗室们看。
张华明知这其中必定有诈，因此说：“这是国家的祸事，自古以来，经常有因为废掉嫡长子而导致国家陷入动乱的事例。况且，晋武帝创立这份基业时间并不长，天下还不稳定，希望陛下慎重考虑！”（ “此国之大祸，自古以来，常因废黜正嫡以致丧乱。且国家有天下日浅，愿陛下详之！” 《资治通鉴》——卷第八十三晋纪五 ）裴頠则认为应该先调查传递书信的人，再将这封信和太子原来的书信比对，以防其中有诈。贾南风早有准备，拿出十多张太子的奏章，众人比较之后，发现笔迹一样，都沉默不语。
双方一直僵持到傍晚，关于对太子的处理仍不能达成一致。
贾南风害怕节外生枝，于是后退一步，免司马遹一死，但废为平民。
皇帝和大臣们最终同意了这个折衷方案。
之后，司马遹和他的三个儿子被囚禁在金墉城。
遭诬陷的司马遹被废，动摇国本，所造成的不良影响和舆论压力就像要喷发的火山一样，而此时贾南风就坐在这个火山口上。
永康元年（300年）正月，西戎校尉阎纘上书：“原来汉武帝的太子起兵反抗皇帝，当时的人们认为抽太子几鞭子就可以了。而当朝太子比起当年的那位太子罪过要轻得多。应该找一位好老师，严加教诲，如果改造不成功，再废也不迟啊！”（ “汉戾太子称兵据命，言者犹曰罪当笞耳。
今遹受罪之日，不敢失道，犹为轻于戾太子。宜重选师傅，先加严诲，若不悛改，弃之未晚也。”《资治通鉴》——卷第八十三晋纪五 ）贾南风知道，司马遹虽然被废，但在大臣中仍有人望，很有可能会复位，那自己可就惨了。
开弓没有回头箭，为了彻底打压废太子，同时堵住大臣们的嘴，司马遹发动了第二波攻势。
首先，她找了一位黄门宦官作为替罪羊，以太子同谋者的身份，以自首的语气，并以皇帝的名义下诏，公示给百官。
其次，将司马遹转移到许昌宫囚禁，并且以皇帝的名义发布诏令：“禁止宫中的所有官员去送别太子。”但这丝毫没有降低太子的名望，仍有洗马江统等人为太子送行，一直送到伊水，洒泪而别。
有真心实意为帝国未来着想的大臣，也有大奸似忠的投机主义者和野心家。
就在大臣们为废太子鸣不平的时候，八王之乱中的第三位——赵王司马伦粉墨登场。
司马伦是司马懿的第九子，出生年月不详，估计此时六十岁左右，虽然一把年纪了，但“老骥伏枥，志在千里”，即使胸无点墨，也想过一把皇帝瘾。
他亲近贾谧、郭彰，成为皇后亲信，从而获得了右军将军的职位，掌握了部分禁军。
凭借着将军和“老牌”宗室这双重身份，外加升职报告屡次被张华等人驳回的愤懑之情和贪婪之心，他被忠于司马遹的部下选中。

右卫督司马雅、常从督许超找到了司马伦的宠臣孙秀，说：“皇后既凶狠又有嫉妒心，和贾谧等人共同诬陷太子，现在国家没有储君，江山社稷危如累卵，如果大臣们起事，废掉皇后，你作为贾氏一党一定会受牵连，为什么不提前想好退路呢？”（ “中宫凶妒无道，与贾谧等共诬废太子。今国无嫡嗣，社稷将危，大臣将起大事，而公名奉事中宫，与贾、郭亲善，太子之废，皆云豫知，一朝事起，祸必相及，何不先谋之乎！”《资治通鉴》——卷八十三晋纪五 ）孙秀赞同他们的说法，并说服了司马伦。于是，司马伦就和司马遹旧党暗地里联合，准备起事。
就在起事之前，孙秀却又向司马伦提出了一个建议：“太子聪明，刚强勇猛，如果恢复太子之位，他一定不听别人摆布。大家都知道你是贾氏一党的成员，虽然为太子立功，但他一定认为你首鼠两端，看到贾氏一党要失势，迫于舆论压力才转而拥护他。因此太子也不会感激你的。反而将来可能因为你犯错，找个机会就把你杀掉。不如暂缓一下，皇后是一定不会留着太子的，等到她杀掉太子，咱们再打着为太子报仇的旗号，废掉皇后。这样做的话岂不是更好？”（ “太子聪明刚猛，若还东宫，必不受制于人。明公素党于贾后，道路皆知之，今虽建大功于太子，太子谓公特逼于百姓之望，翻覆以免罪耳，虽含忍宿忿，必不能深德明公，若有瑕衅，犹不免诛。不若迁延缓期，贾后必害太子，然后废贾后，为太子报仇，岂徒免祸而已，乃更可以得志。”《资治通鉴》——卷第八十三晋纪五 ）满脑子做着皇帝梦的马伦对孙秀所说深以为然，于是罢兵。
而孙秀则两面三刀，使出反间计，四处宣扬：“皇宫禁军想要废掉皇后，迎立废太子。”
贾南风也听到了风声，十分恐惧，司马伦、孙秀也连番劝说贾谧等人早日杀掉太子，以绝众望，这更坚定了贾南风杀太子的决心。
永康元年（300年）三月二十二日，贾南风命令太医令程据配好毒药，以皇帝的名义下诏，命令黄门孙虑到许昌去毒害太子。
司马遹自从被废之后，也格外小心，害怕被毒害，经常自己做饭。
孙虑见没有机会下手，便将情况告诉监管司马遹的刘振，刘振便将司马遹转移到一间小房中，不给他饭吃，想饿死他。但即便如此，仍然有宫女偷偷地给太子送饭。孙虑急了，逼迫司马遹吃下毒药，司马遹不吃。孙虑便找了个机会，在司马遹如厕的时候，用药杵击死了司马遹。
司马伦和孙秀见时机到了，便与手下禁卫军军官闾和商议起事。闾和同意了，约定在四月初三夜晚三更一点，以击鼓为号。
到了约定日期，司马伦假称获得了皇帝的诏命，命令禁军说：“皇后和贾谧等人杀害了太子，现在派车骑将军（司马伦）进入宫中，废掉皇后，你们都要听从命令，等事情结束了，赏赐给你们关中侯的爵位，如果你们不听从命令，诛杀三族。”（ “中宫与贾谧等杀吾太子，今使车骑入废中宫，汝等皆当从命，事毕，赐爵关中侯，不从者诛三族。”《资治通鉴》——卷第八十三晋纪五 ）大家一听有赏赐，都表示服从命令。之后，司马伦又以假诏命骗开了大门，进入皇宫，列好军队，派齐王司马冏率领一百人去捉贾南风，又派华林令骆休将皇帝接到东堂。
司马冏与贾南风一见面，贾南风大惊问：“你来干什么？”（ “卿何为来？”《资治通鉴》——卷第八十三晋纪五 ）司马冏回答：“有皇帝的诏命逮捕皇后。”（ “有诏书收后”《资治通鉴》——卷第八十三晋纪五 ）贾南风又问：“诏书应该是由我下发，你那是什么诏书？”（ “诏当从我出，何诏也！”《资治通鉴》——卷第八十三晋纪五 ）司马冏也不多说，将她抓去见皇帝，贾南风远远地到皇帝大喊道：“今天陛下的皇后被别人废掉了，将来陛下自己也会被废掉。”（ “陛下有妇，使人废之，亦行自废矣。”《资治通鉴》——卷第八十三晋纪五 ）此时，贾南风又看到了梁王司马肜，便问司马冏说：“起事的是谁？”（ “起事者谁？”《资治通鉴》——卷第八十三晋纪五 ）司马冏答道：“梁王和赵王。”（ “梁、赵。”《资治通鉴》——卷第八十三晋纪五 ）贾南风懊恼不已：“捆狗的人应该捆住狗脖子而不是狗尾巴，我又何尝不是这样？”（ “系狗当系颈，反系其尾，何得不然！”《资治通鉴》——卷第八十三晋纪五 ）

最终，贾南风被废为庶人，囚禁在金墉城内，与杨太后“享受”同样的“待遇”。只不过当年太后没酒喝，而现在皇后却管够，四月初九，司马伦派刘弘用金屑酒将贾南风毒死。
贾南风是一位复杂的人物。一方面她权力欲很强，扶植自己的党羽，掌控朝政，打击政敌手段卑劣，但正因为如此，在杨骏、司马亮等辅政大臣死后，司马衷仍能坐稳皇帝位。这和后世李治与武瞾组合比较类似。另一方面，她惧怕宗室手里的兵权，还要尽力去安抚宗室。但终究还是因为一己私欲，害死太子司马遹，而被手握重兵的藩王抓住把柄，死于非命。可以说她既在一段时间内稳定了政局，之后又亲自点燃了动乱的导火索。
火势蔓延——司马伦篡权贾南风之死，标志着以她为代表的外戚集团彻底覆灭，取而代之掌管朝政的是以司马伦为首的宗室集团。
司马伦为了确立巩固自己的地位，采取了如下行动。
第一步，在政变当夜，他便杀掉了当初与自己作对的朝廷重臣张华和裴頠。
第二步，他假称是皇帝的诏命，大赦天下，自己封自己为使持节、都督中外一切军务、相国、侍中，同时在自己府内设置一万名士兵。
第三步，笼络人心，征召李重、荀组等人作为他的幕僚；封他的儿子司马馥为济阳王；司马虔为汝阴王；封政变的第一功臣——孙秀为中书令，而且这一封就停不下来，据记载，文武百官封侯的，总计有数千人。
第四步，为了证明这次政变的合法性，他恢复了太子司马遹的地位、封号，派尚书带领东宫的官员，到许昌迎回太子的棺木。追封太子的儿子司马虨为南阳王，封太子的另外两个儿子，司马臧为临淮王，几个月之后被立为皇太孙；司马尚为襄阳王。
司马伦为了收买人心，大肆封赏的举动，引起淮南王司马允的怀疑和不满。
司马允是司马炎的第九子，为人沉着、刚毅，在太子被废之后曾有机会当上皇太弟，后因皇帝还有孙子，这样做不合礼制而作罢。
在废掉贾南风之后，司马伦任命司马允为骠骑将军、开府仪同三司，兼领中护军，在禁军当中很有威望。
眼见司马伦权势熏天，司马允怀疑这位叔祖有篡位的企图，为了暂时不与其爆发正面冲突，便自称有病，不去上朝，并且模仿当年的司马师，暗中培养死士，准备诛杀他。
司马伦看司马允年纪轻轻就不上朝，手里还握有兵权，觉得这小子肯定在暗地里搞鬼。
永康元年（300年）八月，司马伦以皇帝的名义下诏封司马允为太尉。
太尉是个虚衔，实际上是司马伦剥夺了司马允的兵权。
司马允当然知道这是司马伦的手段，就自称有病，拒不接受官职。
司马伦怒了，派刘机去逼迫司马允，要逮捕他的属官以下人员，并弹劾他拒绝诏命，大逆不道。
司马允先是听着刘机宣诏，心生怨恨，之后拿着诏书看了又看，发现这诏书竟然是孙秀写的，大怒，将刘机关了起来，准备要杀了他。可没想到刘机找准机会跑了，司马允便杀了陪同刘机来的两位令史。
事情闹到这样，不起事已经不行了，司马允便厉色对左右的人说：“赵王想要毁掉我司马家！”（ “赵王欲破我家！”《资治通鉴》——卷八十三晋纪五 ）接着，司马允率领自己淮南国的军队和中护军，总计七百人，冲将出去，模仿当年周勃讨伐诸吕时的情景，大叫着说：“赵王造反，我要去讨伐他，有跟随我的，袒露左臂。”（ “赵王反，我将讨之，从我者左袒。”《资治通鉴》——卷八十三晋纪五 ）前面提到过，司马允在军中有威望，因此跟他一同讨伐司马伦的人有很多。
司马允想率兵入宫，尚书左丞王舆见势不妙，关闭宫门。司马允没办法，便去围攻司马伦所在的东宫。

司马允所带领的士兵都是拥有顶尖剑术的死士，司马伦的卫兵与他们交手，死了一千多人，太子左率陈徽率领军队在宫内接应，打开外门。
司马允在承华门前集结军队，箭如雨下，射向司马伦，主书司马眭秘用身体挡箭，掩护司马伦，被射死了。
司马伦的属下见对方士气正盛，都躲到树后，几乎每棵树都插着几百枝箭，战斗从辰时一直持续到未时。
眼看双方处于胶着状态，陈徽的哥哥中书令陈淮想帮助司马允，于是向皇帝进言说：“应该派人拿着白虎幡去停战。”（ “宜遣白虎幡以解斗。
”《资治通鉴》——卷八十三晋纪五 ）实际上白虎幡是表示战斗的意思，陈淮是想鼓舞士气，彻底击垮司马伦。
皇帝并不知道哪种幡是代表停战，稀里糊涂便同意了，命令伏胤率领四百骑兵，拿着白虎幡，从宫中出兵，来到门下省审核诏书，不幸的是遇到了司马伦的儿子司马虔。
司马虔收买伏胤，暗地里对他说：“将来和你共享富贵。”（ “富贵当与卿共之”《资治通鉴》——卷八十三晋纪五 ）出了门下省，伏胤便拿着空白诏书来见司马允，骗他说有皇帝的诏命，助他一臂之力，让他打开军阵，下车接旨。
司马允被骗，下车接旨，结果被伏胤所杀，同时被杀的还有他的儿子以及追随他的人，总计数千人。
百姓听说司马允被杀，莫不叹息。
司马允勤王行动失败后，孙秀建议加赐司马伦九锡之命，百官在司马伦的淫威下，莫敢不从。
司马伦便以皇帝的名义下诏加赐自己九锡之命；加授他的儿子司马荂为抚军将军；司马虔为中军将军；司马诩为伺中。
司马伦离实现自己的皇帝梦仅一步之遥。
第二年，永宁元年（301年）年初，司马伦开始制造舆论，在他和孙秀的授意之下，赵奉装作司马懿灵魂附体的样子说：“司马伦应当早入西宫。”（ “伦宜早入西宫。”《资治通鉴》——卷八十四晋纪六 ）西宫是皇帝居住的地方。
这样的宣传很露骨，使得司马伦之心路人皆知。
接下来就是逼皇帝禅位了，选谁去呢？
义阳王司马威（司马衷的堂弟，司马孚一系）一向对司马伦极尽谄媚之能事，司马伦便派他去抢皇帝的玺绶，再写一份禅位诏书。
为了确保万无一失，稳住宫廷卫士，司马伦又派王舆和司马雅等人率领士兵进入宫中，告诉卫士们要是跟随司马伦，迎接他们的将是高官厚禄，如若不然，迎接他们的将是人头落地之类的话。此时，这些卫士们哪还管皇帝是谁，纷纷表示愿意追随司马伦。
在搞定宫廷卫士之后，张林等人命令军队驻守在各城门，就等司马伦登基了。
永宁元年（301年）正月初九，司马伦坐上已准备好的天子车驾入宫，正式登上帝位。
前皇帝司马衷被囚禁在金墉城，新职位是太上皇，这也应验了皇后当初被废时所说的话。
为了消除潜在的隐患，正月十七日，皇太孙司马臧被司马伦杀死，之前打出为太子报仇的旗号就这样被其亲手砍翻。
遍地烽火——三王伐赵登基之后的司马伦所遇到的问题依旧是藩王势力庞大。

其中有三王手握重兵，出镇军事重镇，分别是镇守许昌的齐王司马冏（司马攸之子）、镇守邺城的成都王司马颖（司马炎第十六子）、镇守长安的河间王司马颙（司马炎堂弟，司马孚一系）。
司马伦对他们采取了胡萝卜加大棒的政策。
一方面为了安抚诸藩王，给他们加官进爵。
另一方面，司马伦和孙秀为了分化瓦解诸藩王的权力，派遣亲信作为他们的部下和郡守，监视他们的一言一行。
但加官进爵这种方式并不能使藩王们得到满足，因为司马伦已经给他们作出了榜样——赵王司马伦这么大岁数、还不是嫡系的藩王都能篡位当上皇帝，我们年纪轻轻怎么就不能干出一番匡扶晋室的大事业？
这其中，最不满的就是司马冏，作为废后的功臣，在政变之后，仅仅被封为游击将军，再联想到他父亲的遭遇，感到老天爷太不公平了。
司马冏的这种不满让孙秀看出来了，于是将司马冏调到外地——许昌，担任平东将军，以防在首都威胁到司马伦。
当年司马亮将藩王召回京城，结果造成叛乱，这次司马伦将藩王外放，造成的动荡更大。
在许昌，司马冏与王盛、王处穆商量起兵诛杀司马伦。
司马伦也听到一些传闻，便派心腹张乌去探个虚实，调查结果是：齐王并没有二心。
虽然躲过了张乌的调查，但是，司马冏害怕起兵的事情泄露，便与司马伦派来的亲信管袭共同诛杀了王处穆，并将首级送给了司马伦，将责任全都推给了王处穆，以表忠心。
之后，永康二年（301年）三月，司马冏又杀死了管袭，与豫州刺史何勖、龙骧将军董艾等人起兵，同时派遣使者告知成都王司马颖、河间王司马颙、常山王司马乂、新野公司马歆（司马炎堂弟），又将檄文传达到全国各地，打着诛杀叛逆的旗号，说：逆臣孙秀，蛊惑赵王，大家应当共同起兵诛杀他们。有不听从命令的，夷三族。（ “逆臣孙秀，迷误赵王，当共诛讨。有不从命者，诛及三族。”《资治通鉴》——卷八十四晋纪六 ）此时，司马伦称帝仅仅两个月。
以下是几位王公得知消息后的反应。
使者来到了邺城，将举兵的消息禀告给司马颖。司马颖与他的幕僚邺城令卢志商议该不该起兵，卢志说：“赵王篡位，人神共愤，殿下应该召集英雄豪杰，顺应天下大势，讨伐司马伦。百姓们听说讨伐司马伦，都不用召唤，自然而然就会投奔到殿下的帐下，他们撸起袖子，露出臂膀，奋勇向前，一定会无坚不摧。”（ “赵王篡逆，人神共愤，殿下收英俊以从人望，杖大顺以讨之，百姓必不召自至，攘臂争进，蔑不克矣！”《资治通鉴》——卷八十四晋纪六 ）司马颖便听从了卢志的建议，起兵支持司马冏。
司马乂为人开朗果断，接到消息后，立即起兵响应司马冏。
司马歆 得到檄文，不知道怎么做。他身边的宠臣王绥说：“你与司马伦关系亲近一些，而且司马伦现在实力非常强大；相反，司马冏与你关系疏远，实力弱小，因此，你应该追随司马伦。”（ “赵亲而强，齐疏而弱，公宜从赵。”《资治通鉴》——卷八十四晋纪六 ）参军孙询急了，大声对众人说：“司马伦凶残，又是逆贼，天下人应当共同诛杀他，现在都什么时候了，还讨论什么关系亲疏、实力强弱？”（“赵王凶逆，天下当共诛之，何亲疏强弱之有！”《资治通鉴》——卷八十四晋纪六 ）司马歆被镇住了，便听从孙询的意见，支持司马冏。
司马颙起初支持司马伦，前安西参军夏侯奭召集了几千名民众响应司马冏，并派遣使者邀请司马颙一同讨伐司马伦。司马颙听从了长史李含的建议，派遣振武将军张方攻击夏侯奭，将其擒获，拉到长安腰斩。同时，司马颙抓捕司马冏的使者，将其送给了司马伦。司马伦觉得司马颙够

意思，向他征兵。司马颙便派张方领军去帮助司马伦。等张方到了华阴，司马颙又听说司马冏和司马颖兵力强大，立即派人召回张方，支持二王。
司马伦和孙秀听说三王起兵，大为惊恐。
为了抵挡三王，司马伦派孙秀的儿子上军将军孙辅、折冲将军李严，率兵七千，从延寿关出兵；征虏将军张泓、左军将军蔡璜、前军将军闾和，率兵九千，从崿阪关出兵；镇军将军司马雅、扬威将军莫原，率兵八千，从成皋关出兵。这三支军队用来抵挡司马冏。
派遣孙秀的另一个儿子孙会，督领将军士猗、许超，率领三万宿卫军来抵挡司马颖。下令命东平王司马楙（司马炎堂弟，司马孚一系）做卫将军，都督京城各军。最后派他自己的儿子司马馥、司马虔率领八千军队，作为后援。
司马伦一面派兵抵挡各地义军，另一方面又做一些令人匪夷所思的事情。首先，他与孙秀日夜祈祷、厌胜（诅咒对手）；其次，命令巫师选定作战的吉日；第三，高调派人去嵩山，装作仙人，写了一篇文章，讲述司马伦国祚会非常长久，想通过这种方式愚弄大众。
也许是司马伦的厌胜真的起了作用。河南方面，张泓等人据守阳翟，与司马冏作战，屡战屡胜。司马冏没办法，驻守颖阴。时间来到了四月，张泓主动出击攻打司马冏，遭到司马冏军队的顽强抵抗，双方互有进退，战局陷入胶着状态。
相比较河南方面，从河北赶来的司马颖就有些像坐过山车。
司马颖的先头部队到了黄桥，被孙会、士猗、许超击败，死伤一万多人，军心动摇。
司马颖见损失惨重，便想退兵至朝歌，卢志、王彦说：“现在我军失利，敌人刚刚获胜，有些轻视我们。如果我们退缩，士气将会继续低落，这仗就真没法打了。况且胜败乃兵家常事，不如再选择精兵强将，星夜兼程，出其不意，攻其不备，这才是用兵的奇招。”（ “今我军失利，敌新得志，有轻我之心。我若退缩，士气沮衄，不可复用。且战何能无胜负！不若更选精兵，星行倍道，出敌不意，此用兵之奇也。”《资治通鉴》——卷第八十四晋纪六 ）司马颖觉得这二位说的有理，便继续进军，终于在湨水一战击败了孙会等人。司马颖乘胜追击，长驱直入，渡过黄河。
接到湨水失利的消息后，司马伦一伙惊恐不已，有一种四面楚歌的感觉。一方面，城外的诸王正在讨伐司马伦，另一方面，城内竟然也有人想杀掉他们。
孙秀与从湨水撇下军队逃回来的孙会等人商议对策，大家七嘴八舌，有人建议集合残兵败将再度出击；有人建议烧毁宫殿、诛杀朝内反对司马伦的人，之后逃到南方，投靠孙旂（出身卑微的孙秀攀上的同姓士族）、孟观；还有的人建议乘着船出海，逃到琅琊国（起初司马伦的封地）。
经过大家热烈讨论之后，最终也没有拿出定案。
时间不等人，四月初七日，洛阳城内反对司马伦一派率先出手。
左卫将军王舆、尚书司马漼（司马炎堂弟，司马伷一系）率领禁军七百人从南掖门攻入宫内，皇宫的卫兵也同时响应，他们杀掉了司马伦的亲信孙秀、许超、士猗等人。接着，王舆驻守云龙门，逼迫司马伦写退位诏书。然后，派黄门宦官带领司马伦和司马荂一同回到汶阳里的私宅。
在司马伦退位之后，朝廷又派出数千士兵去金墉城迎接太上皇司马衷。
虽然，司马衷给人以愚笨的感觉，但人气却很旺，沿途百姓出来迎接皇帝，都高呼万岁，就在夹道欢呼声中，他从端门入宫，登上太极殿，群臣见到司马衷，深感惭愧，跪地叩头谢罪。
接下来就是处置司马伦了。
第一步，皇帝命令将司马伦和司马荂囚禁在金墉城；第二步，梁王司马肜上表痛斥司马伦父子凶残、叛逆，应该被处死。百官们一看时机到了，都纷纷举手表示赞成。于是，皇帝命令尚书袁敞带着一壶金屑毒酒，来到了金墉城。在人生的最后时刻，司马伦惭愧不已，以巾覆面，慨叹道：“孙秀辜负了我！孙秀辜负了我呀！”（ “孙秀误

我！孙秀误我！”《晋书》——司马伦列传 ）说罢，一口喝下毒酒，步贾皇后后尘，结束了自己“精彩”但不光彩的一生。
新一轮辅政之争——三王攻齐永宁元年（301年）四月初七日，就在鸩杀司马伦当天，成都王司马颖抵达洛阳；四月十五日，河间王司马颙到达洛阳；而此次起义的倡导者——齐王司马冏于六月二日最后到达洛阳。为什么司马冏姗姗来迟呢？原因是他被张泓等人困在在阳翟，无法前进。司马颖一看司马冏身处窘境，便派赵骧、石超带兵去帮助司马冏，这才扫清障碍，来到京城。
三王都到齐之后，开始论功行赏。
永宁元年（301年）六月二十一日，皇帝下诏，命司马冏为大司马，加赐九锡，享受司马懿当年的待遇；司马颖为大将军，都督中外一切军务，加赐九锡，入朝不比趋行，允许佩剑穿履上殿；司马颙为侍中、太尉，加赐三锡；司马乂为抚军大将军、兼领左军；司马漼晋升为王，兼领尚书、加官侍中；司马歆晋升为王，都督荆州一切军务，加官镇南大将军；司马肜为太宰，兼领司徒。
皆大欢喜，但这并不能掩盖一个致命问题——谁来辅佐这位羸弱的皇帝？
司马冏是这次起义的首倡者，理应获得辅政的权力，但论战功、与皇帝的关系，还是皇弟司马颖更胜一筹。
司马歆在回荆州之前对司马冏说“司马颖是皇帝最亲近的亲人，你与他建立了大功，现在应该留下他共同辅政。如果他不同意的话，那就应该夺他的兵权，以防不测。”（ “成都王至亲，同建大勋，今宜留之与辅政；若不能尔，当夺其兵权。”《资治通鉴》——卷第八十四晋纪六 ）而司马颖那边，司马乂对他这位弟弟说：“这天下是先帝的天下，你应该维护好它。”（ “天下者，先帝之业，王宜维正之。” 《资治通鉴》——卷第八十四晋纪六 ）一山不容二虎，大臣们听到这些话都感到恐惧，生怕再来一次内乱。
此时，有一位明白人——卢志劝司马颖主动退让，说：“齐王的军队号称百万，和张泓等人的军队相持不下，不能分出胜负，而大王你的军队一直向前，渡过黄河，论功劳举世无双。现在齐王想要和你共同辅政。我听说两雄不能并立。大王应该借着太妃生病的机会，请求回到邺城，将辅政的重任交给齐王。通过此举，既可以避免冲突，也可以收获人心。这是上策。”（ “齐王众号百万，与张泓等相持不能决；大王径前济河，功无与贰。今齐王欲与大王共辅朝政。志闻两雄不俱立，宜因太妃微疾，求还定省，委重齐王，以收四海之心，此计之上也。” 《资治通鉴》——卷第八十四晋纪六 ）司马颖听从了他的建议，上表要回到藩国，照顾母亲。
司马衷同意了司马颖的请求。
司马颖立即出宫，不回军营，先是拜别太庙，之后出京，返回邺城。
司马冏听说司马颖离京，大吃一惊，一方面是出于政治作秀，另一方面是想了解司马颖的真实想法，他赶紧驾车去追，终于在七里涧追上司马颖。
双方见面，司马颖一把鼻涕一把泪，说母亲生病，他十分担心，始终不提国家大事。
司马冏看着可怜巴巴的司马颖，觉得他应该不会反对自己，便放他回去了。
堂兄弟刚离京，亲兄弟又找上门来。
司马冏的哥哥东莱王司马蕤，性情凶残暴虐，再加上有酗酒的坏习惯，经常趁着酒劲儿辱骂司马冏。
司马冏很厌恶他这位哥哥，拒绝了他申请开府的请求。这一下子，司马蕤更来劲儿了，跑到皇帝面前打司马冏的小报告，状告他专权。之后，他又和王舆密谋罢黜司马冏。但事情败露。皇帝下诏：将司马蕤贬为庶人，诛杀王舆三族。废为庶人的司马蕤被迁徙到上庸，司马冏也没打算放过他，密令上庸内史陈钟杀了司马蕤。

司马家的动荡还在持续。
永宁二年（302年）三月，皇太孙司马尚病逝，至此，皇帝的子孙们全部亡故。
这又让皇帝的那帮兄弟们看到了希望，朝廷中出现请司马颖当皇太弟的声音。
司马冏为了掌控大权，压制诸王，选择了司马遐（皇帝的弟弟）的儿子，时年八岁的司马覃为皇太孙，自己当上了太子太师，成为太子的监护人。
在经过一系列人事安排之后，司马冏完成了当年他父亲的理想。他志得意满，开始变得骄奢淫逸，大兴土木，为了建造府邸，毁坏公私房屋数以百计，规模与皇帝所居住的西宫别无二致。除了违建、强拆，司马冏还有沉湎于酒色，不进宫朝见皇帝，在家中接见百官；不经过皇帝，下发敕令；任人唯亲等毛病。司马冏给人的感觉似乎与之前的司马伦是一丘之貉。
大臣们见司马冏如此放肆，便上书批评他。
南阳郡有一位叫郑方的隐士列举出司马冏的五大过失：第一，不考虑国家危亡，整天纵情声色；第二，不团结宗室亲戚；第三，不管不顾少数民族问题；第四，不救济贫苦百姓；第五，不论功行赏。司马冏看到郑方的上书，觉得他为人很方正，便充满感激地说：“幸亏是你，不然的话，根本听不到我的过失！”（ “非子，孤不闻过。”《资治通鉴》——卷第八十四晋纪六 ）但说归说，司马冏过后依然我行我素。
相比较郑方，另一位叫王豹的主簿就没有那么好的运气了。他上书说：“从元康以来，在位的宰相，没有一位是善终的，这是当时的形势所迫，而不是因为那些宰相都做了不好的事情。现在您平定了祸乱，安定了国家，却依然按照原来诸位宰相翻车的轨迹继续前行，还想要长久保持稳定的局面，这是多么困难呀！现在河间王在关右建立了根基，成都王盘踞固守原来魏国的领地，新野王在江、汉大封功臣，三位王侯都正值壮年，掌握兵马大权，身处重要地带，而您现在位极人臣，独自据守京城，专擅朝政，向前一步水满则溢，后退一步如芒刺背，身处进退两难之地，还希望平平安安，我是看不到任何福祥。”（ “伏思元康以来，宰相在位，未有一人获终者，乃事势使然，非皆为不善也。今公克平祸乱，安定国家，乃复寻覆车之轨，欲冀长存，不亦难乎！今河间树根于关右，成都盘桓于旧魏，新野大封于江、汉，三王方以方刚强盛之年，并典戎马，处要害之地，而明公以难赏之功，挟镇主之威，独据京都，专执大权，进则亢龙有悔，退则据于蒺藜，冀此求安，未见其福也。
”《资治通鉴》——卷第八十四晋纪六 ）接着，王豹表示应该派遣所有王侯前往藩国，依照当年周公、召公所定的规矩，派成都王司马颖当北州伯，管理邺都；齐王司马冏当南州伯，管理宛城；将黄河作为州界限，各自统领一帮王侯，共同辅佐天子。
司马冏回信，表示自己需要考虑考虑。这时，司马乂来找司马冏，在案上看到了这封书信，便对司马冏说：“这小子离间我们兄弟，为什么不在宫门前铜驼下打死他！”（ “小子离间骨肉，何不铜驼下打杀！”《资治通鉴》——卷第八十四晋纪六 ）司马冏为了安抚司马乂，不让他产生疑心，便派人用钢鞭打死了王豹。
王豹在临死之前颇有几分伍子胥的样子，喊道：“把我的头悬挂在大司马门上，我要看诸王的军队攻打齐王！”（ “县吾头大司马门，见兵之攻齐也！” 《资治通鉴》——卷第八十四晋纪六 ）该来的内乱，终于还是如期而至。
点燃导火索的人是司马颙的亲信李含。
在司马伦败亡之后，他所任命的梁州刺史皇甫商投奔了司马颙，李含劝司马颙：“皇甫商是司马伦的亲信，因为害怕获罪，而投奔您，不应该和他走得太近。”（ “商，伦之信臣，惧罪至此，不宜数与相见。”《晋书》——李含列传 ）这话被皇甫商听到了，于是就和李含结下了梁子。
等皇甫商回京之后，担任司马冏的军事参谋，李含后来也被调到京城，担任翊军校尉，不凑巧的是，当时一同在司马冏府上的还有夏侯奭的哥哥，皇甫商乘机挑拨离间，说当初起义是李含建议司马颙杀死夏侯奭。这令李含感到恐慌。

紧接着又发生了一件事，不知什么原因，李含与司马冏的右司马赵骧产生了矛盾，他感觉赵骧会在将要开始的阅兵仪式上杀了自己，于是单骑闯关，逃回关中，并对司马颙撒了一个弥天大谎，说自己接到了密诏，令他讨伐司马冏。
接下来就是讨论起兵方案。
李含说：“成都王司马颖是皇帝的至亲，而且立了大功之后就回到藩国，这种做法深得民心。反观齐王司马冏不但不守臣子的规矩，而且专权跋扈，不得人心。现在，您应该令现在身在洛阳的长沙王司马乂讨伐司马冏，但还要提前让司马冏知道讨伐他的消息。司马冏肯定会杀了司马乂。到时候，我们再号召藩王们讨伐司马冏，肯定会将其擒获。之后，再立成都王司马颖为皇帝，除掉对自己有威胁的人，扶持自己亲近的人，以此来安定社稷，这是一件大功。”（ “成都王至亲，有大功，还藩，甚得众心。齐王越亲而专执威权，朝廷侧目。今檄长沙王令讨齐，使先闻于齐，齐必诛长沙，因传檄以加齐罪，则冏可擒也。既去齐，立成都，除逼建规，以安社稷，大勋也。” 《晋书》——李含列传 ）司马颙听从了他的建议。
司马颙上表朝廷，先是列出司马冏的罪状，然后说：“自己率领十万将士，要和成都王司马颖、新野王司马歆、范阳王司马虓（司马炎堂弟，司马馗一系）在洛阳会合，请长沙王司马乂罢黜司马冏，令其回到府邸，让司马颖代替司马冏，辅佐政事。”（ “勒兵十万，欲与成都王颖、新野王歆、范阳王虓共会洛阳，请长沙王乂废冏还第，以颖代冏辅政。”《资治通鉴》——卷第八十四晋纪六 ）送出奏章之后，司马颙起兵，任命李含为都督，率领张方等人赶赴洛阳。同时，他又派遣使者邀请司马颖讨伐司马冏。
司马颖收到消息后，觉得时机到了，怀揣着成为皇帝的梦想，起兵响应司马颙。
永宁二年（302年）十二月二十二日，司马颙的奏章送达洛阳，司马冏看了奏章之后，大为惊恐，便召集百官商量对策。
司马冏说：“当年，我首先倡导起义，作为臣子的品节，神明可鉴。现在二王听信谗言，发动叛乱，我该怎么办？”（ “孤首唱义兵，臣子之节，信著神明。今二王信谗作难，将若之何？”《资治通鉴》——卷第八十四晋纪六 ）尚书令王戎说：“您建立的功业实在是太伟大了，然而您的奖赏并没有遍及所有为您效力的人，所以才有人怀有二心。现在二王兵锋正盛，没法抵挡。如果您以王爵身份退居府邸，把辅政的权力让出，委托给别人，也许可以求得平安。”（ “公勋业诚大；然赏不及劳，故人怀贰心。今二王兵盛，不可当也。若以王就第，委权崇让，庶可求安。” 《资治通鉴》——卷第八十四晋纪六 ）这话没激怒司马冏，倒是激怒了从事中郎葛旟，他怒吼道：“你作为尚书令进言，首先想的竟然不是忧虑君王的大事。外界传言朝廷迟迟不奖赏有功的人，责任不在齐王。这次二王的行动属于犯上作乱，应当共同讨伐他们。你们为何一接到伪诏，就要让齐王返回府邸！再说，自汉、魏以来，王侯归返府邸的，哪有好下场，连妻子儿女都保全不了！再有提议齐王归返府邸的，斩！”（ “三台纳言，不恤王事。赏报稽缓，责不在府。谗言逆乱，当共诛讨，奈何虚承伪书，遽令公就第乎！汉、魏以来，王侯就第，宁有得保妻子者邪！议者可斩！”《资治通鉴》——卷第八十四晋纪六 ）说着便要去杀王戎，百官吓得大惊失色，王戎赶紧假装吃错药了，药性发作，装疯掉进了厕所，才躲过一劫。
司马冏在葛旟等人的鼓励下，下决心先除掉司马乂。
司马乂本来就倾向司马颖，接到司马颙的檄文之后，接受当年他哥哥司马玮的教训，立即率领一百多人飞奔入宫，司马冏的部将董艾驻军在皇宫西边，已经磨刀霍霍等着杀他。司马乂为了躲避董艾的追杀，加快车速，斩断车的帷幔，坐着“敞篷车”驶入皇宫，之后关闭各城门，挟持皇帝，调动军队。
董艾急了，放火焚烧千秋门和神武门，攻入皇宫，双方混战在一起。
司马冏为了迫使司马乂投降，派黄门令王湖偷出驺虞幡，冲着司马乂的军队喊：“长沙王矫诏！”（ “长沙王矫诏。”《晋书》——齐王冏列传）司马乂没有丝毫畏惧，立即还以颜色，大喊道：“大司马谋反！谁敢帮他，诛灭五族！”（ “大司马谋反，助者诛五族。”《晋书》——齐王冏列传 ）就这样，双方从城西一直打到城东，从白天一直打到夜晚。

皇帝不知是想看光景还是想劝架，登上了上东门，只见到火光将夜晚照得如同白昼，飞箭如雨点般落下，有的箭甚至直接落在他的面前。
战斗一直持续了三天，最终司马冏战败，他的长史赵渊见风使舵，逮捕了他，将他带到皇帝面前。
皇帝看到司马冏的狼狈相，觉得很可怜，不想杀他。
司马乂害怕了，毕竟自己实力弱小，完全是依靠皇帝才取得胜利，如果司马冏不死，那还得了？
于是呵斥左右，命他们赶紧将司马冏拖出去，司马冏一步三回头地看皇帝，皇帝也无能为力。最终，司马冏于阊阖门外被斩首。之后，传首六军，暴尸于西明亭。
司马冏有可能并非像史书中所记载的那样是因为骄奢淫逸，一意孤行才导致败亡。搞违建是为了彰显权威，不上朝在家里办公是为了确立自己在朝中的核心地位。他的所作所为主要是为了压制那些叔伯弟兄们，但独虎不敌群狼，终究还是败在他们手里。
往期阅读：一场没有赢家的权争，一场没有底线的权游（上）东晋复辟“三人组”的爱恨情仇（1）东晋复辟“三人组”的爱恨情仇（下）黄袍加身，一个时代的终结与开始瘟疫之下：皇位、皇族与臣僚的算计冉闵杀胡，和民族大义没啥关系，个人利益而已别自恋，命里无有莫强求，特别是，皇位！
他可能是史上藏得最深的“自己人”
不只会玩儿“杯酒释兵权”，他的军事思想甚至影响到现代战争王弥，一个有文化的流氓，掀起了五胡乱华的大幕终结者胡太后：亲手终结了一个王朝和儿子的生命马超，半兽人一个东晋皇室为啥总是那么憋屈？
谢谢“在看”的你

一代大儒教出两个法家弟子，最终还因其中一个绝食而亡原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史战国末期，天下纷争。
年轻的李斯在楚国上蔡做着一个掌管文书的小吏，虽不愁吃喝，但他深知天下大计，变局就在朝夕，乱世之中，正是自己建功立业之时。

一日李斯饮罢酒去茅厕，厕中有鼠，李斯忽然想到，仓中之鼠，吃得脑满肠肥，见人还不知害怕，而这厕中之鼠，瘦得皮包骨，见人即怕，同样是鼠，何以差别如此之大？“人混得好不好和老鼠一样啊，关键是看他在哪里混！”李斯又联想到自己，“人之贤不肖，譬如鼠矣，在所自处耳”，李斯越想越悲，自己在这小小的上蔡，做着这小小的官吏，何时才能出人头地，建功立业呢？禁不住痛哭一场。
第二天，李斯就收拾行李，离开上蔡，决定先投奔名师学习帝王之术，之后再施展身手，做一番功业。
李斯投的是谁呢？正是在楚国做兰陵令的荀子。

荀子当时已七十一岁，其名满天下，在兰陵一边做官，一边著书立说，教化弟子。李斯投师荀子时，其门下还有一个学生，即日后大名鼎鼎的集法家理论之大成者韩非。这样，李斯就和韩非成为了同学。
荀子本是赵国人，怎么到了楚国兰陵做官呢？
荀子出生于赵武灵王初年（约公元前325年），他从小学习儒家经典，对其他各家学说也多有涉猎。传说荀子曾向根牟子学《诗》，向虞卿学《春秋》，同时精通《周易》，擅长于《礼》。
荀子在五十岁前，一直生活在赵国，经历了赵武灵王、赵惠文王等国君的统治。
荀子三十岁之前，赵国经由“胡服骑射”的改革由弱转强，这时荀子是以孔子的继承者自居的，强调以自身合于外在的礼义标准，他这一时期的著作也都是儒家色彩很浓，侧重在自身的道德修养方面，如《劝学》《修身》《荣辱》等篇。而荀子三十岁之后，赵国经过了太子作乱等内祸，元气大伤，国势日落。
荀子这时开始探讨以儒家理论为基础的治国方略，把兴趣转向了赵国的现实政治，《王制》《富国》《王霸》等篇就是荀子分析当时形势，提出的治国之措。
但当时赵惠文王身边武有廉颇、文有蔺相如，荀子虽满腹经纶，却一直未获施展抱负的机会。荀子50岁

时，赵国的形势已很是不妙，外有秦国的屡屡攻击，国内又有瘟疫流行，荀子在赵国实在是报国无望，便于公元前276年，来到齐国的稷下学宫游学，期望找到一条出路。
稷下学宫，是齐国设在都城临淄稷门附近的一所学府，是我国古代最早的学术活动和政治咨询中心。齐宣王招致天下贤士近千人，让他们“不治而议论”，就是让这些知识分子不当官，但可以发现意见，议论天下大事，追求学问之道，很有“百家争鸣”的味道，稷下学宫汇集了道家、儒家、法家、名家、兵家、阴阳家等百家之学，其中以黄老之学即道家居于主导地位。
荀子在稷下学宫非凡的才学很快崭露出来，十几年时间，先后三次出任学宫祭酒（学宫的主持人，相当于大学校长）。在此期间，荀子和齐相田单交好，荀子希望自己能够参政，在齐国实行王者政治，但因遭人排挤，未能如愿，当时正好赵国新国君即位，荀子便又回到赵国，希望能为赵国效力。
回到赵国后，荀子的政治主张依然不被接受，他又去了秦国，见了秦相范雎，也未受到重视。但他在秦国认识了正在秦国充当人质的楚国太子完和黄歇。公元前263年，太子完逃回楚国，继位当了国君，荀子便和黄歇一起来到楚国，黄歇被封为春申君，荀子被任命为兰陵令，荀子年71岁。就是在这种情况下，李斯投师荀子。
再说韩非。 韩非是韩国宗室，为韩国谋富强是他一生的愿望。他年轻时即受业于荀子，博学好思，既有卓越的思辩才能，又具有广博的关于天道自然和人类社会的经验与知识，尤其是他对世情人心有着深刻的洞察力和理解力，对于经世治国也具有非同寻常的见解。他的《韩非子》一书，大都是他向统治者奉上的“王霸之术”。

韩非向荀子求学的具体事迹已不可考，但循着他著作的痕迹，可以看出，随着他阅历的增加和认识的加

深，特别是他韩国宗室的身份赋予了他强烈的使命感，他应该是逐渐对荀子的理论失去了兴趣，认为它很难在这乱世之中为自己的祖国提供一副从衰弱走向强盛的药方，因而他开始转向别的学问，很快被法家吸引，他批判性地研究了诸如慎到、商鞅、申不害等人的学说，最终建立了自己规模宏大的思想体系，这一成果最集中地体现在他的《韩非子》一书中。
而李斯呢，他本人学习的出发点就是建立功业，为自己寻找一条出路，因此他对荀子思想中传统的儒家学说并不太认真，反而对荀子针对孟子的“性善说”而提出的“性恶论”颇有研究，很容易与法家提倡的“治”天下，以法治人联系起来。
《荀子》中记载了一段荀子与李斯的对话，李斯对荀子说，秦国不以“仁义为之”，只靠“以便从事”，也能“四世有胜，兵强海内，威行诸侯”，从这些话中就可以看出，李斯对儒家提倡的所谓“仁义”是没什么兴趣的，他说，秦国没有仁义，人家也能称霸各国。而荀子对李斯说，仁义之政才是根本，不行仁义，只是强在一时而已，他还批评李斯“不求之于本而索之于末”。从这些对话中，就已可以看出李斯的思想倾向了，荀子的规劝对李斯没有起到作用。
而李斯这一时期也深受韩非影响，二人同学，李斯非常敬佩韩非的才华，他曾公开承认自己在学业上不如韩非，而为了与韩非结交，李斯在自己学业期满后并未离开荀子，又继续深研了两年，就是为了与韩非能朝夕相处。二人以后都走向法家，也并非偶然。
李斯出师后直奔秦国，其后所为大家都知道了。据说李斯当了宰相的消息传到荀子耳中时，荀子并不高兴，而是很替李斯担心，他知道这个学生的弱点。
而韩非空有才华，并未在韩国受到重用，而他的著作却流传了出去，秦始皇看到后大加赞赏，得知韩非在韩国后，秦始皇即下令攻打韩国，明言只要韩非一人。韩王当即让韩非“出使”秦国，这样韩非也到了秦国，和李斯又碰面了。李斯此时已是秦国丞相，他非常害怕韩非受到秦始皇的重用，就抓住机会进谗

言，最终害得韩非进了监狱，李斯一不做二不休，干脆在狱中毒杀了韩非，时在公元前233年。
韩非的逝世，标志着一个时代的结束，即先秦诸子时代，那是一个璀璨的、各种思想萌发、学说纷呈的哲人时代，其后到来的，只能说是政客时代，李斯就是最亢奋的政客。
李斯是一个典型的机会主义者，但也是富有远见的政治家，他以推行郡县制解决了封建诸侯的问题，但他为了成功，毫无原则，秦二世登基后秦国十二公子被砍头，十个公主被肢解，公子高甚至被要求殉葬秦始皇，李斯用这样残酷的方法帮助新君，所以后人说：李斯亡秦，兆端厕鼠。李斯最终被赵高所杀。
公元前236年，李斯怂恿秦王发兵攻打赵国，荀子听说后大怒，满腔悲愤，最后绝食而亡。师生三人，就这样在时代的大潮中，演绎了一出纠緾不清的命运悲剧。
人，都是时代的产物，没有谁，能脱离时代而独自存在。此话信然。
至于说为什么儒家的荀子最终教出了两个法家的学生，一是因为荀子本身思想庞杂，并不囿于孔孟之学，而是对他们的学说批判地继承、发展，他的天人相分观点，性恶论等，稍加延伸很容易和法家联系起来。
二是因为大时代的背景，那个时代，礼崩乐坏，人人只争眼前利益，国与国这间也是豪取强夺，在那样的背景下，儒学很容易遭到弃毁，而能立竿见影起到效果的法家之术却能大行之道。
三是更重要的一点，我们须弄清，所谓诸子百家，是由谁命名的？换言之，也就是说在当时，孔子说过自己是儒家吗？墨子说过自己是墨家吗？如果当时没有这些命名，诸子只是一种思想，一种学说，作为学生来讲，今天学这个，明天学那个，不过是知识的不同而已，可能并没有我们作为后人来看的那种“叛出师门”的罪恶性。
事实上《论语》和《孟子》中，涉及到“儒”的一共只有四句，而且只是把“儒”看作是读书人的代称而已，并没有“儒家”之说，孟子比孔子小了近200年，也没有说过自己是儒家。这充分说明，所谓诸子百家，只是后世的概括、命名而已，并非是他们的自称。这样来看，也就不必纠结为什么大儒荀子会教出两个法家弟子了。

从某种意义上来说，今天的我们，无不是荀子的学生，课本上的《劝学》，至今忆起，还是如金石发聩——故不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。
锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂……
往期回顾：刘瑾：千年巨富终被凌迟董卓：一个有为青年的黑化史【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（上）【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（中）【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（下）

一代英杰周瑜的去世让江东对外扩张的脚步戛然而止，也对荆州局势产生了重大影响。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕曹操在荆州收缩防守以后，形势发生了重大转变，由于危机已经解除，联盟内部开始出现变故，互相猜疑起来。
这就导致联盟进入了貌合神离的第二阶段，这一阶段矛盾的最高峰是三郡之争，虽然随着湘水划界暂时缓和，但并未彻底解决，直到进入联盟全面破裂的第三阶段。
双方关系开始走下坡路正是从南郡之战后不久，因为现在到了分割战利品的时候了，无论如何处理都不可能让双方都满意。
另一方面，战后刘备表孙权领徐州牧，自领荆州牧，此举的目的就是将孙权的目光引导到徐州去，同时表露出刘备对荆州的野心，这不得不让周瑜开始警惕。
战利品的瓜分要以战争中贡献的多寡为标准，因此荆州的核心地带江陵自然是东吴的囊中之物，而这就让东吴在和刘备的交涉中占了上风。
作为前线的最高长官，周瑜对于刘备始终有一个清晰的定位，他虽然赞同双方结盟，但刘备必须成为江东的附庸，不能任其壮大，他的立场不是“联刘抗曹”而是“制刘抗曹”。从后来的局势发展来看，他的做法是有一定前瞻性的。

身为南郡太守，江陵一带绝对不能容许刘备染指，因此他的底线就是将南郡江南部分分给刘备。
于是刘备在长江南岸的油江口驻兵，并将其改名为公安，取“左公所安”之意，因为刘备是左将军，所以人称“左公”。
但并不是说仅仅把刘备压制在江南就够了，周瑜对他的防备还不仅局限于此，刘备虽然在江陵之战期间趁虚而入拿下了荆南四郡，但事后并未能完全掌控，而是被周瑜安插进了几个钉子。
这种说法恐怕有些颠覆认识，因为传统观点认为直到建安二十年（215年）双方在荆南四郡剑拔弩张之前，这里都是刘备控制的地区。
不过我这么推测自然是有根据的，因为根据《江表传》记载，刘备后来所借的不只是南郡，而是好几个郡。而刘备的势力又没进入江夏郡，因此这所谓的“数郡”只能说的是荆南四郡。
备以瑜所给地少，不足以安民，复从权借荆州数郡。（江表传）正因为荆南四郡并未由刘备完全控制，东吴也进入了此地，因此后来完全退出时，也就顺手将其借给刘备了。
这就是周瑜防范刘备壮大的手段，那么他具体在哪些地方插了钉子呢？我认为除了零陵郡以外，长沙、武陵和桂阳三郡周瑜都有安排。
首先看长沙，周瑜的几处封地除了州陵在南郡以外，其余下隽、汉昌和刘阳都在长沙。
权拜瑜偏将军，领南郡太守。以下隽、汉昌、刘阳、州陵为奉邑，屯据江陵。（三国志吴书周瑜鲁肃吕蒙传第九）

即便后来将长沙交给刘备，孙权也是有所保留的，他又将汉昌从长沙郡分割出来，单独设立了汉昌郡，鲁肃和吕蒙先后担任汉昌太守，可见戒备始终没有消除。而这应该都是周瑜时期遗留下来的政策。
再看武陵，黄盖曾担任过此郡太守。由于武陵正式归属于东吴是在建安二十四年（219年）之后，而黄盖在那时早已去世，因此他担任武陵太守最有可能的就是南郡之战以后，因为在此之前，这里还是曹操的地盘。
至于桂阳，建安十四年（209年）全琮的父亲全柔被任命为桂阳太守，因此可见东吴在桂阳必然也是有一股力量的。
这种现状刘备是不满意的，按照隆中对的计划，襄阳是日后北伐的前沿基地，如今自己被压制在长江以南，岂能有所作为？但周瑜比较强硬，他也没办法，因此只好亲赴江东，与孙权谈判，求都督荆州。
此举令周瑜更加警惕，虽然身为主帅不能擅离职守，但他依然给孙权写了一封信，阐述了其中的利害。
信中说道：“刘备乃枭雄，手下关、张亦是熊虎之将，不可能久居人下，不如趁势将他羁縻在江东，用声色犬马消磨他的意志，让刘备和手下诸将分开，由我来挟制他们对外攻战。如果继续割让土地资助刘备，那么他便会如蛟龙得云雨，再也无法控制了。”

周瑜没打算直接拒绝刘备，那样虽然不至于让双方关系直接破裂，但关系一定会变得更紧张，他希望用计控制住刘备，届时关、张等人投鼠忌器，自然得对东吴俯首听命。
之前江陵之战期间，张飞所部千人曾归周瑜指挥，有了这段经历，他有信心在将刘备控制住后掌握其部下。
虽然周瑜是否能掌控刘备部将尚属疑问，但毕竟失去了主心骨，刘备集团肯定再难有什么发展了，而东吴另一位老资历的重臣吕范也持这一看法。
不过鲁肃却提出了不同意见，他认为应该接受刘备的请求。其理由有二，第一是曹操仍具有强大的实力，双方的共同敌人依旧存在。其二则是东吴控制荆州时日尚短，在当地威望不如刘备。
孙权经过深思熟虑，最终采纳了鲁肃的意见，并通过和刘备联姻对其加以笼络。他的考虑大概有两点。
第一是刘备的势力越来越大，当初投靠曹操的刘表旧部很多都转投了刘备，而且被夏侯渊击败的雷绪在庐江混不下去以后也来投靠他，如今刘备已经今非昔比。

第二就是曹操已经将军事重心转移到东线，这令孙权感到了威胁，他认为没有力量在荆州继续投入了，而不投入就无法压制刘备。
孙权的这一决定是否正确我们先不讨论，但多年以后，他对此是表示后悔的。
不过对于眼前的局面来说，借荆州一事确实起到了巩固同盟的作用，至少推迟了矛盾爆发的时间。
连曹操听说此事以后，也惊得笔都掉在了地上。由此可见，对于刘备的威胁，他和周瑜有着类似的认识。
至此，刘备基本获得了南郡江南部分，以及荆南四郡除了汉昌以外的控制权。至于江陵，周瑜只要还在一天，就不可能交给刘备。
周瑜对刘备屡屡表现出敌意，这令他大为不满，于是也打算给周瑜制造一点麻烦。
刘备在谈判结束后准备返回荆州时，孙权和十几位臣僚一起设宴为他送别。宴会后，刘备趁其他人先行离开的机会，单独对孙权说：“周公瑾文韬武略，乃人中之杰，观其气量之大，恐怕不能久为人臣。”
孙权自然不可能因为外人三言两语就对周瑜产生什么猜忌之心，要防备的话，以他的政治手腕不用别人多说就能做得到，不过这也体现出周瑜和刘备之间矛盾已经很深了。
而周瑜方面，见自己的信没能起到作用，这令他大感忧虑。如今借荆州已成定局，他无法改变，而自己的身体状况也不甚理想，他知道自己不能再拖了，是时候把那个宏大的计划拿出来了。
为此，他亲自去江东面见孙权，进言道：“如今曹操新遭挫败，内忧外患，因此无力侵犯。请让我和奋威将军孙瑜一同进攻巴蜀，且吞并汉中张鲁，随后留他固守，与马超结援呼应，我则返回荆州和您一起进攻襄阳，这样进取中原就有希望了。”
周瑜提出这一计划就是在践行榻上策的第三步，最终达到“ 竟长江所极 ”的目的。而占据汉中和襄阳后进取中原，则与隆中对有异曲同工之妙。
当时周瑜占据江陵和夷陵，攻取益州的跳板已经握在手中，西征的客观条件已经具备。而且益州就在那里，其主不能守，你不取别人会取，如果被曹操抢了先，形势就非常不利了。而刘备也有可能先下手为强。
另一方面，这一计划还有一个好处，那就是可以推迟将江陵借给刘备的时间，毕竟不可能“越荆取蜀”。
最后还有一个亮点，那就是周瑜提出让孙瑜同行。孙瑜曾在周瑜手下作战，讨伐麻、保二屯，两人是有默契的，这样一个副手肯定比程普好用。另外取胜后让有宗室身份的孙瑜留镇益州，周瑜本人则返回荆州，这样也不会引起孙权的猜疑。
周瑜的计划算是比较周全，但仍有两点他没有考虑到。

第一，如果在完全攻占益州之前，马超已被曹操击败，该怎么办？从时间来看这是完全有可能的。
第二，如果东吴主力都去进攻益州了，那么曹操从扬州一线大举进攻怎么办？从后来的情况来看，这就是事实。
周瑜忽视了这两点，也让他的计划产生了瑕疵，他确实有些急躁冒进了。但从另一个角度来看，他或许已经感到自己时间不多了，因此别无选择。
不过如果不考虑周瑜的寿数，也不考虑全局，单从局部军事角度来看，他的计划虽然有一定冒险性，但同时也是有一定可行性的。这也是周瑜军事生涯中绽放出的最后一次光辉。
当时江东的将领中，除了甘宁来自益州以外，还有刘璋降将袭肃，此二人对于益州的情况非常熟悉，可作为先锋向导。
另外，虽然后来刘备入川打了三年，但当时诸葛亮尚未展现出军事天赋，刘备帐下包括其本人在军事才能方面无一能与周瑜相比，因此若是周瑜统兵入川，花的时间会更少亦未可知。
这一计划倘若实现，不仅有了对抗曹操的资本，同时也能彻底锁死刘备未来的发展空间，使其只能局促于江南一隅，到时候除了做江东的附庸别无选择。
总之，周瑜的计划从军事角度来看有可能实现，但难度较大，因为有两个前提条件，那就是他必须在两年内拿下益州，并且孙权要在这期间顶住曹操在东线的攻势。
不过这一颇具进取性的计划还是得到了孙权的首肯，周瑜得令后立刻返回江陵，打算为战争做准备，然而就在回程的路上，或许是因为多年的操劳，又或许是因为一年前的箭伤尚未痊愈，总之他的身体先支撑不住了。
得知自己命在旦夕，周瑜一边感叹天不假年，一边用最后的精力给孙权写了一封信，对后事做了安排。
他着重提出，曹操仍是最大威胁，但刘备也不可轻视，荆州局面复杂，需要一名良将镇抚，而最佳人选就是鲁肃。
之前鲁肃在软禁刘备一事上和周瑜有不同意见，但周瑜依然推荐了他，这不光是因为他和鲁肃关系好，更因为鲁肃是最合适的。
鲁肃不光才干出众，而且他对刘备那种比较温和的态度，适合未来局势的发展。
周瑜非常清楚，攻取益州一事只能由他亲自完成，而且还不一定有必胜的把握，旁人则不具备这个能力。因此西征计划在他去世后就只能被迫搁浅了，周瑜在遗书中对继续践行此事只字未提，说明他已经放弃了。

此时他希望的，就是鲁肃可以巩固住东吴在荆州现有的利益，这和当初孙策去世前嘱托孙权保据江东，慎勿北渡是一样的。一个进取风格的统帅，若无能与自己比肩的继任者，都会做出保守的选择。
临终前，周瑜回忆起年少时于寿春初见孙策时的场景，从二人相识相交到并肩作战，打下了江东偌大的基业。
自己年少成名，又建立了不世奇功，而为之奋斗的江东政权也步入正轨，此生已然无憾。
如今，可以放心追随兄长而去了。
建安十五年，一代英杰周瑜病逝于巴丘，年仅三十六岁，结束了他短暂且辉煌的一生。
周瑜去世后极尽哀荣，孙权身着素服为他哀悼，又亲自去芜湖迎接他的灵柩。周瑜燃烧自己为东吴奋斗一生，这些荣誉都是他应得的。
他的战功足以彪炳史册，英年早逝亦令人痛惜，而他的战略眼光也是那个时代的佼佼者，孙权称其为王佐之才并无过誉。甚至孙权在多年后登基称帝时，仍不忘周瑜的功绩。
周瑜的时代谢幕了，江东的发展历程也翻开了新的篇章，作为周瑜指定的继任者，鲁肃又将如何处理同刘备的关系呢？
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

一道道往来的密折中，藏着雍正和他的臣子们的真爱原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
为了提高官员们递密折的积极性和胆量，雍正不强求所报的事情每一件必须属实，即使事情不太确定，只要详细注明出处、能够加以调查就行。雍正还要求地方官，不但可以汇报本地发生和听说的事情，就是风闻到的外省、京城内外的消息不论真伪都可上报。
就这样，雍正形成了一张包罗一切、不分远近、没有界限的情报网 !

01清王朝君臣之间的“言路系统”，大致是这样的：臣子们上的主要是“题本”和“奏本”，后来又添上了“密折”
题本，凡是弹劾、钱粮、兵马、捕盗、刑名这些事情，均用题本，上面加盖公印，オ算有效。
奏本：凡是升迁、转任、代属官谢恩、讲述本身私事的，都用奏本，上面不盖印。
它们有两个缺点，第一，手续很繁琐；第二，第二，中间环节多，容易泄密。
密折就不一样了：:它不拘格式，可以自由书写，也不用做裱褙、提要、副本这些纯属形式上没有任何实际作用的事情，快捷很多，而且它直接交到皇帝那里，不用通过通政司、内阁，由皇帝亲自来拆阅，保密度十分高。
密折制度发端于康熙，成熟于雍正，雍正一朝短短十几年，就曾指定了1100名官员具有上密折的权力，而康熙在位六十一年，仅有100名官员可以上密折，可见雍正把密折制度当作自己治国政政的一条重要途径。
雍正元年(1723年)，雍正就下令各省督抚密上奏折，于是封疆大吏都有了这个权利，只是如果在这些人中有人遭到处分，那么他上密折的权利也就被停止了。

以后，雍正又把上密折的权利扩大到提督、总兵官、布政使和学政等上层官员。另外，一些小官如知府、同知也得到了雍正的特许，可以直接上密折。
总之，通过对上密折特许权的认可，雍正在从高层到低层的官员间都安插了他的心腹，撒开 了一张个人的信息网。 而这些耳目除了上奏密折外没有其他特权，也没有特定组织，所以很难为非作歹，也很难形成明代的厂卫那样危害国家的政治毒瘤。
02雍正大力实施的这种前所未有的“密折政治”，并不只是一种单纯的控制臣下的手段，君臣之间商讨军国大事，是其最重要的内容。
在一道道来回往复的密折中，藏着的是雍正和他的臣子间的真爱，密折中的话，只有君臣两人知道，臣子说的是真心话，而君，也难得的在其中流露着真性情。
比如雍正一朝的许多重大改革，都先通过“密折”讨论过。
如推丁入亩、改土归流、疏浚运河等重大政策，就是雍正同官员通过密折反复协商料酌才定 下的。
治水是中国各个朝代存在的最大问题，它甚至成为老百姓鉴别统治者是否符合天命的标志，这就是人们常说的“如果世间出了圣明的君主，黄河水就会变清”。
但河清又是十分难盼来的，所以又有“等河水变清，人的年龄都不知会等到多么大”的感叹。
对待治水，雍正也曾通过河臣的奏折进行研究。
雍正二年(1724年)，大臣李绂曾向雍正当面提出疏通淮扬运河的建议，雍正觉得有道理，就命他与河道总督齐苏勒商议，齐苏勒认为疏通淮扬运河的工程量非常大，不能轻易作决定，他准备先进行实地考察，再提出具体意见。
齐苏勒的奏折上呈后，雍正有这样的一番朱批:“朕命令李绂到你那里传谕旨，只是让你知道有这么一种建议，可以仔仔细细地加以思考，并不是认为他所奏的建议就一定能够实行。一般来说，管理江河的官员都希望有工程上马，可你的下属官员又多数不能让人信服。更何况这种事关系很大，不能草率行事，如果白白地浪费人力物力却没有收到好处，并产生了害处，不但白白地耗费了钱财、粮食，还可能成为历史上流传的笑话。但如果确实对国家百姓的生活有利，也不要因为害怕困难就中途停止，总需要你详细周密地计划妥切，将最终的利益全部搞清楚，准备详细地一件件上报给我。这件事不是眼前急需要办的事情，尤其不是轻举妄动的事。”
雍正说的这番话可谓是通情达理，将事情的正反面、利弊都进行了剖析，指出治水关系非同小可，官员们一方面好大喜功，一方面畏缩怕难，要根本消除这两方面，就要根据实际的整体情况来作决定。说这一番话的目的并不是为了事成功归自己，事败过属他人做铺垫，而是要求大家谨慎地进行思考论证，他则从中协调。这样就不会让臣下带着成见想问题，为了揣摩迎和上司的意思而妨正确的决策，把“治水”搞成了“乱水”，劳民伤财又遗害无穷。
雍正四年(1726年)，有一位官员上奏折，指出在治水工程中准备材料时所存在的弊病，雍正隐去上折人的姓名，把它下发给了河道总督齐苏勒，让他“尽心尽力地进行准备计划”齐苏勒针对皇帝转下的折子中的说法，具体解释了事情的原委。
雍正阅览后，对齐苏勒的解释十分满意，批道:“你所陈述的事实非常恰当，朕本来就不很同意他的说法，但既然有这种

议论，其中或许会有些可以汲取的借鉴之处，所以向你打听一下，就是这个意思。现在看了你的汇报，联彻底明白了。
”
河工是十分复杂的事情，一般如果不是专家是承担不了这件任务的，又因为治河工程资金耗费巨大，往往被贪官污吏利用来发财，这使治河工程不但有治水的困难，还兼有了管理官员不贪污的困难。
由此可见雍正对治水的复杂性是看得非常清楚的，所以很少轻易发表先入为主的意见，而是多方考察、多方听取不同说法；而密折正是他进行考虑判断的材料。
由于这些臣下的密折多是个人的意见总结，因此可以反映对一些政策的不同看法，从而了解到一些事情的实际情况，而对这些个人见解加以汇总，就能比较全面的认识到存在的各种矛盾，对事务有一个较全方位的认识。
03聪明的决策者之所以聪明，不在于他事先有特别好的主张，而在于他善于倾听多种意见并给出恰如其分的总结。
在强制推行“改土归流”这件事上，雍正表现出了一个明智的决策者的风范。开始时他不持用武力解决的主张，他认为“应该慢慢地想办法，教育引导这些人”，但他也没有把这种方式作为不可变更的确定了的大政方针，他要求大臣们“不要勉强地去遵命执行”应该“慢慢地反复思考，在详细协商后再具体上奏”。这就是说要再协商再考虑。在君臣间商量了几年后，雍正也对苗疆的事务从不熟、拿不定主意到逐渐熟悉，掌握了实际情况形成了完善的政策，这就是一个充分吸收不同意见的结果。
雍正年间的天文地理、风土民俗，都在密折中有十分丰富的反映。
雍正在宁夏道鄂昌上奏叩谢“允许他上奏折汇报情况”的折子后面写了一段很长的上谕，很详细地讲明了他的目的，这一段话很能表现雍正要独揽天下事的雄心大志。他写道:“现在允许你们这些下级官员也能上密折言事，只不过是想扩大耳目所能得到的消息。在你的职责之外，一切地方上存在的利与弊，全省官员们是否勤于职守，上司谁公正谁徇私，下属官员谁优秀谁不合格，军备是否整治，雨水是否充足，百姓的生活怎么样，风土人情是否淳朴，即使是邻近的省份，或是京城内外，凡是令人惊奇的事，不必一定有什么深刻的见解，都可以告诉朕。只要在奏折中将有没有确切的根据，或者仅仅是道听途说，将这些地方都加以分析说明，便于朕进一步查访，能够得到实际情况就行。这些事既然不是你们职责所管辖的范围，即使想从中得到真知灼见也不可能得到，所以即使在奏报中有错误不切实际的地方，也不会加以责备。”
从这段话里，可以看出雍正要了解的事情很多。有地方政事的好坏；有地方官的勤惰优劣；有上司待属员的公正与否；有军队的训练和纪律情况；有；农业生产的情况；有百姓的生活和风俗等。这些内容，事无大小，均可在密折中上报。
为了提高官员们递密折的积极性和胆量，雍正不强求所报的事情每一件必须属实，即使事情不太确定，只要详细注明出处、能够加以调查就行。雍正还要求地方官，不但可以汇报本地发生和听说的事情，就是风闻到的外省、京城内外的消息不论真伪都可上报。
就这样，雍正形成了一张包罗一切、不分远近、没有界限的情报网!04对地方官吏的考察审核，是雍正密折政治中另一重要内容，而指示考察的方式、内容、角度则变化多端。

当年的争立太子斗争延续到雍正初年，这使雍正对官员和百姓的动向很重视。奏折制度的一个目的就是让官僚在职责范围以外，互相告密，互相监督，互相戒备，不敢擅自专权，对雍正更是心存畏惧。雍正可以从奏折中观察、分析臣下的思想动态、心术及隐衷，然后分别按照情况予以鼓励、开导，这样通过多方联络，上下互通情况，从而更好地控制臣下。当李卫任云南盐驿道时，雍正在云南永北镇总兵马会伯的奏折上批道：“最近听说李卫行为放纵张狂，操守也不大如以前好了，确实是这样吗?一点也不要顾及谁的面子，也不要有报答恩惠或报复积怨的心理，按照实际情况汇报。”这是调查李卫的品质。
李卫任浙江巡抚时，雍正在他的奏折上批示说，对新会黄岩镇总兵董一隆的品行优劣了解不多，叫李卫“仔细地加以观察寻访，秘密地汇报上来”。这又是叫李卫去调查他人。雍正派大理寺卿性桂去浙江清点调查地方国库里的钱粮情况，并让他到浙江听到什么情况就上密折汇报。性桂到浙江后，马上就汇报说杭州将军鄂弥达和李卫之间有一定的隔阅。田文镜曾密奏，李卫是一个非常难得的当代贤良的官员，但他“管理下属官员的标准不免稍微宽松了点，整顿吏治不够，对于一个地方大员来讲是一个缺点，对皇上任用他的意图不能全面实施”。
看来，李卫虽是雍正年间的“模范督抚”，而雍正也要时时派人探听他的动向，决不轻易相信。
在距北京千里之外的广东，雍正也通过那里官员的相互监督，牢牢地控制着那里的封疆大吏。
广东提督王绍绪是雍正的宠臣鄂尔泰举荐的，雍正觉得王思路敏捷，办事可靠，但好像喜爱小恩小惠，作风也有些拖泥带水，因此在给广东将军(王的上司)石礼哈的密折中朱批示要他注意观察打听，然后根据实情汇报。
石后来密奏说：王绍绪为官做事虽然稍嫌琐细，但是对皇上很忠心，而且他不贪污受，工作上也很勤勉。雍正还是不放心，又秘密询问两广总督孙毓珣对王绍绪的评价，还密令广东傅泰直接到基层调查王的行为。
傅泰向雍正汇报说：王绍绪品行十分端正，也不贪污受贿，只是办事不够果断，显然是性格上的儒弱造成的。
傅泰不但监视王绍绪，还同时受命监视同僚广东布政使王士俊、按察使楼俨。他密报王土俊有办事才能，也很勤于政事，是个称职的官员，但在他的言行中透露着一些自鸣得意和骄做自满的情绪。他说楼俨对审案判案不十分在行，而且年龄较大，身体不好，精力不济，做起事来也难以周到全面。
但是，傅泰监视着众人，同样也在雍正的监控下。
广东布政使王士俊就是受命反过来监视傅泰的人。王土俊向雍正报告说，傅泰心里没有什么固定的原则，也根本看不出一个封疆大吏的智慧来，偶尔发一番议论，也没有任何出色之处。近来还听说，广东海关有5个文书职员，这五个人都被傅泰各勒索了三百两银子，才得了这个职位。所以傅泰的人品，十分值得怀疑。
雍正看了王士俊的密报，觉得很有道理，就严厉地申斥了傅泰，并把他降级调回京城任职。
05在现在的清宫密折档案中，人们可以发现，雍正对官员的考察，精细到了何种程度。
雍正曾要重庆总兵任国荣留心文武官员的“声名”。

任于七年(1729年)六月上奏:四川学政宋在诗“公正而且廉明，有很好的声名”。川东道陆赐书 “办事慎小心，还过得去”。永宁道刘嵩龄“是个明白人，就是身体太弱”永宁协副将张英“声名一般”。漳腊营游击张朝良“为官清廉，很熟悉行军打仗的事务，就是没文化”。
就连下属小官们的健康状况、文化程度都反映上去，这简直可以说是一份十分细致的人才档案了!雍正看完，给这五个人分别做了如下评价 “小心以自保，只是具有点小才能。”“办事老练，没有什么出色的气质。”“看他的外表很精干，在引见他时不像有病，怎么能这样呢?”“原来就是很平常的人，而且有莽撞、好生事的缺点。”“这个人的好坏，以前不知道。”
这些来往于密折中的话，就如家常情话一般，无有顾忌，只说真话，这不是真爱，是什么？
往期阅读：骊姬乱晋：当妈的为了儿子，也是拼了，但机关算尽反误了卿卿性命我叫荆轲，我不喜欢这个名字圣人不死，大盗不止。庄子如何骂孔子？
焦虑？看看庄子和惠施的故事，解放一下心灵不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（上）不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（中）不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（下）谢谢“在看”的你

一封埋藏千载的家书，敲响了秦帝国怎样的丧钟！
奥卡姆剃历史以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。

一封埋藏千载的家书，敲响了秦帝国怎样的丧钟！
1975 年12月，在湖北云梦县睡虎地的一批墓葬中，出土了大量秦简，这批秦简的出土，改变了整个秦帝国历史的研究，此后的学术文章甚至哪怕只是通俗科普读物，在介绍秦帝国的历史时，如果不能包含对睡虎地秦简的最新研究成果，通常都会被认为是过时而浅陋的。
这批秦简出土了两封家书，是中国现存最早的家书，家书是名叫黑夫与惊的两个士兵，在灭楚战争期间，从前线寄给家中的大哥衷的。信的原文晦涩难懂且篇幅较长，这里就不引用了，我们大致简介下两封信的内容：总的来说，信里介绍了两人正在淮阳作战，并礼节性的向哥哥，向母亲，向媳妇，向家人问好，简单聊了点家长里短。信中最重要的内容就一个——要钱！
弟弟年轻一点，要钱的口气生硬点，总之，我欠人家的钱已经要花光了，母亲大人您这次要给我五六百才行，还有二丈五尺的布，您快点送到啊，再不送过来我就要死啦，一定要快啊，急死了急死了急死了！
二哥显得稳重点，口吻没那么急，不过弟弟好歹先问候了下家人，介绍了下自己境况让家人别担心，才开口要钱，哥哥一开口就是衣服和钱寄点过来啊，要是家那边布比较贵的话，就多寄点钱过来，我到这边自己买布做衣服。信写到一半，又反复叮嘱，您这钱一定要寄到南军啊，千万别搞错了啊，注意啊！显然，哥哥对于要钱的急切心理，和弟弟没有丝毫分别。
这两封书信带给后人很多的震惊。首先让人没有想到的就是，秦军的士兵们会如此的缺钱！一般来说，直到八九百年后的唐帝国，士兵打仗往往也要自备衣物、路费和基本物资，这是在生产力水平还很低的时代，国家养不起职业部队的大背景下的正常做法，可是后世从来没有士兵这么缺钱过。
除非秦军连战争中、军营里的粮食也不提供，否则无法解释兄弟俩会如此急催家人寄钱过来，可是单

看史料、秦律，我们很难找到秦军连打仗时的后勤都不提供的证据。而且，我们后面会介绍，秦帝国的社会生活被控制的很死，商业很不发达，秦军此时又深入敌境，处在四处硝烟的环境中，士兵们就算有钱，你得到哪去花呀？
好在2002年，体量巨大的里耶秦简出土，使得我们对上面的问题，可以有了大致的回答：答案很简单，秦军是提供军人的粮食和后勤物资的，可黑夫和惊的身份多半不是军人，是“临时工”。所以他们从家里带的钱，实际上全部花给了国家——军营周边可没有小商小贩，他们的钱都是用来从军营里买粮食和其他军需物资的。
秦军的常备军当时叫“乘城卒”，国家给的待遇还算正常，虽然不发工资，但服役期间的粮食还是由组织供给的。可是常备军的数量非常少，按照商鞅时期的规矩，要到爵位的第二级才能称卒，到秦始皇时期，大约有爵位就可以称卒了，但有爵位的人毕竟只是少数，里耶秦简所在的迁陵县常备军大约才三四十人，所以灭楚战争期间，秦国集全国之力，能动员到前线的常备军，最多三到五万。
可是按照史书记载，此时王翦发动的第二次灭楚战争，动员的部队高达六十万！即便这个数字不准确，前线部队后勤人员的数量相比于常备军，有着数以十万计的缺口当无疑问。
实际上，通过现代出土的文物，我们知道秦军每次大规模军事行动，都会通过一个叫做“募人府”的部门，临时招募大批士兵开赴前线，完成战斗、后勤或者戍边等任务。比如说，里耶秦简所在的迁陵县最大一次的军事行动，就曾经一次招募了143名士兵，规模是常备军的好几倍！
不过我们千万别误解，这里的“招募”和后世的招募可完全两回事，后世说的招募那是高薪聘请，秦国的募兵和此完全相反。
秦国这种临时招募的部队，他们和常备军一起入伍，一起出发，但是身份却有天壤之别。常备军发是正规的兵役（又叫屯戍），属于军事征发，是正规的军人，国家当然要提供装备粮食，可是募兵们发的是徭戍，徭役大家应该不陌生，简单来说就为国家义务劳动，作为税收的一部分。
所以黑夫和惊很可能是临时募兵，按照帝国的说法，他们去前线不是去打仗的，是去义务劳动，去交徭税的，既然是去服徭戍交税的，当然一切费用自理了！至于到了前线，是不是实际干得打仗的活，呵呵，有本事你告去。
徭戍怎么算呢，作为帝国的编户，成年男女都有为国家服徭的义务，细节比较复杂，大体上是按日计算，一个月一期，一年大约要服徭三个也左右。战国末年和秦帝国时期的战争、军事行动的规模往往时间很长，以你到军营报道算起，实际要服役到战役结束，部队解散，这期间你参加了多少天，都会算进你的服徭天数（叫“兴日”），折算掉你每年应该服徭的天数。
我们回顾下第二节到第四节，秦帝国此时生产力很低，亩产很低，税收收入很少，根本没能力养活太多的常备军。可是那些国家授爵的贵族和贵族后代们，又越来越渴望不断扩大战事规模，通过走团队奖的路径，提高自己和家族成员的爵级，获取更多土地与财富。
帝国如此脆弱的生产力，哪有本事提供如此庞大的军队呢？所以帝国的做法就是，除了少数常备军，其余部队的粮食都需要自备，没有了，那你就得向国家买。所谓的买，其实还是国家给粮，不过每天大约要交二钱，如果你没有钱了怎么办呢？没事，国家会先借钱给你买粮食，你在规定时间段问家里要钱还给国家就是了。
看到这里，可能很多朋友更疑惑了，你说国家生产力很低，提供不了这么多人的粮食后勤，可是你这不还是要提供粮食吗，不过是收钱而已，你不是说秦国商业很不发达吗，那国家收这么多钱又有什么用，要供给的粮食物资还是没减少啊？还有，你不是说一天粮食只要二三钱嘛，怎么惊问妈妈要五六百这么多呢？再说了，你没钱了国家还会借给你嘛，干嘛这么着急的催呢？
要理解这一切，我们必须要理解帝国的一个最关键的基础经济模式——刑徒经济，理解了刑徒经济，上面的这些疑问也就全部迎刃而解了。
帝国的生产力很低，靠零散的税收，经过收集和运输过程中的损耗、人力物力花销，剩余的根本不足以支撑帝国的运转，那么帝国是怎么支撑大规模的战争，来满足众多贵族的爵位需求呢？回顾下第四节，战国各国实际上都是执行的土地国有制，那么多的国有土地不可能荒在那里不动啊，平时都是谁在打理耕

种呢？刑徒。
帝国的大型工程、军备、粮食、皇室用品，政府用品、包括众多高爵者需要的生活物资与奢侈品等等等等，主要都是通过刑徒来生产完成的。相比与平民，刑徒被集中管理，只需要提供基本的食宿衣服，所有产出全部被国家拿走，其成本自然比从平民手中收税要低很多。帝国的刑徒有很多种来源和类型，我们这里先不做过于专业的介绍，我们可以简单的理解，帝国的刑徒大约相当于国家奴隶。
现在，我们就比较容易理解帝国的募兵徭戍的奥秘了。单从一次战争来说，你正规军还是临时工，帝国都要提供这么多的军需物资，可是从长远来看，这种模式却能极大的为帝国的连续不断的大规模军事行动提供支撑。
原理很简单，战争规模越大，消耗的物资越多，以帝国此时的运作模式，唯一的办法就是扩大刑徒规模，怎么扩大刑徒规模呢？帝国把慈祥的目光投向了前线作战的士兵，他们是最棒的劳动力，是最棒的刑徒来源。
现在我们能理解黑夫和惊为什么那么着急了，帝国会慷慨的借钱给你，不过借钱就要有利息对不，现在我们没史料证实利息到底有不有，有多少，不过想必大约也低不了。最关键的是，战争一天天在持续，你借的钱只会越来越多，而帝国有明确的规定，超过了多少天不还钱，那就开始自动成为刑徒，通过为帝国劳作来抵消欠的钱，干一天算8钱，如果粮食要政府提供，那干一天只算6钱。
有朋友可能会觉得，干一天白吃能抵6钱，吃一天也就2、3钱，这也划得来啊，没什么嘛。可惜事情哪有这么简单，你为国家劳作肯定有劳作的地方，不可能随便干点什么就算服刑了，来回路上可是不算服刑，路费自理的！更何况，谁说只有吃饭要花钱呢。
黑夫和惊要五六百，这么多钱很可能不止用于买吃的，支出还有一个隐蔽的大头——严苛的法律下的罚款！比如说，根据出土秦简，士兵夜里没有轮值守夜或者守夜时睡着了，没有遵守守夜规定等，不仅仅这个士兵要受罚，和他相关的三个小主管都要受罚。
在战争中，你迟到了，你没遵守严格的军令了，你使用的武器铠甲没到期就报废了，你喂养或使用的牛马等牲畜死亡了，你忘了某项规章制度了，等等等等，都会被罚，可能是盾、甲、金等，都是昂贵的货物，而且一般士卒更是动辄直接被罚加服戍一年两年。
实际上，帝国的律令非常严苛繁杂，一般人往往根本没法搞懂，需要专门的吏通过长期学习后，来代为执行和解释。但是帝国的律令其实又很简单——只要帝国根据每年的预算定出自己的刑徒需要数量，军吏们一定能从军队中合法的给你找到这么多数量的高质量刑徒！
所以，战争的规模越来越大，但是帝国通过战争得到的刑徒也越来越多，能够支撑的军事行动的规模就可以变得更大，你看，这不是形成了正循环，永动机了嘛。可是，相信不用我多说，稍微有点常识的人们，都能看出来，这到底是正循环，还是恶性循环。
这两封书信被整整齐齐的带进了大哥衷的墓中，人们很容易明白，这意味着什么：两个弟弟，都在写信后不久，战死在沙场。
母亲肯定火急火燎的把钱和衣物都准备好了寄过去了吧，他们收到了吗？小弟的小孩是否长大成人，是否活过了后来的战乱呢？
一切都不得而知了，我们能感受到大哥直到死时的深深思念，可是还有一份隐蔽的复杂感情，就不那么容易感受了——如果两个弟弟没有战死，是不是会变得更好呢？
战争至少还持续了一年多，弟弟们还需要寄多少个五六百钱呢？弟弟们大约很难避免沦为刑徒的命运吧。等战争结束，沦为刑徒的两个弟弟到时候要服刑多久呢，大约好几个月吧，加上路上的来回，恐怕得耽误上一整年的耕种时光吧。
回来了，又要挨过青黄不接的日子才能收获粮食，可是新的徭戍必然会到来，别看弟弟们打了一年多仗，可是这些日子都是用于抵扣掉包括大哥在内一家数口要服的徭役的，现在算上服刑的一年，这徭戍多半已被抵扣的差不多了。
家里还没产出，新的徭戍又要到来，大多数刑徒们实际上只好在新的徭戍中再次借钱，再次沦为新的刑徒，他们中的很多人，大约会意识到，与其这么折腾，不如这辈子卖给帝国算了，管吃管穿的，你就老

老实实干活算了吧，要不据说帝国后期刑徒占总人口大约20%的辉煌怎么来的呢？
可是，大哥忍心看弟弟这样吗？通过信的内容，我们已经知道弟弟们已经为家里争取到了爵位，弟弟们拼死拼活为家争爵位，你又怎么忍心让弟弟们沦为终身刑徒呢？要说解决也不是没有办法，比如帝国规定，只要出300钱就可以抵扣掉一期（30天）的徭戍，可是，哥哥和家里出的起这个钱吗？
临死前的大哥会怎么想这个问题呢，大约就和孝顺的儿子面对还要不要继续治疗的重病父母那样，无法抉择吧？不管怎么说，弟弟恰当的战死了，他们为家里争来的爵位，让家里渡过了一段平静的时光，大哥的这份深深的思念和复杂的情感，被深深的埋进了地下。可没想到，2000多年后，他又重见天日了，重新面对久别的天空，他会说些什么呢？大约还是只能无语问苍天吧。
我们想像中的秦军，是高呼着“风、风、风；大风、大风、大风”，拖着八百米射程的长弩，横扫四方、威风八面的无敌之师。可现实中的秦军呢？也许只是一群目光呆滞、沉默无言、满脸焦虑，不知道自己这一战到底是该死还是该活着的可怜人！之所以秦军还能荡平六国，无外乎当时的各国都是实行的类似的制度，秦军面对的敌人，都是一群和他们一样的可怜人。
只有理解了这一点，我们才能理解，为什么那支所向无敌的秦军，不过十来年后，面对一群群临时拉起来的农民军，会如此的不堪一击，短短两年内就全军覆没。因为就凭这样一支部队，当他面对真正有着高昂士气的敌人的时候，下场是不难想像的。
或许，我们需要换个角度来思考这段历史，如果我们把整个中华大地，尤其长江以北的北中国当成一个整体，而不是割裂成七个战国，那么一切也许会变得更加清晰。
从公元前400年前后，中原大地开启了废除世卿世禄的政治体制改革，这一轮伴随激烈斗争的改革，将北中国拉进了一个新的时代，如同出现了一个新的朝代。此后，天下强国纷纷走上了强盛和扩张的道路，朝代在走向鼎盛。 然而，小二百年后，当各国开始想方设法的把军人整成刑徒，目的只是为了更好的扩大战争以满足高爵者们的欲望的时候，我们很容易体会到，这个新朝代已经太老了，天下的秩序已不可避免的走向崩解与重构。
秦帝国是这个重构的结果吗？恐怕不是，只有那群依附在国家与普通民众身上狠狠吸血的特权阶层彻底的自我毁灭之后，在瓦砾中建立起来的新的帝国，才会是重构的结果，而秦帝国，很可能只是崩解的一个过程。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

一个被误解的伟大王朝奥卡姆剃历史以下文章来源于小炒记 ，作者小炒君小炒记.
魔都证券男，做硬核的投资者教育，让我们一起把投资当成日常生活的一部分。
继续从 宏观金融 的角度解读中华两千年。
《 犯我韭菜者，虽远必诛！ 》 写了西汉， 我们再来看东汉。
在很多人的眼里，东汉 盛产儿皇帝， 是一个羸弱的朝代，跟西汉雄风是两种画风。但很“遗憾”，这并不是真实的历史。
如果你是个小老百姓，东汉很可能是一个比西汉更好的时代。
1千古一帝刘秀汉朝有两位千古一帝 ： 汉文帝刘恒、光武帝刘秀 。
刘秀确实是刘恒的“忠粉”，去世之时还说过：我所做的一切不过是模仿汉文帝。
作为西汉皇族成员，刘秀见证了封建官僚反噬皇权，然后推翻刘氏江山的过程。
因此，东汉一建立， 他就裁撤了全国90%的官僚，全国1/3的县根本就没有县令 。税收方面，继承了汉文帝时期的1/30超低税率。

西汉时期负责盐铁专营、统购统销的国有企业，部门还在，但没人管事了。
《后汉书》将之形容为“ 息民 ”。
历史反复证明， 只要能够摆脱封建官僚的束缚，中华大地就会迸发出惊人的生命力和创造力 。
人口逐渐恢复增长，百姓生活也变得富裕，这在后世挖掘出的墓葬就能看出来。
与西汉相比，东汉初的墓葬不仅数量更多， 而且墓葬主人也从封建官僚变成了体制外人士 。
但是，这段光辉的“ 光武中兴 ”，人们发现了一个奇怪特点：在史书记载里，刘秀只铸造过一次货币；在考古挖掘里，东汉初期有大量的货币。
那么问题来了：货币是哪来的？
答案是：民间铸造！
货币权重回民间，这就是汉文帝刘恒的政策的伟大重现！
于是，民间经济迅速活跃起来。货币不再投向土地，而是实体经济，东汉的陶瓷业、造船业和冶铁业成为世界顶尖水平，“造纸术”得以发明。

货币的币值稳定，一百多年都没有发生大贬值；物价也十分稳定，东汉前60年，粮食的价格始终稳定在每石20钱，低于文景之治。
东汉刚建立没多久，经济实力就已经远远超过文景之治。
在货币政策上，光武帝为王朝开了一个极好的头。事实上， 在整个东汉的200年寿命里，史书记载的官方铸币纪录，除了光武帝，就只有东汉末年汉灵帝的四次铸币。
但东汉一朝的货币流通量，超过300亿枚，将西汉远远甩在身后。而且没有引发剧烈的通货膨胀。
这都是拜民间铸钱所致。
中国老百姓，是伟大的、优秀的。
2小政府，大社会由于没有货币权，东汉的政府很穷。
有史料称太尉这样的高官居然要“食麦蔬”，吃饭没有一丝荤腥。他们吃全素餐可不是为了健康着想，而是因为吃不起。
正因为政府穷， 所以东汉一朝，没有雄主，却很多儿皇帝。
皇帝弱小，对皇权不利，却对国家有利。 东汉 的社会组织，一直平稳运行着。
这从东汉的人口数量就能看出来，根据葛剑雄团队主编的《中国人口史》， 整个东汉200年，人口没有大起大落，前期持续缓慢增长，达到 五六千万 的水平后，就稳定了下来，持续到末期 。
没有剧烈增长，也没有剧烈下滑 ，这种人口稳定性在中国两千年历史的大一统王朝中，十分罕见，独此一家！

东汉没有形成“皇权-官僚-农民”的刚性体制，皇权式微，官僚缩编，国家最强有力的基本组织，不是体制内，而是体制外的“ 坞堡 ”。
人们以血缘为纽带，建立宗族的城堡。耕地围绕着城堡，城堡里面有防御性的军事力量 。
现在福建有名的旅游景点，土楼，原型就是东汉时期的坞堡。《桃花源记》描述的就可能是南方的一座坞堡。
坞堡的自治性非常强 ，宗族实现自我管理，还有一定的军事功能，所以东汉不需要那么多官僚。 光武帝刘秀一度 想废掉坞堡，但无功而返。
这种模式，有点类似于西欧中世纪的庄园城堡了。
坞堡作为一种私有经济，彼此自由竞争，有的飞黄腾达，有的衰落。因此，有些坞堡就不再是本族同姓，而有了许多外人，这些外人一般来自于社会流民和衰败的坞堡，被称为 “部曲”、“佃农” 。
因此， 东汉不是小农经济，而是庄园经济。
整个东汉，在经济、政治和社会模式上，与西汉完全不同。
但历史证明， 东汉不仅比西汉创造了更多的社会财富，而且社会更加稳定，军事也不弱。
东汉“勒石燕然”，彻底击溃 匈奴 ， “东汉第一古惑仔”窦宪 率领的不是朝廷军队，而是各个坞堡凑成的“私家军”。
结果这支军队的战斗力惊人，斩首1.3万，匈奴20多万人投降，匈奴直接从历史上消失。

东汉收拾完匈奴，回头就要对付 西羌 ，双方缠斗100多年。
西羌的人数超过巅峰时期的匈奴，好勇善战，一度围困旧都长安，兵临首都洛阳，其威胁超过西汉的匈奴。
东汉征伐西羌的军队主力，也不是国家常备军，而是坞堡 。
羌乱未平， 鲜 卑 崛起了。鲜卑不断进犯北方幽州区域，156年檀石槐统一鲜卑后，东汉的北方再次出现强大的敌人。
终东汉一朝，边疆之乱从未停止，大部分时间还面临着 两线作战 的窘境， 艰难程度超过西汉 。
这耗费了东汉大量的财富，边疆地区出现很多流民，但东汉始终有力量还击，没有出现一位叛将，一直到东汉后期， “凉州三明”还能将羌骑兵打得落花流水，东汉还能三路出击鲜卑 。

西羌无法东进，鲜卑无法南下， 谁也无法击溃谁，就这么一直僵持着，耗着。
但东汉并没有崩盘，反而中原基本盘一直比较稳定， 没有出现大量的人口减少和逃户现象 。东汉不仅没有重现西汉的那种“人口减半”惨剧，而且从156年鲜卑统一到184年黄巾起义，东汉人口始终保持在5000万-6000万左右的巅峰状态。
这种强大的稳定性，根源就在于东汉小政府的 坞堡经济 。
官僚体制下的小农经济，没有竞争，抗风险能力极差，自治力也差，一点风吹草动就容易被击溃，再加上无力抵御官僚盘剥，一点微风就容易演变成飓风。
坞堡经济主要就是自治性更好，彼此之间的竞争也强，朝廷政令无法在坞堡进出自由，财富能够很好地留存下来。
一个是藏富于官，一个是藏富于民 ，二者在财富数量和财富质量上都有很大区别。
直到出现一位昏君。
3昏君改变国运汉灵帝 刘宏 是中国历史上有名的昏君，没有能力，还喜欢瞎折腾，昏招迭出。
后世一些忠臣骂皇帝，就喜欢说： 难道你想学汉灵帝刘宏吗？

诸葛亮的《出师表》“未尝不叹息痛恨于桓、灵也”，汉灵帝是反面教材。
汉灵帝在公元168年登基时，东汉经济已经出现问题，那就是 通货膨胀 。
边疆连绵不绝的战争，耗费了国家大量的财富，以汉羌战争为甚，至少花费了300亿枚铜钱，已经超过了西汉200年间的铸币总和。这种巨大开销，东汉虽然没有崩溃，没有发生人口浩劫。
但战争严重影响生产，物资不足，导致物价大幅攀升 。
从现代货币学的角度讲，发生严重的通货膨胀，就应该收紧货币，减少货币流通。但汉灵帝反其道而行之，继续货币宽松。
东汉的通用货币是“五铢钱”，于是汉灵帝选择重铸五铢钱，称之为“ 四出五铢 ”。自光武帝以后，灵帝是第一位大量铸币的皇帝，打破了王朝惯例。
汉灵帝先后四次铸币。
这种大量印钱，用通货膨胀“制服”通货膨胀，实际上是破罐子破摔，政府趁机在这场乱象中分一杯羹。 自古以来敛财最高效的办法就是 大量印钱，制造通货膨胀 ，汉灵帝自然不会放过这个“夜壶”。
东汉陷入一种末日狂欢的感觉， 搞得天下百姓怨声载道，人们咒骂说“ 京师将破，天子下堂，四散而去 ”。
汉灵帝最有名的，还不是印钱，而是 卖官 。东汉政府太穷，所以灵帝就公开卖官，以此充实国库，维持自己的奢靡生活。
中国历史上卖官并不新鲜， 但汉灵帝是第一位公开宣传卖官的 。 这种不光彩的事，别人都是静悄悄偷偷摸摸进行，他直接颁发圣旨来卖官，明码标 价，毫不避讳。
“铜臭”这个词就来源于汉灵帝 ，因为民间认为这些买来的官，铜臭味太重。
本该出现能力强悍能够力挽狂澜的明君，却老天却派来了搬起石头砸自己脚的加速主义。
在这样的昏君统治下，国家被彻底玩坏， 汉灵帝执政的第16年， 黄巾起义 爆发了。
与北方和西方的游牧民族两线作战一百多年没有把东汉折腾没，但昏君统治16年就够了。
4王朝谢幕

公元184年，“苍天已死，黄天当立”的黄巾起义爆发，东汉镇压起义的军队，依然是对付羌乱的坞堡领主。这些坞堡领主便逐渐成为一方军阀，或者能为军阀的干将。
189年率领三千人马进入首都洛阳的董卓，其坞堡就在长安城以西的二百五十里，取名“郿坞”。
曹操手下的名将，李典、许褚就是坞堡主。
董卓来自于西北凉州， 他的三千嫡系，大部分都是羌兵 。可以说，是西羌终结了东汉，东汉还是没能摆脱这个命运之厄。
为了养活自己的军队，董卓进京后，很快将洛阳抢劫一番，繁华的首都毁于一旦。
然后退回长安。
在长安他同样面临军费的难题。长安是自己的老巢，抢劫不能太粗暴了，于是董卓想到了历史上屡试不爽的“夜壶”—— 印钱 。
董卓在长安推行的货币叫“ 无字小钱 ”，重量只有五铢钱的1/10，铸造无字小钱便成为利润率900%的暴利生意。
结果就是长安立即爆发了 超级通货膨胀 。
你有千金，不如我一斗粮食。
长安的经济很快就崩盘了。
抢无可抢后，董卓想出了一个近乎自杀的昏招： 用无字小钱支付军费 。
军队是董卓的基本盘，当你把枪口对准自己的军队时，你的死期也就不远了。
就如同二战时期，同盟国的士兵能拿到美元，德国士兵只能拿到废纸一般的“军队紧急货币”。希特勒焉有不败之理？

董卓得罪了所有人，没有利益的维系，单靠残忍暴力是无法维持的。
在吕布杀掉董卓之前，董卓就遭到过亲信暗杀。董卓死掉后，不仅长安百姓载歌载舞， 而且董卓的士兵都高呼万岁 。
什么叫孤家寡人？董卓做到了。
董卓死后，中原陷入军阀混战的三国时代。
东汉与西汉进行对比，就容易发现： 一个弱势的封建官僚集团，利国利民 。
西汉之衰，始于汉武帝的穷奢极欲；东汉国运，终于汉灵帝的胡乱折腾。它们的例子还告诉我们： 不受约束的皇权，是中华文明的一颗地雷 。
东汉与西汉完全不同，为中华文明演习了另外一条道路， 但它们都没有找到最终答案。
— END —版权所有，欢迎转载犯我韭菜者，虽远必诛！
秦国的“既要又要”：既要商业繁荣，又要加强监管清朝的军事装备挺强大，打不过西方，真不能甩锅武器日本的狂妄：没有当老大的命，但总有一颗当老大的心西方国家是怎么沦为半资本主义半社会主义的？

一个成功者的标本：三国时孙氏政权是如何崛起的原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
前面有篇文章咱们聊了一个失败者的标本：东汉末年大军阀刘表是如何自己把自己玩死的。与此相对应的，还有一个成功者的标本，那就是以同时期的、相比于袁绍、刘表这些世家大族并不起眼的孙坚为代表的孙氏一族，虽崛起较晚，却最终三分天下有其一。
孙氏一族为何能成功？孙氏政权是如何崛起的？最根本的原因，就是他们在势力未张时，冷静而理智地挼清了与汉献帝的关系，打出了顺从汉

献帝的旗号。
东吴政权，经历了孙坚和他的两个儿子孙策、孙权，基本上是两代三人的努力，占据了三分天下。
孙坚出身低微，年轻时只是一个县吏，但他却具备过人的胆识，不从参与扫除黄巾军开始，在各类平定叛乱的战役中屡立战功，做到长沙太守，并被朝廷封为乌程侯。后来董卓乱政，孙坚以汉献帝为正统，主动参与讨伐董卓，并受袁术的节制。
孙坚作战勇敢，但讨伐董卓的联盟并不齐心，很快分崩瓦解，孙坚对此很是痛心，他的初衷本是匡扶社稷，看到各路诸侯只是忙于争抢地盘，很是痛心。但他当时实力微弱，不得不仰赖于袁术，听命去攻打刘表，结果被一箭射中而殒命。
孙坚死后，他的长子孙策历尽艰难接管了孙坚的队伍，这时汉献帝回到了中原，袁术也开始阴谋称帝，是效忠于素未谋面的汉献帝，还是顺从老领导袁术？
在这个关键决断上，孙策作出了明智选择：让忠于汉献帝，忠于朝廷，不支持袁术称帝。
孙策的态度当然得到了汉献帝的欣赏。
有人或许有疑问，东汉末年，群雄并起，汉室王朝摇摇欲坠，一个汉献帝，有这么重要吗？
当然重要，虽然汉室衰微，但毕竟还是天下正统，其影响力还是有的。以汉室名义征伐天下，就是在为国家统一做贡献，从而使得自己有了正当性。
大家看看曹操和刘备的作为，就知道了。曹操尊天子以令诸侯，刘备也以汉室传人而自居，而袁术之流，公然反叛，早早就被灭了。
所以孙策此时忠于汉献帝的选择，非常明智。这也为他带来了莫大好处——汉献帝很快派出使者，找到孙策，对孙策父亲孙坚为朝廷做出的贡献给予了肯定，并宣布由孙策来继承孙坚乌程侯的爵位，同时任命孙策为骑都尉，领会稽太守。并希望他配合朝廷打击僭越称帝的袁术。
孙策当然接受了汉献帝的封赏，同时孙策认为“骑都尉”的官位不足以服众，希望朝廷给一个将军封号。这位使者马上答应孙策，给了他一

个“明汉将军”的封号。
这次封官晋爵大大提高了孙策的身份地位，不仅承袭了父亲乌程侯的爵位，而且以明汉将军的身份，名正言顺地接管了会稽郡这么一大片土地。
既有了身份，又有了地盘，此后，孙策果然纵横江淮间，逐渐成长为一支强大的力量，并逐步实现了江东地面的区域性统一。
孙氏政权的成功，孙策是核心人物，孙坚凭着自己的能力拉起了队伍，到孙策时开始逐步扫平江东，奠定基业，然后孙权才在这个基础上进一步壮大。
孙策在处理和汉献帝的关系上，也始终非常谨慎、恭敬地保持着臣节。
前面说了孙坚是死在讨伐刘表的战争中，而射死孙坚的，正是刘表的部将黄祖，孙策想为父亲报仇，于是征伐黄祖，最终将黄祖击溃。
事儿是这么个事儿，但孙䇿并非蛮干，他把这件事和汉献帝复兴国家的计划联系在了一起。
黄祖是刘表的部将，而刘表对汉献帝始终三心二意，于是孙策以翦除刘表羽翼为名征伐黄祖，在打败黄祖之后，孙策又主动给汉献帝上表，交代事情经过，说这次虽然没有擒获逆臣刘表，但却击溃了刘表最重要的心腹和爪牙黄祖，沉重打击了刘表的气焰。
最终孙策把成绩归功于汉献帝，他自己只是在辅助朝廷讨伐罪臣方面，效了一点点微劳。
汉献帝听了这些话当然很高兴，而孙策也得到了实惠，不仅报了仇，扩充了地盘，汉献帝又专程派使节对孙策进行封赏。
在这种情况下，孙策被视为朝廷得力的大臣，把平定南方的希望寄托在孙策身上。所以说，江东孙氏，其实是在最初的时候正视汉献帝，逐步走向成功的典型。
这一点其实和曹操很像，汉献帝刚回到中原的时候，曹操和孙策在实力上都还是比较弱的，不像袁绍和刘表那样已经称雄一方。而实力弱小的曹操、孙策，很快地理顺了自己和汉献帝的关系，借助汉献帝的权威，击败了在汉献帝权威笼罩之外的袁氏兄弟和刘表。
可以说曹操和孙策，在以汉献帝为首的许昌朝廷的旗帜下，一北一南，为国家的局部统一做出了贡献。
当然，随着后面历史的进程，多股势力逐渐消亡，曹操、孙权、刘备三家为大，历史不得不进入了三分天下的时代。
往期阅读：一个失败者的标本：东汉末年大军阀刘表的覆灭别阴谋论了，卫青不死，压根不会有巫蛊之祸！
周瑜：被罗贯中抹黑的早夭之才平定准噶尔：康雍乾三朝接续完成的伟业，也成就了乾隆的“十全武功”
杜甫封圣，其实他从未享受过诗圣的盛名——从康震解读《石壕吏》说起楚义帝熊心：我是史上最早的义军盟主，也是个身首异处的提线木偶万历自述：所谓皇帝，也不过是只笼中雀少年将军霍去病：我见过边塞最美的落日少年康熙的自我修养：一代大帝初养成他助曹操扭转乾坤问鼎中原，最后却死得莫名其妙！

谢谢“在看”的你

一个坚固又腐坏的王朝：大明帝国诞生即已老朽原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要我们太缺少洞察社会发展的政治家了。明朝已出现了小小的资本主义萌芽，但谁会相信这点萌芽能长成参天大树呢？谁又能允许它长成参天大树呢？
0 1朱元璋是农民出身。
（这句话陈述的是事实，没有任何思想情感。）

朱元璋是一个有强烈农民意识的皇帝。
（这句话是事实，也有强烈的思想情感。）所以，在陈述了没有任何思想情感和带有强烈思想情感的事实之后，那么最后的逻辑判断就是——朱元璋开创的大明帝国，从出生起即已腐朽。
奥卡姆知道很多人会反对这个判断，如果帝国诞生即已老朽，何以又能硬生生地支撑了二百余年近三百年呢？
只能说这是一个坚固又腐坏的王朝，就像一个整天病病歪歪、哼哼唧唧的人，很可能活得比那些整天活蹦乱跳、连医院的门都不知道朝哪开的家伙还要长。
活着和活着不一样，活着要讲一个生存质量。
大明帝国也活得够长久，但没有质量，从出生之日起就一直在倒那口气。
在历朝历代中，没有一个朝代能像明王朝那样，出了那么多奇葩的皇帝，几十年不上班的，做木匠的，炼丹的，恋母的，贪吃的，不一而足，即便皇帝这么折腾，这个帝国依然在二百余年的时间里朽而不倒。
这到底是为啥？
说到底，就是因为他们的老祖宗朱元璋，在农民意识的支配下，一手打造了一个坚固的社会运转系统，这套系统成熟耐用，根本不需要进步和创新。因为他的这套系统的核心理念就是， 人人务农、人人缴纳农业税，在朱皇帝的眼中，这就是最完美的社会。
0 2先讲一个故事。
我们知道，在朱元璋打天下的过程中，张士诚是他的一个对手，直到朱元璋掀翻元帝国的前一年，也就是在1367年，割据吴越一带号称吴王的张士诚才在苏州被朱元璋打败。
张士诚这个人也很有志气，当他得知自己要被押到南京去见朱元璋时，他选择了自杀，也绝对不再去受朱元璋的羞辱。
朱元璋的农民意识开始爆棚，哦，你不见我是吧？那好，看我怎么对付你！
对一个死人，当然是没有办法对付的；朱元璋开始对付活人。
我们都知道，张士诚长期盘踞苏（州）松（江）嘉（兴）湖（州）地区，元末各地频发战乱，张士诚却维持了这一地区的稳定，而他对老百姓也不错，轻徭役、薄赋敛，很受当地老百姓的爱戴。
朱元璋建立大明王朝后，开始对这一地区的老百姓下手了，他痛恨张士诚，连带着也恨上当地的老百姓，于是下令对这个地区收重税。
在他死后，朱元璋对待这个地区却是另一种做法。他怨恨这里的百姓爱戴张士诚，不及早归顺他，下令对这个地区施加重税。
重到什么程度呢？
这一地区的租税额，最高时竟然达到了普通农田税率的四十到六十倍，这基本上是让老百姓白白地为国家打工了。
这么高的租税额，让苏州一府缴纳的税收，有时比一个省的税收都高。
老朱的手够黑的吧？
老朱的农民意识让他认为，我拿了你们种地的全部收入，就是对你们最大的惩罚了。

对于当地老百姓来说，这确实是种严厉的惩罚，但老百姓也是人，是人就会计算利害得失。
大家一看这种地没活儿头啊，被老朱盘剥得太厉害了，既然种地没有利益了，那还种啥地啊，不种了，找别的活路去。
所以苏嘉嘉湖一带，经商做买卖的人特别多，这样一来呢，当地自古教育发达，又开始有了商业头脑，结果这一带不仅变得富了，还在文化领域崛起了。
有人做过统计，明清两朝，江浙出了二百零二名状元，苏州一府就独占了三十五名。
这个结果，是老朱的农民意识无法预料到的。
0 3话说回来，老朱打造的到底是一套什么样的制度呢？为什么虽朽却也屹立了二百余年呢？
首先，他继承了元代的行省制度，也就是三级政府的管理体制。
所谓三级政府，也就是中央政府、省级政府、州（郡）政府。
当然老朱元朝的三级政府并非全盘接收，也做了一些改良，特别是在省一级政府机构上，实施分权制。
按我们的理解，那时候的行省，自然就是省长一人主管全省的事务了，省长就是当地的老大嘛，但明朝的管理体制不是这样的，他把省政府分为了承宣布政使司，主管行政；都指挥使司，主管军政；提刑按察使司，主管监察和刑罚。
而且明确，主管这三司的三个官员没有大小之分，不存在隶属关系，由中央直接调遣，这就是一种分权的手段，为的就是避免三人勾结，在地方坐大而威胁到中央。
分化了地方政府的权力，朱元璋开始打起了科举的主意。
作为一个农民，朱元璋深知士家大族在地方的势力，他可不希望在他的治下能冒出几大家族来，这太危险了。
于是他开始把科举变成了通关游戏，通不了关，你就一辈子一官半职也混不上；即便少数人幸运地打了通关，还有更严厉的官员管理制度等着你呢，绝对不会让你凭籍官职而成为士家大族。
咱们简单捋一下明朝的士人学子们艰难的通关之路——你首先要参加县试，通过后去参加府试，两次都通过了，就拥有了“童生”的资格。
童生可以参加由各省组织的院试，通过后称为“秀才”，也只有秀才，才是国家认可的读书人，可以享受一点税收上的优惠。
但秀才这一关，就很难了，一辈子通不了这一关的大有人在，白发苍苍的老童生并不鲜见。
秀才就可以去省里参加考试了，虽然是省里的考试，却叫乡试，通过后就是举人了。
只有举人有资格去京城参加考试，叫会试；会试通过后，再参加殿试，殿试就算是有了进士的身份，而进士的第一名才叫作状元。
这套繁杂的考试制度，比现在的高考可复杂多了。
想当官吗？只有这一条路可走！
地方大族再有势力也突破不了这个规定，假以时日，很多大家族就萎缩了，而富（官）不过三代的现象开始出现。
严格的科举制度，其实是为老朱设计的中央集权的统治模式服务的。
0 4

中央集权的统治模式，必然会将社会变成保守和封闭的社会。
说实话，元代时，蒙古统治者的统治方式其实是很粗糙的，虽然蒙古统治者被广为诟病，但在社会管理上，他们粗糙的管理方式反而使社会有些活力，有点开放型社会的意思。
老朱则是相反，他把能收的权力尽可能回收到自己手上。
一开始，明朝还设置了中书省丞相一职，丞相对皇帝负责，而政府六部则统归中书省所辖。
到了洪武十三年（公元1380年），朱元璋制造书省丞相胡惟庸谋反案，取消了中书省这一机构，自然也没有丞相了，这样一来，六部直归皇帝领导，所有事务都由皇帝处理，皇权独大了。
这种做法，相当于英国没有了首相，女王掌握了治理国家的实权。
至于军事和监察机构，朱元璋当然也不允许他们独立的存在，与中书省一同废除的，就有主管军事的大都督府和主管监察的御史台，皇帝把所有权力集于一身，君权独断。
那这是不是意味着只有皇帝一人干活儿了？
当然不是，累死老朱，他也管不了这么多事儿。他废掉的是不受他信任或控制的职位、官员，然后又找来一些地位不高，更易控制的来替他做事情。
比如他创建了大学士制，这些大学士职级很低，但可以帮着皇帝起草诏书什么的；废除大都督府，然后分中、左、右、前、后五军都督府主管统兵，五军都督直接对皇帝负责，他们也没有调兵的权力。
废掉了御史台，又创建了都察院，当然后来还有著名的厂卫组织，这种特务统治模式是明朝统治的一大特色。
0 5中央的事儿理清了，那么老朱又是如何管理百姓的呢？
管理百姓，其实就是财政税收这套支撑帝国运转的经济管理制度了。
老朱理想中的制度，就是一个人人务农、人人纳农业税的社会。
老朱创建了最为严密的户籍和土地制度，这套制度确实严密，比如针对户籍的黄册制，针对土地的鱼鳞册制，和现在的户口本、土地证差不多，这些是征税的依据。
农村以“里”为单位，每一里一百一十户人家，十户税额最高的担任里长，剩下的一百户，每十户为一甲。
在城市中则把“里”称“坊”、“厢”。
每一里编一本黄册，不仅登记人口信息，还登记每一户的财产和土地信息。
然后丈量全国土地，编订一种带有图示的土地登记册，画出土地的形状、分隔和归属，同鱼鳞，所以叫鱼鳞册。
这其实就是数目字管理，放在今天科技发达，不算什么，但在当时，纯依靠人力去做这些工作，就成了一项很重大的工程。
一直到洪武二十六年（公元1393年），基本上花了十二年的时间，朱元璋才完成了这项浩大的工程，统计全国户籍共计一千零六十五万二千八百七十户，六千零五十四万五千八百一十二人；土地面积则达到了八百五十万七千六百二十三顷。
朱元璋以此为依据征税，税收大为增加。
但人口和土地是在不断变动的，时间一长，政府就掌握不了真实的数据了，所以朱元璋规定每十年清查一次。
但他能完成的事儿，他的子孙可完成不了。他执政时凭着自己的威严还能使行政效率高些，他的那些后代们，可就没这本事了。

明宣帝宣德元年（公元1426年），在朱元璋第一次清查三十年后，明政府再次普查人口和土地数据，但得出的数据却意味着政府已出现了很大问题了。
人口回落到了只有九百九十一万八千六百四十九户，五千一百九十六万一百一十九人。土地数据只剩下了四百一十二万四千六百二十六顷，不到朱元璋普查时的一半。
土地数据下滑严重，意味着政府财政收入出现了困难。
出现数据下滑的原因有很多，简单来说，土地直接和税收相关，所以人们更希望注册在籍的土地少些，可以少缴税嘛，所在大家并不实报土地，而政府也没有那么多人员去一一核对，而土地归属一旦有变化，政府官员们还得重新绘制鱼鳞册，更加麻烦，所以政府官员们根本没有动力去做这项工作。
老朱制定的套制度，也就他能玩儿得通，他死后没有一个人能够完全驾驭这套制度，每十年查一次户籍和土地的制度，就直接演变成了数据造假，随便添添而已。
这样在民间、官吏的共同努力下，这些制度虽然名义上在执行，但却如同一团乱麻，也使得明代财政一直处于混乱不清的状态。
0 6朱元璋是个制度天才，他设计的制度成熟耐久，框死了所有人，让人连反抗的余地都没有。但它又很稳定，稳定则来自于简单，明朝的财政制度从历史上看，就是一个倒退，退回到了中央集权帝国最原始的模式，他征收的都是最简单易行的税项。
其实唐宋以来，中国的财政制度已有了很大发展的革新，但老朱的农民意识，让明朝退回到了原始的模式。
由于土地数量、人口数量等等的变化并不太大，这就造成了在两百多年里，明朝的农业税收基本上也差不多，没太大变化。
那么问题来了，收入固化了，开支呢？开支可是越来越大的。
老朱开国时，官员的数量不多，政府也是个小政府，老朱自己也是个节俭的人，很会抠着钱过日子。
所以他认为，只要政府保持这个规模，税收就绰绰有余能养活这个政府。但没有想到的是，在他死后政府规模越来越大，官员越来越多，而不知节俭的子孙则是一个赛一个的能造，帝国的财政状况只能是越来越糟，但谁也不敢改革老朱留下的制度，也没能力去改，就这么将就着。
有人说不是出了个张居正吗？张居正不就改制了吗？
张居正是万历时代的内阁首辅，他的所谓的改革，其实只是在力所能及的范围内做了些许的调整，以使这个衰老的王朝方便收税而已，并未有什么根本性的变动。
比如他的着力点总是围绕在如何更多、更快、更好地征收农业税上，而非推动社会进步，创造更多的财富。要知道，在张居正改革的年代，英国伦敦的皇家交易所已经正式开张了，整个世界正在由农业文明向着商业文明转向。
而我们伟大的改革家张居正，依然在为如何多收点农业税而绞尽脑汁。
当然，这不能怪张居正。
我们太缺少洞察社会发展的政治家了。明朝已出现了小小的资本主义萌芽，但谁会相信这点萌芽能长成参天大树呢？谁又能允许它长成参天大树呢？
所以张居正最多是做了一些理顺式的变革，也就是由于皇朝已经运行了两百年，许多问题已经缠成了一团乱麻，张居正并不是要将这一团乱麻彻底烧掉，而是在保留这些线团的基础上，解开一部分疙瘩，让制度运行得流畅一些。
但即便是这点理顺式的改革，又为大明王朝续命了几十年。

几十年之后，大明王朝终于走向了灭亡，这架自出生起就已定了型的机器，已千疮百孔，再也没有办法运转下去了。
于是，又一轮的农民起义和外族入侵，再一次上演了中国历史上最为熟悉的一幕，推翻一个旧王朝，再建立一个“旧王朝”，循环而已！
往期阅读：大宋三百年，纵然猛如范大爷，也只能被权力的漩涡吞没压制皇族，限制外戚，阉割宦官，瓦解士族，皇帝拥有了绝对权力，然并卵，大清还是亡了司马直宁可服药自尽也不赴任，背后是一个政权财政崩溃的巨大黑洞都是皇帝，光武帝刘秀和汉武帝刘彻相比为啥就显得很弱鸡？
史上年龄最小的皇后、太后、太皇太后是如何制造出来的？
贯高护主刺刘邦，一个时代行将结束的最强音，一个老派人士最后的体面与倔强刘备取益州，这个世界的底层运行逻辑从未改变，欲望战胜道德，则赢；拘泥于道德，则输赵普的权力方程式：信任指数决定一切退无可退的汉武大帝：战端一开，只能搞钱由于微信更改了规则，不再按照时间顺序推送，读完请点一下 “ 在看 ” 和 “ 点赞 ” ，这样每次新文章的推送，就会第一时间出现在您的订阅列表里。
谢谢“在看”的你

一个失败者的标本：东汉末年大军阀刘表的覆灭原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
东汉末年这段历史，常常以魏蜀吴三国三分天下简而概之，但在三分天下形势明朗之前，各方势力争雄，割据天下，有的势力并不见得比曹操孙权刘备要差，为什么是他们三分天下有其一，而诸多势力在历史的大潮中纷纷湮灭？
占据荆州，地有千里，兵甲十万，物庶丰富，人才济济的大军阀刘表，就是这失败者中代表性的一员，分析这个失败者的标本，或许能给今天的我们也有一二启示。

受《三国演义》的影响，说到刘表，我们记住的，只是他的怯懦与昏庸。怯懦是他龟守一地，昏庸是他引狼入室，收留刘备，而且他废长立幼，废嫡立庶，终酿惨剧。
失败者的命运，大抵如此，任人贴标签而已。
但刘表作为那个时代的一个标志性人物，并非如此简单，他的诸多在后人看来怯懦与昏庸之举，自有其深刻的原因。
01

刘表并非庸庸无能之辈，刘表在荆州立足并治理荆州的过程，就足以说明这一点。
刘表是汉室宗亲， 西汉 鲁恭王 刘余 之后 ，这个身份，比刘备自称的“中山靖王刘胜之后”要显赫得多。
刘表年轻时即知名于世，号称“八俊”之一，不同的史书中又称“八顾”、“八友”等，不管叫什么，青年才俊是一定的了。
初平元年（190年），48岁的刘表受封于荆州刺史，当时 江南宗族势力很大，荆州实际控制在几大宗族手中，如袁术 屯兵于鲁阳， 苏代 是长沙太守，贝羽为华容县长，他们都有自己的武装，手握重兵而称霸于一地，在这种情况下，刘表只有一纸任命，而这张任命，其威力并不足以让他直接上任。
面对这种情况，刘表竟然隐匿姓名，独身赴荆州，单马入 宜城 ，这才得以上任，并马上邀请 蒯良 、 蒯越 及 蔡瑁 等当地知名人士共谋大略。
刘表说，这里宗族势力强盛，各据一地，我希望能够征兵，扫除这些势力。
最后他们定下一计，摆了一场鸿门宴，蒯越派人诱请大小宗族五十五人赴宴，将其全部斩杀，也就收了他们的部众。
荆州的那些郡守县长大小势力，听说刘表如此狠辣，或者自动投附，或者纷纷逃走，刘表就这样控制了除南阳郡外的荆州七郡。
初平二年（191年），袁术派孙坚进攻刘表，正是这一次，号称江东之虎的孙坚，竟然死在了刘表手下大将黄祖的手下。
刘表随即断了袁术的粮道，袁术不能再盘踞南阳，只得往往兖豫方向出走，刘表在荆州的统治已无人再能威胁，长江中游，今天的湖北一带已尽入刘表囊中。
随即刘表开始将势力向南开拓，攻破长沙，又占据了湖南地地区，其势力直至渗透到了今天的广东、广西一带。
刘表认真经营荆州八郡，使其成为一个相对纷乱的中原来说比较安全的割据势力，他手下武将谋士众多，著名的黄祖、文聘、甘宁、蔡瑁、魏延等，都曾追随刘表，而谋士 蒯 越 、韩嵩、刘先等也都是一时人杰。史书上说刘表“ 据地数千里，带甲十余万”“万里肃清，群民悦服” 。当时很多人都逃离中原，前往荆州。这当中就有著名的 诸葛亮 ，所谓“躬耕于南阳”。
02能杀死孙坚，逼走袁术，开拓势力，治理有术的一方豪霸，怎么可能是怯懦昏庸，面对乱世，惮于用兵，不思进取之人呢？
但是，刘表确实失败了，荆州传至儿子刘琮一代，随即遇曹操 南征，刘琮举州投降，荆州遂没 。
原因何在？
刘表或许并非没有一统开下，匡扶汉室的志向，只是，他所犯的，是致命的政治性、战略性的错误。
一是未能理顺与汉献帝的关系。

东汉末年，董卓之后，虽说天下纷扰，各方争雄，但毕竟还有一个名义上的皇帝，那就是汉献帝刘协。
刘表最初的荆州刺史的任命，说起来还是汉献帝给颁发的。
奉皇帝为天下正统，虽说只具有象征意义，但士人百姓还是认可这种观念的，当八杆子打不着的刘备都祭出了“匡扶汉室”的大旗，当曹操抢先奉迎天子迁都许昌，刘表在做什么？他既没有自己的口号与纲领，更没有把汉献帝东归当作一件大事来对待，刘表虽然在表面上向汉献帝进贡称臣，但同时却又和袁绍互通款曲，后来又明确表示不再向中央政府交纳税收。
刘表这样做，是出于对汉献帝的不满。我们知道，汉献帝刘协是董卓废掉汉少帝刘辩后扶植所立，而汉少帝刘辩是当时的大将军何进所立，刘辩的母亲何太后是何进的妹妹，而刘表能出仕做官，一开始全赖何进的提携，何进对刘表有着知遇之恩。因为这些层层叠叠的关系，刘表对废刘辩立刘协一直是不满意的。
刘表就这样失去了自身最大的一个优势，放弃了与汉室的联系。这是一个致命的政治性的错误。
二是刘表未能看清大下大势。
当时刘表拥兵自重，无论是他打出匡扶汉室的大旗，还是他倒向任何一方势力，都足以影响今后历史走向，但他偏偏未能看清天下大势。
当袁绍与许昌中央政府的矛盾一触即发之际，双方都在争取刘表。袁绍专门派出使者，请求刘表和自己一起参战，而刘表表面应允，实际上并未出兵帮助袁绍。
而面对许昌方面的笼络，刘表也是无动于衷，表示自己谁都不帮。
其实，刘表心中，打的正是坐山观虎斗的主意，在他心中，许昌的中央政府、汉献帝都只是一个名义上的东西，真正的势力是曹操，袁绍与曹操的对决，不过是他们实力上的互残而已，我哪个也不帮，到时不就坐享渔利了吗？
刘表这一决策，初看也没什么问题，但他失误的地方在于，一是虽然汉献帝是名义上的统治者，但那也是统治者，是正统，袁绍打许昌，就是逆臣，刘表作为名义上的汉臣，面对此种情况无所作为，有失人心。事实上，当刘表作出这个决策时，他的谋士大多是反对的，甚至有人挂冠而去。虽说实质上操盘许昌的是曹操，但他毕竟是以汉相的名义而实行着统一中原的事业，他代表的，依然是中央政府。人们经常以“托名汉相，实为汉贼”来评价曹操，这是有失偏颇的，事实上，这句话是以后周瑜为抵抗曹操而喊出的口号，充其量是一种舆论战罢了。
二是刘表没想到的是，袁绍这么不禁打，官渡一战，奠定了北方局势，曹操势力作大，他掉转头来，南下直接面对的，就是荆州。
刘表这种看似两方都不得罪的策略，实质上是得罪了双方，不管哪一方打赢，都将把刘表视为仇敌。
刘表就这样把自己扔入了万劫不复的深渊，刘表病逝后，刘琮面对南征的曹操，举州纳降，荆州就此覆灭。
这就是刘表所犯的政治性、战略性错误的严重后果。
03至于刘表经常被后人诟病的收留刘备，废长立幼之举，其实都只是枝节性的因素而已。

刘表也深知刘备不是久居人下之人，所以他并不信任刘备，只是 只安排他驻扎 新野 ，把刘备当成是自己北部的一道屏障而已，但不管怎么说，刘表终还是低估了刘备。
而废立之事，则是掺杂了私人感情在里面。刘表两个儿子，刘琦和刘琮，本来刘表很喜欢刘琦，但后来刘琮娶的是蔡夫人的侄女，而蔡夫人是刘表的继室，非常受刘表宠爱，受蔡夫人的影响，刘表慢慢倾向于刘琮了，刘琦为避祸，主动前去江夏驻守。刘表病逝后，蔡夫人的弟弟蔡瑁就废长立幼，立了刘琮为主。
这些枝节，其实并不妨碍大局，但奈何刘表在大局上失去了方向，犯下了政治性、战略性的错误，无论如何也是挽不回失败的命运了。
可见，一个人想要做点事儿，看得清，看得远，有点大局眼光，不犯战略性的错误，是最最重要的了。
往期阅读：宋仁宗离婚记：身为皇上，心难自由为人处事，最为难得者，鲍叔也为何一别朱仙镇，不见将军奏凯歌：长大的你，还怀念儿时心中的那个岳鹏举吗？
吴越本是东南边陲小国，他们如何成就霸业？
一把心肠论浊清：乾隆因何怒杀胡中藻？
夏姬，又一个祸国的佳人？不过是史家笔法罢了何为酷吏？且看张汤的一生魏晋风骨，散到骨子里的风流大胡子鳌拜：我从未有不臣之心，只是有些跋扈罢了公孙弘：大汉王朝第一位平民丞相，学术委身于权力的肇端

谢谢“在看”的你

一个预言折磨了四百年的大汉，汉亡后又流传了几百年逍遥醉 奥卡姆剃历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
谶语、流言和童谣是中国历史上独有的现象，它们往往出现在王朝或者个人即将走背运的前夕，内容也是隐晦莫测。史书中记载，最早中招是秦朝，一句“亡秦者胡也”，搞得秦始皇神经紧张，在北方边境部署重兵防御匈奴，可又谁想到秦朝灭在他的儿子胡亥手中。当然此后历史上像这样的具有预言性的语言经常出现，其中有一条预言折磨了四百年的大汉，汉朝灭亡后它仍不断地出现世人眼前。
没错，它就是“代汉者，当涂高也”。此话出自于《太平御览》，记载了汉武帝出行河汾，正与群臣吟诗作辞，突然冒出一句 “汉有六七之厄，法应再受命，宗室子孙谁应此者？六七四十二代汉者，当涂高也”。 虽然群臣表示大汉王朝永不灭亡以宽慰汉武帝，但此预言就流传下来，更想到的是它给后世反复使用。那么“当涂高”是什么意思呢？

到了西汉末年，外戚王莽趁汉室皇帝孱弱，篡夺大汉江山，但没多久天下大乱，群雄并起。作为汉室后裔的刘秀担负起重整大汉江山的重任，当时割据四川的公孙述曾写信给他，表示自己就是“当涂高”。当然两位皇帝就此打开了口水仗，刘秀回信反驳公孙述说，“代汉者，当涂高也”，意思是“当涂高”这个人代替汉朝刘氏，你姓“高”吗？换句话说，你公孙述生拉硬扯，这条预言与你没有任何关系。 后来公孙述算是第一个为此预言付出生命代价的人了。
东汉末年，天下再次大乱，而“代汉者，当涂高也”又一次被注满了生命。首先是袁术盘算着家族出现过四世三公，如今自己拥兵称雄一方，而又得到象征权力的玉玺。于是他便认为代汉的“当涂高”就是自己，终于不顾主簿的劝阻，开国称帝，建号仲氏。熟悉《三国》的朋友也知道他的下场。

袁术失败后，接着曹丕又粉墨登场。建安二十年，曹丕认为篡汉时机成熟，下属官员许芝趁势上书，说“当涂高者，魏也；象魏者，两观阙是也。当道而高大者魏，魏当代汉。”于是曹丕效仿王莽，故伎重演，迫使汉献帝禅位。谁知道几十年后，司马家族也效仿曹氏做法，将政权纳为己有，并统一天下。
按理说这句预言到此时也该退出历史舞台了。然而等到西晋末年时，幽州都督王浚居然又拿出这句谶语说事。当然他的美梦也没有成真。 事实上，此后石勒对付匈奴刘氏政权，萧道成篡夺刘宋政权，甚至到五代十国后周郭威篡夺后汉刘氏政权，还总是拿这句谶语作挡箭牌。 至于“代汉者，当涂高也”具体是什么意思谁也说不清，但唯一可以肯定的是专门坑刘氏王朝的。
每日一句每个人都有潜在的能量，只是很容易被习惯所掩盖，被时间所迷离，被惰性所消磨。

一抹落梅香如故原创 池溯 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要柳叶双眉久不描，残妆和泪污红绡； 长门自是无梳洗，何必珍珠慰寂寥。
——《谢赐珍珠》

江家有女，闺名采萍，清秀纤柔淡妆雅服，痴梅爱雪，气质不俗。她留在唐宋传奇中，舞过戏台惊鸿处，宋代的仕女画中有她的身影，一斛珠的词牌上有她的才情，唯独正史对她只字不提。似乎她不过是一片落梅，在唐朝的繁华中飘渺而过，只活在唐明皇和杨贵妃轰

轰烈烈的爱情里。
初入宫时，她是高力士为唐玄宗寻的良药，来慰藉多情帝王在武惠妃死后留下的心伤。那时的她不懂情事，只是痴痴地站在宫苑的梅树下，迎着残日遗落的余晖，清高孤洁，目下无尘，眉间映雪，衣袂飘香。玄宗远远地望着，醉在那不可一世的高傲中，竟分不清是仙境还是人间。她嫣然一笑，恍若拂过水面的轻鸿，牵动了帝王的心。
她被封为梅妃，住进了万阙宫墙。玄宗是宠爱她的，所居之处遍种梅香，又为她亲题“梅亭”。见惯了凡尘女子的千娇百媚，似梅般清洁淡雅的江采萍，实在让玄宗挪不开眼睛。这样一位腹有诗书又识大体的女子，就如一座暗香浮动、仙气袅然的梅园，让人流连忘返。
她是那样高傲，哪怕在深宫之中亦是如此。宫外的飞短流长，无谓纷乱，宫内的争风吃醋，勾心斗角，在她眼中不过是一缕浮尘。她心中有婉约诗情，自比那个道出“未若柳絮因风起”的才女。她将清逸贞娴铺陈在暗香盈袖的梅园里，一笔一画勾勒出高雅的痕迹。落在寒梅上，可吹花嚼蕊弄冰弦，置在暖阁间，又可赌书消得泼茶香。她是浓情水墨中漂泊的淡远，是苍茫烟尘里泛起的绚烂，她是唐玄宗安于一隅的冰清玉洁。韶华倾覆，唯她独醉梅园。
她是飞燕，似梅仙，宛若天地间的一舞翩跹。一入深宫，再无自由，索性看开这匆忙时光。高墙外的浩荡山河，宫苑里的灯影婆娑，落在笔下，是梅香如故的从容淡泊。她走过寒冬飞雪，回转亭前萧瑟，在岁月中悄然经过。抬眼望断闲云野鹤，垂眸看尽锦鲤新荷，不思过往，不慕将来，将自己凝固在时光里，求得一隅安谧，莫问归期。
她本该待在枝头，在冰清玉洁中绽放一树孤寂。无需欣赏，不求赞扬，只为趁着奈何天，浮动暗香。这香，是梅下煎雪的闲适，是眉目里的安宁，是指尖琴棋书画泼不尽的梦里人间。
那时的她内敛素净，不曾读懂情事，就天真无邪地艳压了满庭风情万种的海棠。她是涓涓流水，载着唐玄宗贪恋的宁静，可惜这样的宁静并不久远，风一过便就散了。
伴着繁荣与安乐，那株傲人的牡丹在皇宫深处悄然开放，只一眼，便惊艳了整个唐朝。杨玉环美得那样张扬，回眸一笑就黯淡了三千粉黛，她又爱得如此痴狂，霸占了玄宗全部的情，不愿与人共享。兴庆宫的沉香亭里，李白赋下了风情凝聚的《清平调》，昭阳殿的龙凤榻上，君妃留下了不舍昼夜的恩爱情长。这样的故事，都是梅妃不可能拥有的。
当娇艳的牡丹彻底取代了满庭的梅香，最初孤高自傲的梅妃终究落得个贪恋红尘的下场。她也算是尝到了情痴的滋味，只不过那个陪她咏梅对弈的帝王，终是厌倦了落雪梅香，与能歌善舞的杨贵妃在富丽堂皇的骊宫里日夜欢娱。那个不眠的冬夜，暗影梅香，晚风送凉，冰冷的泪珠泼尽惆怅。她竟痴傻到了如此地步，学陈阿娇千金买赋，将无限的愁思洒在雪白的宣纸上。她自甘坠入尘泥，散尽风华，只想让那个还未走远的人停住步伐，再回首看看这份独守空园的孤寂淡雅。她终是落了空，望着送来的一斛珍珠，最后的留恋也化为残影，消散在凉透了的心中。
她算是懂了，世间情事都如兰因絮果，花开花落自有时。她没有再落泪，守着心中唯剩的一丝傲气，提笔写下《谢赠珍珠》，心中一如最初的淡然。“柳叶双眉久不描，残妆和泪污红绡。长门自是无梳洗，何必珍珠慰寂寥”，好一个何必珍珠慰寂寥。醉在霓裳羽衣里的帝王没有再回首，只是将诗谱作曲，流传于世，任天下人践踏她最后的高傲。
从此，她消散在深宫里，于繁华之中化为一缕孤寂。
安史之乱爆发，唐玄宗匆忙出逃，也未曾忘记挚爱的杨玉环。时过经年，待他再次归来，却已是孤身一人。唐宫一如往昔的辉煌，牡丹娇艳，落梅留香，可再不见故人的身影。杨玉环绚烂的一生在悲怨中完结，江采萍却在战乱中重获新生。
她离开了唐宫，隐姓埋名在凡尘间，把自己流落成了一个传说。她寻一隅安详，遍植梅树，煎梅煮雪，赌书泼茶。约一场朝霞，铺陈开从容淡雅，落笔之下，依旧梅香如故。风情无限。
只是在无数个不眠的冬夜，她仍会痴痴地站在梅树下。不知她可曾忆起，那个余晖落尽的冬日，人生若只如初见。
往期阅读：王敦与王导：琅邪王氏如何跃升顶流世族在大唐，如何成功发动一场政变？

政治正确的苻坚大帝吕后的政治智慧和经济手段刘琨的政治担当政治天才石勒谢谢“在看”的你

一年换了仨皇帝，这样的王朝岂不短命！
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要这些事都发生在公元494年，这一年里面先是萧昭业登基，萧昭业被萧鸾派人所杀，又扶植萧昭文，最后萧昭文禅位给萧鸾，萧鸾自己登基，所以这一年里面就出现了三位皇帝。
公元479年，萧道成篡位刘宋，建立南齐王朝。
得位不正，后患无穷。南齐王朝从建立之初就风雨飘摇，整个王朝也仅仅持续了24年，到502年，被萧衍建立的梁朝所取代。
24年的时间，却经历了7位皇帝，特别是在494年，一年就换了仨皇帝，这个政权的不稳定可见一斑。
0 1萧道成53岁时候篡位称帝，建立南齐王朝，在位4年去世，他的长子萧赜继位，即齐武帝，在位11年，于493年去世。
萧赜去世的前半年，他的皇太子萧长懋得急病而死，这样只能传位给皇太孙萧昭业。
但这个萧昭业继位也有一番波折。
虽然萧长懋死了，但萧道成还有别的一个子，叫萧子良，也是皇后所生，被封为晋陵王。
萧子良一看太子哥哥死了，皇帝老爹也差不多了，当然就有了想法，在老爹病重的那几天，他是天天在宫中服侍，而皇太孙则被阻入宫。
萧子良当然不是一个人在为皇位战斗，他和朝中一位重要的中枢官员王融结为同盟，在萧赜昏迷的情况下面，王融已经把扶持萧子良上位的诏书都起草好了。
萧赜去世当天，王融把皇太孙萧照业挡在宫外，要宣布萧子良继位，这时，一位关键人物出现了，即萧鸾，是萧道成的侄子。
关键时刻，萧鸾挺身而出，率领着军队闯进宫去，说根据先帝的遗诏，应该是由皇孙来继位。
由于萧鸾掌握着军队，关键时刻还得用实力说话，在萧鸾的力挺之下，皇太孙萧昭业顺利登基。
萧鸾帮助萧昭业登基，自然是立了大功，他随即掌握了中央政权，大权独揽。
也就是说，萧鸾自然而然地成为了一大权臣。
权臣好当吗？那得看皇帝如何。即便这个皇帝是你扶持的，从权力本质上来说，权臣和皇帝依然是一对天然的矛盾。
那么萧昭业登基的时候已经21岁了，这个人呢，其实很荒唐，皇家子孙多奇芭嘛，也不奇怪。

萧道成作为开国皇帝，还知道立国不易，不是很奢华，攒下了很多钱，史书中记载当时的国库之中大约有10亿钱。
萧昭业继位，一看有这么多钱，可着劲造吧，没多久就把国库挥霍一空。钱财在他眼中都成了玩物，他让侍从们从府库里面金银宝器拿出来，让侍女们扔着玩儿，金器银器啪啪碎在地上，他觉得这种声音非常爽。
就是这么荒唐的一个皇帝。
甚至他为了贪玩，还经常让他身边的一个亲信扮作自己的样子，穿着皇帝的衣服坐在那儿批奏章，让别人误以为是皇帝在很勤政，其实他自己早就跑到外面去玩去了。
还有他的太太，他太太何皇后，生活不检点，跟人私通等等，总之宫里面乌烟瘴气。，萧鸾看不惯小皇帝的作为，就告诫他，小皇帝也就越来越烦这位扶持他上位的萧鸾，二人矛盾也就越来越深。
这时候有两个人，也都是萧氏宗亲，一个叫萧谌，一个叫萧坦之，这两个人当年在萧道成和萧赜这两任皇帝的时候，都是得到两任皇帝的信任的，因为这个原因，小皇帝萧昭业也是非常信任他们。
但这两人看小皇帝如此胡作非为，如此胡闹，而且也明显看到了小皇帝跟萧鸾之间的矛盾越来越深，于是就倒向了萧鸾。
本来小皇帝萧昭业是把他们看作是自己人的，但他们认为小皇帝怕是这样闹下去长久不了了，所以反而成为萧鸾的心腹了。
萧昭业还不知道这个情况，很多心里话还会对这两个人说，那么这些事情都毫无保留的都传递到萧鸾这儿，萧鸾对小皇帝也就摸得一清二楚的。
没多久，发生了一件事，成为了萧鸾废小皇帝的导火索。
小皇帝身边有个亲信，叫周奉叔，倚仗皇帝的宠爱，从不把朝中百官看在眼里，经常带着20多个配刀的侍卫在朝中进进出出。这让萧鸾非常不舒服，觉得小皇帝身边有这样的人岂不是阻碍我专权，萧鸾就让萧谌和萧坦之去游说皇帝，说你看周奉叔这么能干，不如让他到外地去做个刺史，万一朝廷有什么事情他可以在地方上起兵来帮助你，对吧？
小皇帝答应了，但是这个周奉叔不知天主地厚，给萧鸾提条件说，要我走可以的，你给我一个千户侯当当。
萧鸾一看你这是狮子大开口，人算什么东西，还要千户侯，只勉强答应给了他300户侯，打了三折。
周奉叔很不满意，倚仗着皇帝对他的宠爱，在宫廷上大吼大叫。
萧鸾是大权臣，当然忍不下这口气，结果下朝后，皇帝一走，萧鸾就让人把周奉叔叫到自己的办公室，关起门来就是一通痛达，把周奉叔打死了。
这事儿小皇帝听说后，有点害怕了，他想这是萧鸾杀鸡给猴看，是要废我了吧。于是他就找来萧坦之商量怎么办。
这萧坦之回头就给萧鸾说了，抓紧动手吧，小皇帝已经怀疑你了。

接下来萧鸾带着萧谌跟萧坦之就主动发起了对小皇帝的进攻。
由萧谌率领军队进入到皇宫当中，把这些异己分子仍然忠于小皇帝的，试图阻挡了这些人全都给杀了，杀完以后进入到内廷，小皇帝当时一看听到外面有乱兵起，有人真的要来废我要来杀我，他赶紧写手诏，找谁？就是找萧谌，他还要把萧谌当做自己的心腹，多可怜，死到临头还没明白。
结果他看到萧谌进来以后，才发现萧谌不是来救自己的，而是来杀自己的，这才才恍然大悟，赶紧转身就走，这哪走得了，直接就把他拿住了，用丝绸缠住小皇帝的脖子，勒死了。
0 2废了小皇帝，萧鸾并没有自己称帝，而是迎立了小皇帝的一个弟弟萧昭文，当时才15岁，皇帝年幼，萧鸾彻底把朝廷权力牢牢地掌握在自己手里，他的亲信和兄弟们也占据了各种各样重要的位置。
萧鸾权势熏天，自然会引起萧道成家族中的注意，他们当然会怀疑萧鸾有篡位的野心。
萧道成的儿子当中，当时还有好多健在，其中有一个字叫萧锵，他是萧道成的第7个儿子。有人就曾劝他说要早做准备，萧鸾这个家伙肯定不仅仅是要废掉皇帝，他一定会篡位。
但是这个萧锵是一个优柔寡断的人，先是被萧鸾表面对他的尊重所迷惑，后来看萧鸾越来越不像话，终于下定决心带兵进宫拿下萧鸾，结果他走到半道又回来了，说是跟自己的母亲去道别，这真是妇人之仁，做这么大事，都走出去了，还能回来？
萧锵的行动马上就有人报告给萧鸾了，萧鸾才不会犹豫不决，一看你已经怀疑我了，那我就先下手为强，于是把萧锵还有追随他的萧子隆给杀掉了。
萧道成的另一个儿子，晋安王萧子懋听到这个消息后，就想在地方上起兵。
萧子懋在江州做刺史，但是他的母亲阮太妃生活在建康，为了母亲的安全，他想把母亲先接过来，他派人去接母亲，结果这位母亲大人又忧柔寡断了，找他的哥哥，也就是萧子懋的舅舅去商量，没想到这个舅舅早就与萧鸾串通一气了，转身就告了密。
还没等萧子懋起兵，萧鸾先下手为强，把萧子懋也给镇压下去了，杀了萧子懋。
萧鸾一看事情闹成这样了，索幸对萧道成的子孙大开杀戒，安陆王萧子敬、南平王锐、晋熙王銶、宜都王铿、桂阳王铄、衡阳王钧、江夏王锋、建安王子真、巴陵王子伦，一共12个王，就像切菜头一样一个被萧鸾给切了。
这些王就这么菜吗？一点反抗能力没有？
其实这都是作茧自缚，之所以这些王很容易就被收拾了，追根溯源还在于萧道成发明的一种典签制度。
萧道成把儿子们派到外地当王，但又担心他们势大造反，于是就派“典签”在他们身边，典签其实是掌管文书的小官吏，名义上他只是负责文书管理，事实上他们负有向皇帝汇报那些王一言一行这样的一个责任。
这样典签的权力就很大了，诸侯王都不敢得罪典签，就怕他们在皇帝面前说上自己一两句坏话。

典签，就是这些诸侯王供奉的灶王爷。
史书上举过一个例子，说某一个王有一天口渴了想喝杯水，结果手下说你看典签不在，这个水不能给你，想吃什么东西典签不在不能给你，典签今天一天不回来，你今天就渴着饿。典签其实是起到了帮助皇权监控诸侯王的这么一个作用。
萧鸾就看到了这个制度的漏洞，把这些典签全部收买成自己的人。
所以这些王大部分并不是萧鸾亲手杀死的，而是被典签杀掉的，或者是在典签的配合下被杀掉的。
巴林王萧子伦，在他的典签的逼迫之下，在饮毒酒自尽之前，还正了正衣冠，穿着非常正式的衣服出来接受这杯毒酒，然后说了一句意味深长的话，他说我们家当年消灭刘宋，从刘家手里夺得政权，也是非常残酷的，今天因果报应轮回不爽，今天轮到我们姓萧的了，我认了。说完很从容地喝下了这杯毒酒。
萧子伦也算死得非常体面。
0 3再没有什么能阻挡萧鸾迈向帝位的脚步了。
萧鸾的权力大到了什么程度呢？小皇帝在宫里面起居饮食都要一一汇报给萧鸾，小皇帝想吃什么，也得经萧鸾同意以后才行。
小皇帝有一天想吃一条蒸鱼，这个厨师就说，萧鸾不同意，我们不敢给你鱼吃。
这种日子过得还有什么意思？皇太后看看这种情况，算了，咱这皇帝也别做了，再做，就是杀身之祸。于是主动说我们小皇帝退位，萧鸾你自己来干。
就这样小皇帝退位，把皇位禅让给了萧鸾。
这些事都发生在公元494年，这一年里面先是萧昭业登基，萧昭业被萧鸾派人所杀，又扶植萧昭文，最后萧昭文禅位给萧鸾，萧鸾自己登基，所以这一年里面就出现了三位皇帝。
萧鸾如此得位，自然也不会有什么好结果，腥风血雨的历史还在继续，不过那是另外一个故事了。
往期阅读：刘秀的革命：皇族、谶纬与柔道刚入职场的曹操就敢棒杀皇帝身边人的亲戚？
北魏大帝拓拔宏，全盘汉化，让自己的民族消失于历史之中后唐庄宗李存勖，混迹演艺圈、命丧戏子的神奇皇帝淝水之战中的谢安，是胸有成竹还是躺平等死？
从王莽的溃败看书生治国：有理想很好，但不能理想化谢谢“在看”的你修改于

一群黑天鹅的时代：历史惊涛下的生存法则奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
本文写于2020年3月22日， 文章链接：《 一群黑天鹅的时代：历史惊涛下的生存法则 》摘要： 我们必须清楚， 真正的灾难常常隐藏于一大堆无意义的信息中间，致命的威胁常常孕育于一个清脆鸟鸣的早晨。在1941年6月22日希特勒大军越过涅曼河之前，斯大林的案头上放了三千份情报，但只有不到三十份谈到了德军入侵的风险；2020年1月中旬，当疫情风暴开始积聚时，全中国的眼睛都在新年的庆贺中关注故宫一个无足轻重的女人。只有发自本能的危机感和洞察力，才能使你在浩如烟海的冗杂和洋溢全身的安逸中发现真正的可怕风险，并采取果断及时的行动。
2020年1月19日，当我和家人全副武装走向北京西站时，看到的却是毫无警戒的人群黑压压如洪水般涌来，车站却没有任何防御措施。作为经历过非典的过来人，我知道，一场真正的灾难不可避免了。 就在回家前几天，我卖光了自己的所有金融资产，虽然 我从不想因这个当时看来极度敏感的话题而被身边人视为制造恐慌的疯子 ， 但 在 行动上却必须谨遵自己的判断——当是时，所有人都在展望一季度的美好，而我则见到灾难朝夕将至。

通过对火车站的观察，确信风险将会爆发，2020年1月19日，我在微博和知乎上同时向自己的粉丝们发出警告（由于深信灾难朝夕即至，这个时候发出警告，我个人违fa风险近乎于0）这几年我曾经历、预判过多轮足以改变时代的黑天鹅事件，但事实上，无论是贸易战，还是hk风波，尽管我们在事前都可以发现无数切实可循的踪迹，甚至深知其中的风险和后果，但常常令我感到悲哀的，群体因习以为常而产生的虚幻安全感常常抵消他们对真实危机的理解力。
造成这种错觉的原因如下：第一，人们习惯于安逸，认为历史是一条稳定的直线，以至于误以为过去和现在就笃定了未来。
从小到大，我们生活在一个平静如常的安详时代，这种数十年的安逸生活会塑造我们的思维方式和行动方式，让我们将一切视为平常的永恒。我们没有经历过大规模的贸易战，就会认为贸易战不会发生；我们没有经历过动荡，就认为HK危机不可能出现；我们没有看到正式的公告，就认为病毒风暴只是虚假的幻影。这是一种典型和平人思考世界的方式，他们只相信他们习以为常的规则，对变乱的法则缺乏理解力。
我读东方国家动荡历史的时候，常常最感兴趣的，就是当动荡刚刚发生时那些“和平人”的命运，大多数时候，他们中往往80%都会被迅速淘汰甚至灭杀，这其中最大的原因就在于大部分人刚开始的思维方式还没有及时转变，以至于不能适应一种新的混乱社会形态。不过，随着时间的推移，人们逐渐适应了新的时代，生存的概率就会大大提升，因毁灭与死亡将新的法则嵌入了他们的脑海。
一直以来，我们必须力求超脱自己所处的时代和社会去看待世界，评估风险，否则不可能真正解构未来。一个满脑子僵化思维的人不可能对即将到来的事务有所认知——实际上，每当我自己不能实事求是的时候，我就会犯错。

第二，人们习惯群体，认为挤在一起就是安全的。
我曾经看到，1月19日，在病毒风暴最凶险的时候，一群人挤在火车站，他们都没有戴口罩，也没有护目镜，更没有防护服，他们却认为自己是安全的，相比之下，我和自己的家人全副武装，却被视为异类，不少人以为我在玩行为艺术。看到他们满不在乎的表情，我心里不由升起悲哀怜惜的痛感，人们常常以为人多就是正确的，多数人的看法就是真理，其实不是这样的，甚至相反。
事实上，人多除了能够提供虚幻的安全感外，不会有其他任何实际上意义，群体认知的价值，任何时代都不值一提，如果多数人是正确的，那么就不会穷多富少。
第三，人们平常不去认真思考风险，规避风险，却习惯在灾难真正降临后盲目批评。
在对待重大事务上，人们往往以一种无责任心态去看待，不能慎重思考其中的得失，最重要的原因是，大众认为这与自己无关。但与之相反，大众的想法往往是推动历史前进最重要的动力。令人悲哀的是，当大众制造的灾难降临到大众自己身上时，大众则盲目指责政府或其他人，视之为不可饶恕的替罪羊，这实际上是错误的。
我们必须清楚， 真正的灾难常常隐藏于一大堆无意义的信息中间，致命的威胁常常孕育于一个清脆鸟鸣的早晨。在1941年6月22日希特勒大军越过涅曼河之前，斯大林的案头上放了三千份情报，但只有不到三十份谈到了德军入侵的风险；2020年1月中旬，当疫情风暴开始积聚时，全中国的眼睛都在新年的庆贺中关注故宫一个无足轻重的女人。只有发自本能的危机感和洞察力，才能使你在浩如烟海的 冗杂 和洋溢全身的安逸中发现真正的可怕风险，并采取果断及时的行动。
事实上，我们必须自己学会甄别信息，判断风险，这是群体黑天鹅时代唯一的生存法则。 古人有云，察祸于微萌，可以避险，知势之未发，可以乘胜。苟能及此，我相信，这个所谓的混乱时代，不仅不会使各位陷入人生低谷，或许更将是各位实现人生价值，报效国家的好时代。

《王陶陶文章合集阅读（ 甲 部）》（ 点击即可 ）《王陶陶文章合集阅读（ 乙 部）》（ 点击即可 ）《改革开放的另类风险：大发展的反噬》 （点击即可）王陶陶语音节目系列《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》

《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

一无情皇帝为防兄弟篡位，将他们统统杀掉逍遥醉 奥卡姆剃历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
中国古代王朝众多，皇位争夺也就相当激烈。除去王朝更迭，即使太平岁月，皇位争夺战也是相当惨烈。为了能得到江山，得到高高在上的皇帝宝座，众皇子之间抛却手足亲情，相互自残不断。譬如西晋“八王之乱”造成国家元气大伤，国家被外族攻破；李世民发动“玄武门之变”先是杀死同胞兄弟太子李建成和齐王李元吉；后来康熙王朝的“九子夺嫡”也是争斗不休，最后二十几位皇子所剩无几。当然在这众多的皇位争夺中，有一皇帝非常无情，害怕兄弟篡位，于是将他们统统杀掉。

他就是五代十国时期南汉皇帝刘晟。南汉是当时的小国，经过几代人的努力，最终刘龑开国称帝，当然这位军阀皇帝没有多大政治才能，靠着滥杀统治着国家。除此外，他一生有两个特点：一个是非常喜欢造一些生僻的字来给自己命名，比如“龑”字；另一个就是特别能生，一共生了 19 个儿子。
942年刘龑去世，享年 54 岁，皇位由皇三子刘玢接任。不幸的是这位新皇帝也没有什么才能，刚即位就碰上农民起义。虽然起义被镇压，但刘玢根本没有意识到问题的严重性，仍然是我行我素，荒淫无度。当然他的弟弟们看着就不舒服了，其中皇四子刘晟趁势拉拢五弟和十弟阴谋篡位。最后在 943 年刘晟刺杀刘玢成功，自己也是如愿以偿的登上了皇帝宝座。
由于皇位来源不正，做了皇帝的刘晟总是担心自己的亲弟弟们效仿自己，便依靠酷刑来镇压反对的声音。随着皇位的巩固，刘晟将屠刀指向自己的威胁最大的五弟和十弟。有一次，十弟劝他杀掉刘思源，刘晟认为时机成熟，当天夜里派使者将十弟诱杀在皇宫中。
当然刘晟也只是刚刚开始自己的计划，又没多久趁着五弟去祭陵，派出刺客刺死。至此刘晟认为能给构成最大威胁的两个人已经

除掉，接着将屠刀指向了其他兄弟。终于刘晟继位十一年后，他的亲兄弟都陆续被屠杀干净。其中，最残忍倒是947年，刘晟一天时间杀死了 8 个同胞兄弟。
就这样，除了前两个哥哥早死外，其他的兄弟都死于刘晟的屠刀。由于皇权称帝扭曲了人性，难怪明朝皇帝朱棣曾说过，“最是无情帝王家”。
每日一句每个人都有潜在的能量，只是很容易被习惯所掩盖，被时间所迷离，被惰性所消磨。

夷陵之战后东吴能一举灭蜀吗？
握中悬璧公元222年，东吴大都督陆逊在猇亭一举击溃刘备大军。此战蜀汉损失惨重，士卒伤亡数万人，更严重的是，文臣武将的损失才是难以弥补的。张南、冯习、傅肜、黄权（被迫投降曹魏）、马良等人都是颇有才干的，这让蜀汉元气大伤。
这也是出师表中提到：“此诚危急存亡之秋也。”的主要原因。
而东吴方面损失不大，而且大胜之后士气旺盛，又得到了不少蜀军的辎重粮草，可谓是兵精粮足。而陆逊在取得大胜后也是声望空前，在军中威信极高。那么如果陆逊此时乘胜追击，能一举灭蜀吗？
要解释这个问题可以参考历史上其他案例，对照来看的话，就比较有说服力了。
历史上从荆州方向溯江而上破益州，成功的案例似乎只有两个。一个是东汉初期岑彭和吴汉灭公孙述，另一个就是东晋桓温灭成汉。至于刘备取益州那个不算，因为刘备和刘璋撕破脸的时候他的兵马早就进入四川盆地了。
首先说岑彭和吴汉灭公孙述，当时公孙述占据益州之地，而光武帝刘秀已经基本取得天下，最能与公孙述形成协力互为唇齿的凉州隗嚣已经败亡，公孙述可以说是以一隅敌天下，最终兵败身死不足为奇。
再看桓温灭成汉，当时的情形和光武帝时期就大不一样了，东晋作为偏安政权，在灭成汉之前，只拥有荆州扬州和交州三个州，徐州好像也有一点，但是太少基本不算了。可以说东晋的的实力比起几乎统一天下的光武帝刘秀还是要差得很多的。当时北方还有后赵这个国家，那么为何后赵会放任东晋灭掉成汉呢？因为赵主石虎正在跟凉州的前凉对掐。
就在桓温灭成汉这段时间，赵主石虎调集大军发动了进攻凉州的枹罕之战，结果损兵折将元气大伤，也就没有能力去干涉东晋和成汉的战争了，结果成汉被东晋所灭。

其实成汉灭亡还有另一个原因，就是内部发生了动乱，桓温抓到了好时机。当时成汉太保李奕发动叛乱，汉主李势虽然平定了叛乱，但国内已经凋敝不堪，再加上李势骄奢淫逸，更让成汉国力衰颓，从而被桓温所灭。
从上面两个例子可以看出，历史上大多数攻灭益州政权的案例都得靠从关中南下汉中，再进取蜀中。而从荆州逆流而上取益州是非常难的，因为三峡水流湍急，水军行进很难，大军出征补给是个问题。因此从荆州方向破益州只有上面两个例子。
而这两个例子又各自有一些特点。光武灭公孙述是以天下敌一隅，就是硬碰硬的实力碾压。
而桓温灭成汉则复杂一些，东晋三个州对成汉一个州，实力差距与光武帝灭公孙述相比就小得多了。再加上成汉拥有山川之利，东晋的优势不大。但是桓温抓住了一个好机会，后赵卷入和前凉的战争抽不开身，无暇干涉东晋。而成汉内部又发生动乱，这两件事发生在同一时间段，非常巧合，这也成就了桓温的功名。如果这两件事不是同时发生，东晋想灭成汉也并不容易。
现在来看夷陵之战后蜀吴两国的情况，在地盘和国力上，可以说和成汉与东晋这一案例比较类似，而北方的曹魏可以类比后赵，也就是说不符合光武灭公孙述这一案例。
另一方面，曹魏虽然可以类比于后赵，但是当时曹魏的凉州和关中比较稳定，没有割据政权。马超和韩遂等割据势力早在曹操时代就被消灭了，因此曹魏国内比较稳定，可以有充分的精力去干涉蜀吴之间的战争。也就是说，曹丕绝不可能坐视东吴灭蜀，毕竟当初周瑜就有一个进取益州两分天下的东吴版隆中对，曹丕肯定会有所防备。
另一方面当时蜀汉内部也没有什么动乱。因此表面来看，吴蜀之间虽然和东晋灭成汉有些相似，但是具体来看就很不相同了，东吴并不具备东晋所拥有的那种没有第三国干涉且敌国发生内乱的绝好条件。
因此可以得出结论，虽然夷陵之战东吴取得大胜，但是想更进一步一举灭蜀是做不到的。趁势议和，共抗曹魏才是最佳选择，这也是历史的真实走向。

以爱国之名造反：最危险的大革命家北一辉奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
摘要：著名日本革命家北一辉，乃是 东洋帝国的托洛茨基 ，他充分利用了日本社会的 代际矛盾和贫富仇恨 ，以“忠君爱国”的名义煽动底层军人和大众，屠杀撼动日本旧制度和既得利益，试图建立符合自己均富理念的新帝国，并几乎取得了成功——人称“ 昭和维新（叛乱）の革命傢 ” 。
自古以来，最高明的东亚叛乱者，一定是打着“清君侧”名义行动的，这不仅仅能够软化旧制度对他们的镇压，也能够迷惑不少无知的人，从而推进自己的目标，在高平陵之变中，司马懿即是以清君侧的名义行动的，同样，日本帝国现代历史上最成功的革命思想家北一辉，即是以“尊皇讨奸”的名义发动革命，试图以此推翻旧制度，建立自己的革命帝国口号的本质：革命家政治工具

在展开叙述之前，先讲一个亲身经验，以加深各位的理解。
我以前在基层工作，经常处理群体纠纷事件，最深的感受就是，现在搞纠纷的群众真的太聪明了。
即便是最粗俗的群众，也会狡猾地打着各种高大上的旗号来推行自己的议程，譬如，明明是不满拆迁协议，想反悔要更多的钱，却偏偏打着国旗，唱着国歌，来跟我们这些基层苦哈哈的干部反复折腾；又譬如，有些群众明明是想反悔要更多的工业占地补偿，却举起了保护环境的旗号，最后解决方案也只是谈钱。
这些活生生的经历，教会了我一个很有价值的道理，那就是：在群体事件中， 无论是打着环保旗号的要钱，还是打着爱国旗号的要钱，其实没什么区别，最后都是要钱 。知识分子往往在名义和观点上纠结太多，上级官僚则往往沉湎于影响更大的群体口号，这些在基层官员看来，其实是毫无必要的。
对此，塔列朗亲王也有过更加深刻明晰的认知，他在1832年说过这样一句名言：“四十三年来，我在法国见过无数的叛乱者， 他们要么打着雅各宾的旗号，要么打着拿破仑的旗帜，要么打着圣路易的旗帜 ，但他们本质上都是叛乱者，他们的本能只有一个，那就是 对秩序和权威的不断反抗 。”
的确，在俾斯麦和斯大林这样经历过无数动荡、战争和革命的巨人眼里，打着德意志万岁、俄罗斯万岁的旗号叛乱者与打着民主自由的旗号叛乱者之间，到底有什么区别？他们不都是要挑战权威、围攻政府，污蔑官员，破坏秩序吗？
这就是最有意思的地方，也是北一辉及其追随者狡猾危险的所在。
北一辉革命的掩护：“忠君爱国”的大旗每一个国家在不同时代，都会面临相同的问题，但由于不同的社会条件，往往会有表面不同却实质相似的呈现。
日本大革命家北一辉，他野心勃勃，试图推翻日本旧制度，挟持日本天皇，建立以他为标榜的新日本，他是日本帝国的托洛茨基

跟大多数革命家一样， 北一辉的年青生活 荒诞离奇，充斥着在现有秩序的失败和苦涩以及由此产生的怨恨和不满。这种认知，决定了他一生都是个叛逆分子，他在早年致力于加入同盟会，参与过中国的辛亥革命，后来幡然悔悟，开始努力在日本推动他的叛逆思想，只不过这种推广却是打着“忠君爱国”的旗号，以此作为狡诈的掩护，显示出一个革命家的精明。
在当时的日本社会，普遍反感西方自由主义和俄国的共产主义，那些试图在日本推动自由主义和共产主义的革命家，不仅难以得到可靠的普遍支持，而且也遭到了较为严厉的排斥，在这种社会氛围下，只有打着“忠君爱国”的名义才能获得朝野的认可，才有可能发展壮大。
北一辉的革命思想，就是在忠君爱国的名义下不断推广的，在日本政府的默许下，其影响先后在士兵、农民和手工业者不断壮大，并逐渐组织成型，最终成为不可忽视的巨大存在，最终左右了历史， 成为了日本现代历史上最重要的底层大革命。
北一辉革命的基础：贫富矛盾和代际矛盾以上这张图取自《昭和维新 の新日本青年歌》歌词，此乃北一辉大革命追随者的战歌，其极为精确地展现了北一辉革命的政治基础：1、其中歌名“新日本青年”，展现出北一辉对日本青年一代苦闷的迎合与争取，这体现出北一辉极其追随者 对日本代际矛盾的深刻认识和狡猾利用 ；2、歌词“ 权门傲慢，忧国诚无，财阀夸富，社稷无思 ”，则体现了北一辉及其追随者 对日本现有秩序权威的刻骨仇恨和极端蔑视， 这恰恰是当时日本底层年轻人的普遍诉求；北一辉为何这么做呢，这是因为昭和之初的日本帝国，面临着严重的社会问题：第一，代际矛盾明显：旧时代的发展面临瓶颈，年轻人尤其是知识青年缺乏机会和出路，对现有秩序日益排斥。譬如，当时的日本士官学校学生毕业之后没有上升空间，从而逐渐形成一股年轻认组成的政治化集团，即“少壮派”（ Shillony, Ben-Ami.
Revolt in Japan: The Young Officers and the February 26, 1936 Incident. Princeton University Press. 1973. ）；其他各行业也同样如此，大多数年轻人找不到好的工作，面临着对社会的极度苦闷。
与此同时，日本的掌权者则是一帮明治时代的老人，他们不仅拥有权力而且握有大量财富，这些人在北一辉笔下遭到尖锐的批驳，被塑造为使日本年轻人痛苦的罪魁祸首。

第二，贫富分化严重在明治和大正时代，日本经济得到了飞速发展，国力不断增强，但也面临着一个日益严峻的问题，那就是贫富分化日益严重——最明显的，就是那些大批从乡村进入城市的年轻人，他们除了愤怒，几乎一无所有，也看不到希望。
在这里面，最严重的的，就是陆军士官学校毕业的青年军人和大学毕业的媒体人，这些人本质上是最典型的小镇做题家，通过学习努力进入城市，但却仅仅带来了对现有秩序的极度不满和 仇视。
下面这些名字，乃是北一辉革命的主要追随者，我们可以从他们身上看到相同的经历——小县城出生、做题家、贫穷。
西田税：1901年出生，鸟取县人，陆军中央大学毕业，贫穷；栗田安秀：1908年出生，岛根县人，在东京上大学，贫穷；安藤辉三：1905年出生，岐阜县人，日本帝国陆军学院毕业，贫穷；村中孝次：1903年出生，北海道旭川人，日本帝国陆军学校毕业，贫穷；这就是北一辉极力争取的对象，他们作为知识青年，普遍怀有极高的自我预期，对社会不满，对权威蔑视，这种本性决定了他们一旦有效组织起来，必然是最坚决的革命者，在这个过程中，他们举起的“忠君爱国”旗帜，仅仅只是迷惑日本当局和社会的政治手段，其必然走向对秩序权威的猛烈攻击和反叛，这是阶级地位本性决定的。
北一辉的革命纲领性著作《日本改造法案大纲》尽管很长，但归根结底就两个主要思想：第一个 对权门富人毫不留情的打击，严惩资本， 追求均贫富；第二个是极力迎合日本年轻人，扬言通过对老贼的讨伐和战争，为年轻人寻找出路。
因为，就像伟大的列宁所言那样，在任何时代，决定一个群体抉择的最本质因素乃是其在一个社会中的阶级地位。北一辉追随者的阶级成分和社会地位决定了他们的革命本性，口号只能迷惑革命的敌人，但改变不了这一点。

罗伯斯庇尔以自由之名屠灭国王的造反乃是革命，托洛茨基以民主之名屠灭沙皇的举兵乃是革命，同样，北一辉以爱国之名挟持天皇的叛乱也是革命 。历史不断证明这一点，革命的本质在于以迷惑性的口号实现对最不满阶层的有效组织、武装和动员，北一辉的革命即是如此。
在二二六叛乱中，北一辉追随者打着忠君爱国的旗帜，以诛杀天皇身边坏人为手段，发动了震惊世界的大革命北一辉革命的壮大：日本的经济危机和外交恶化就像所有的大革命家一样，北一辉革命发展壮大离不开大环境的有利因素。
1929年的大萧条严重打击了日本经济，使得日本社会贫富分化更加严重，年轻人的怨恨走向失控的边缘，1931年九一八事变后的日本与西方关系急速恶化，这两个因素都让北一辉主义在日本社会迅速壮大，逐渐成为年轻人中的主导思想，并带来一系列的舆论甚至暴力事件。
1932年2月，以尊皇讨奸、背叛国家 为名，杀 东京官员井上准之助；1932年3月， 以尊皇 讨奸 、 苛待工人 为名， 杀三井财阀总经理团琢磨；1932年5月， 以尊皇讨奸、背叛国家 为名， 杀首相犬养毅；1934年，士官学校事件， 以尊皇讨奸 为名， 围攻政府机构；1935年，相泽事件， 以尊皇讨奸、背叛国家 为名， 试图击杀军方高级将领；在这个过程中，北一辉追随者往往以尊皇讨奸之名讨伐围攻日本官员，使得日本政府深陷恐慌。
其中，最令人震撼的就是北一辉追随者对犬养毅的杀戮，他们处决犬养毅 的口号即是尊皇讨奸——因为犬养毅在九一八事变后说过一些比较折衷的话，就被北一辉视为国贼。
更可怕的乃是事后，杀死犬养毅的十一个凶手无一被重判，因为审判期间日本法庭收到了三十五万民众以鲜血署名的请愿书，且有新泻县11名小镇青年砍断自己的手指威胁法庭，在恐惧下，日本法院不得不对凶手从轻发落。
这种纵容，最终指向了二二六叛乱，在这场日本现代历史上影响最大的叛乱中，北一辉追随者试图杀光日本政府要员、挟持天皇，最终实现屠灭权富、日本革命的理念。
二二六事变，日本现代史上最大规模的叛乱

日本政府的失误：将爱国舆论的领导权交给革命家回溯历史，我常常在想，北一辉革命能够发展到失控的境地，最终几乎颠覆日本帝国，在这个过程中，日本政府有什么失误？
这其实是一个爱国主义舆论之定义权和领导权的问题，即 谁来引领日本爱国主义舆论浪潮 ， 在当时的日本，存在着两种爱国主义浪潮， 被称之为 “统制派”和“皇道派”。
第一种乃是 统制派 ，顾名思义即坚持服从政府、相对顾全大局、尊重政府权威的爱国主义舆论浪潮；第二种乃是 皇道派 ，即打着“尊皇讨奸”之名，由北一辉领导的挑战权威、跋扈自肆的所谓爱国主义革命浪潮；由于日本政府一开始缺乏警惕性，认为北一辉的主张乃是可靠的思想，在舆论管理问题上，对其持长期持默许态度，结果北一辉追随者组建血盟团和樱花会这种危险革命组织时，日本政府都没有进行有力约束，对其危害性严重低估。
最终使得北一辉的革命思想得以疯狂蔓延，因为：北一辉追随者能够做到毫无顾忌、毫无底线地鼓动迎合追随者，这是统制派无法做到的。
结果，日本的爱国舆论浪潮之定义权和领导权，逐渐落入了北一辉为首的革命家手中，统制派不仅失去了对爱国浪潮的控制力，更失去了对爱国主义的定义权，最终北一辉追随者不断打着爱国的旗号、借助舆论裁决日本官员的命运，使得日本政府上下噤若寒蝉。
最典型的就是1932年五一五事件和1934年相泽事件，北一辉的皇道派革命分子刺杀日本首相和军方高官，最初都能在舆论压力下几乎不受惩罚，这是常人看来几乎难以想象的，这种革命浪潮的失控几乎是必然的。
最后，不受控制的北一辉及其追随者最终激发了二二六大革命，他们试图挟持天皇、屠灭日本政府、血洗日本权门和富豪，尽管革命最终失败，但这种强大的意识形态力量最终还是完全挟持了日本历史的走向。
结论北一辉革命的过往，对于今天代际、经济和外部环境颇为类似的中国来说，具有相当大的借鉴意义，就像俾斯麦亲王所说的那样，任何意识形态，都不能失控于国家。因为失控和革命常常是孪生的魔鬼，在温湿的历史巢穴里，就像西游记里狡诈的蜘蛛怪，革命的幽魔以不同的形式反复呈现，迷惑过往的行人。
正所谓，自由主义的烽火虽已熄灭，但民族主义的浪潮却逐渐成型。 曾经的防危之策产生了新的危险，过去的补漏之法催生了新的漏洞。政治的演进永无止境，挑战与对手层出不穷 。这不仅仅是政治家们的不幸，亦是其鲜克有终的根源。

亦盗亦将亦情种：一个大盗的爱情故事原创 墨从风 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

大盗已起爱慕之心，遂取腰间随身宝珠于子夜潜入府内献与小姐，小姐初惊起，细细听之，渐觉大盗乃妙人而非恶人，便与之私交渐密，曾与大盗背其父外出游玩，山中明珠弹雀，小巷共吃汤面，情愫渐生。
宋真宗年间。
蜀地有一大盗，平日间以蜀地各州郡奸商污吏为主要目标。虽作案无数，但从未留下蛛丝马迹，衙门通缉令传遍蜀地各郡，但如石沉大海。
大盗平日劫掠无数，但所得大多赠予鳏寡孤独之人，民间称之为侠盗。
一日大盗在城外茶肆小憩，忽从城内有一骑冲过，乃一女子，大盗视之，惊为天人，遂起玩闹之心，在女子骑马经过之际，右手拍其马头，其马遂停，惊起；左手却掀其衣裙，女子羞恼以马鞭击之，大盗右手一抓即夺。此女羞愧难当，匆忙骑马离去，并含泪高呼：“登徒子，吾必杀之。”大盗大笑以对。
大盗费尽周折，得知此女为城中一富商之女，其父富甲一方，又与州郡长官私交甚密，其女年芳二八，明眸皓睐，螺首峨眉，温婉贤淑，真似仙女落凡。
大盗已起爱慕之心，遂取腰间随身宝珠，于子夜潜入府内，献与小姐，小姐初惊起，细细听之，渐觉大盗乃妙人而非恶人，便与之私交渐密，曾与大盗背其父外出游玩，山中明珠弹雀，小巷共吃汤面，情愫渐生。
一日二人正在府内嬉戏，其父外出归来，视之大怒，欲将大盗送与官府。
小姐将事情告其父并欲嫁大盗，浪迹天涯。
富商不允，并将大盗百般羞辱，大盗怒发冲冠，指庭院一小树，对曰：“待此树庭如华盖之日，吾必持黄金千两掷汝门前，届时，必让汝等鼠目之人知晓，何为莫欺少年穷！”言罢，破门而出。
小姐见大盗已去，扑倒在地泣不成声。
大盗离去之后，隐去身份外出投军，十数年如一日，北上破胡，南下平蛮，枕风宿雪，上马提刀闯尸山血海，下马入林屠虎豹豺狼，终拜为上将而凯旋。

朝堂之上，帝甚悦，欲与之良田千顷，美人百十，封上柱国。
大盗皆拒之，唯请陛下赐予黄金千两，随从四人，骏马一匹，花轿一顶足矣。帝笑曰：“岂是青眼相加于谁家小娘，不然为何要此提亲之物，不如朕亲自为汝上门提亲可否？”
大盗亦笑：“臣岂敢劳烦圣上亲临，臣唯请圣上赐予臣一女子饰物即可。”
帝遂取皇后所配玉簪赠予大盗，大盗历时一月乃回乡，城中富商亦在，但其女早已去世多年。
原来女子因大盗离去而相思成疾，数月便撒手人寰，遵其遗愿，葬于院内树下。
当日之树，枇杷也。现已参天之高，庭如华盖。
少年已归来，佳人却魂去。大盗一夜白头，次日将黄金千两留于府内，花轿置于枇杷树下，并将四名仆从遣送回乡。
大盗买下城北茶肆，终日坐于桌前，南望城门，似木偶泥塑。
每年清明之际，大盗必于枇杷树下祭奠薄酒三杯，靠于树下喃喃低语，醉卧于此，众人劝之不起，次日清晨自行离去，年复一年。
大盗终身未娶，人称之为奇，亦为之悲。
往期阅读：南唐李后主的哀叹：悔不该当初错杀那个忠臣帝王无情：汉武帝最爱的那个女人是谁？
诸葛兄弟，你何曾“草船借箭”来？
孝静帝自述：你们听说过皇帝谋反的吗？
忽必烈统治密码（4）：面对汉人世侯的第一次叛乱，忽必烈开始警惕了是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（3）是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（2）是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（1）口号与谶语：大清年号里的反动征匈记：兵如蚁

谢谢“在看”的你

疫中杂记原创 奥卡姆剃了个刀 奥卡姆剃历史之一核酸检测6月21日，夏至，父亲节。
昨晚小区管家的一则通知，引爆了整个业主群——即日起，离京返家，无7日内核酸检测证明不许进入小区。
北京疫情的暴发，终于波及到双城工作、生活的我们——北京工作，居住在北京天津交界的高村新北京半岛。
这意味着我们必须每七天做一次检测，当然是自费，但是，纵然我们想做，却又遇到了一个解不开的问题：现在只允许出小区，回来无检测证明就不让进，问题是检测一是需要预约，二是当时出不了结果，三是只能是北京的检测机构，天津的还不认！死结！！！
业主群中骂声四起，却又无可奈何。
幸好有一位业主，工作在北京的一家检测机构，说是统计一下人数，可以的话明天过来给大家检测，这样星期一下午或晚上能拿到结果，不影响大家周一回家。
迅即建立临时群，接龙，分钟排了二百多人。
这位好心的业主又联系社区报备，定于今天上午检测。
社区公园中心广场，有一长廊，正好做排队之用。
上午九点，检测开始。秩序井然，两个多小时，检测了将近三百人。
爱人单位上周已做了检测，所以我自己报名也做了，很简单，张大嘴，长棉签捅一下嗓子眼。
公园风光正好，阳光烈，天儿蓝，树木郁郁，波光粼粼，再想到眼下的疫情，颇有魔幻之感。
幸好下周有端午假期，只上三天班，这张证明可保证能回来。
和爱人商量，假期后，再去北京上班，就不回了，各自住单位宿舍吧，太麻烦。
有邻居今天自京返，高速上已搭好检查的临时棚子，明天要启用了。这位邻居没有检测证明，进不了小区，正在路边琢磨如何进家。
脆弱的双城生活，稍遇风吹草动，即瘫下给你看。
之二进京坐标：京津交界高村镇新北京半岛（居住地）；目标：北京复兴路（工作地）昨天晚上一直到零点多才迷迷糊糊睡着，业主群里一位邻居晚上 22 点到小区门口，核酸证明、绿码什么的都有，但保安就是不让进小区，说核酸证明是天津的机构出具，这里只认北京的证明。保安说只听领导的，领导就这么说的；领居说哪个文件也没有这种要求。吵吵嚷嚷两个多小时，最终邻居报案，警察来了才协商解决，让邻居进了自己的家。业主群中群情激愤，却又无可奈何。疫情是一面镜子，照出了他们的高傲，也照出了我们的卑微。昨天组织大家做核酸的那位好心邻居，深夜在群中发布消息，社区正式通知他，不许再组织类似聚集活动。这就是社区，只管封门，不办实事。上面政策一刀切，下面执行死僵化，没有谁考虑政策的可行性和精准落地，这样只会造成两个结果，要么忍气吞声，要么矛盾激化。昨天白天到晚上，偌大的半岛小镇十几个小区，已多次发生业主进不了家门的咄咄怪事。唉。
早起五点四十，准时醒了，洗漱，收拾好自己，关好门窗，给几盆绿植浇足了水， wife 的电源也断了，我爱人拿了一个瑜伽垫，我拿了一双跑鞋，三天之后端午节再回来了。
六点十分，开车出小区，现在只能开车了，通勤的班车刚开了没几天，北京疫情一来又停了。出去没人管，只有一个保安嚷嚷一句，“晚上回来得有核酸证明啊”。六点十五，上高速，过永乐站检查站，平常很堵，现在很痛快，测体温，刷身份证就行了。检查站对面，出京高速路上，白棚子已搭好，显然这就是检查离京人员核酸证明的地儿了，只是现在还 没人，估计今天晚上就会启用。
一路一百二的时速，十几分钟到了六环，我爱人在太和桥下了车，我继续上六环，进了京台高速，过了五环、四环，快到三环刘家窑桥，车才稍微多了点，但依然通畅。到单位平常还有两

个堵点，一是六里桥，二是西客站，平时没有三四十分钟是过不去的，现在几乎不停车一路畅通。
到单位七点十五，这算很早了，赶上去食堂打点早点，现在只能打了回办公室去吃，不能在食堂吃了。
吃完喝完收拾完，上班吧。在单位还是比较踏实的，这里是低风险。不过几个同事今天没能赶过来上班，有的是家在高风险被封闭管理了，有的是路过高风险地区被通知要做核酸，有的是家在外地回去后已被当地困在家中出不来了……
祈盼大家安好！上班，工作，一切还要继续。

【疫中杂记之六】小长假最后一日原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史6月27日，小长假最后一日，天气晴好，热，盛夏来了。
昨天北京又报了17例确诊，丰台就占了15例。大丰台啊，这个全北京最没有存在感的区，没想到会以这种方式让全国人民知晓，我在北京的房子所在新村街道，也是大大出名了……
有专家说，北京疫情有望7天到10天清零。但愿如此吧，反正专家敢说，咱们听听就行了。
当初非要过双城生活，没想到现在弄得困守这北京天津交界之地。业主群里昨天组织去了高村镇政府，没想到他们根本没有搞清离京人员和通勤人员的概念，一刀切地把我们这些每天上下班进出京的人都算作了离京人员，他们说因为不掌握你们是不是从中高风险地区回来的，所以一定要持有核酸证明才行，而且必须是七天一测。这不扯淡吗？能回来的都有绿码，否则北京都出不来啊。有了绿码，还这样无端限制，进了小区，出下门还要填卡两小时有效，这和限制人身自由有什么区别？这不是地方政府的懒政，不作为啊。经是好经，奈何歪嘴和尚太多了！！！
也懒得理他们了，还不够生气的。反正明天回京，就打算这阵子不回来了。
闲居家中，无意中又拿起了吴思的《隐蔽的秩序——拆解历史奕局》一书。吴思是现在为数不多、自身就能构成高原厚土般思想高峰的学者。潜规则、合法伤害权、血酬定律……这些概念都是他所独创而为大众所熟知的。
此书开篇第一章即为《老百姓是个冤大头》，其中记叙了一个这样的故事，清光绪初年，四种眉山县户

房每次收税，都在应纳之外额外再加一铜块，历二十年不改。当时的铜可能值钱吧。当地老百姓苦不堪言，当地有个读书人名李燧，是个生员，很仗义，他“破产走五千里”，到上级机关上访，结果把上级官员惹怒，直接革了他的生员资格，被投入监狱，过起了漫长的坐牢生涯。李燧入狱后，当地老百姓再无人敢告。
吴思说，李燧这样的人出现的概率太小了，有几个如此富于献身精神的人，既有文化又不怕事，花费全部家产和成年累月的时间去争取这一点点的正义呢？正是这种人罕如凤毛麟角，老百姓才历来是天下第一号的冤大头。
西谚有云：阳光底下无新事。看看在高村镇政府治下的我们，不还是那样的冤大头吗？业主群中群情激愤，至于李燧，即便是有，现在倒是上诉有门，但人家懒政不为啊，李燧再世又唤奈何？ 不打你不骂你更不抓你坐牢，但就是不办事。
微信号：aokamudedao简洁即真相-扫码关注我们-「 在看的，麻烦点一下再走~ 」

【疫中杂记之七】回京原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方“蓝字”关注我们6月28日，周日，端午后的第一个工作日。
今天要去上班了，早起很早起来，收拾了东西，和爱人一起出了门。
昨天下午六点多跑了十公里，又热又闷，出了一身大汗，回家仰着脖子喝了很多凉茶水，没成想可坏了，一会儿工夫肚子里痉挛起来，倒在了床上，满身的大汗，气也喘不过来似的，张着大嘴呼哧呼哧地喘，双手发麻。
蜷缩着身子趴在床上，用枕头顶住肚子。幸好爱人是医生，让我躺平，检查了一下把阑尾炎的可能去除了，拿了个药，就着热水让我吃下。
迷迷糊糊忍了一宿，早起起来还是隐隐约约有些疼，不那么厉害了，开上车，回京，此一去，不知要几天才能回来，颇有些逃难的感觉。
和当地政府的协商未果，今天来了正式答复：只有离京人员这个概念，没有通勤人员的概念，一律执行核酸七天有效的证明方可进入小区的政策。
没办法，县官不如现管，上面一个劲喊不得阻碍低风险地区持绿码的人合理流动，但到了具体实施政策的那一级，可是变本加厉层层加码，让你有家难回。要天天这样来回折腾，真是够烦人的，我们就惹不起躲得起吧。回京了。
一路畅通，到了单位。
白天在单位吃了点药，喝了同事给沏得红糖姜茶，肚里舒服多了。看来运动也不能胡来啊！
昨天确诊病例14个，全部是和新发地有关的人员。
下班后，去单位门口的河边转了转，长安街上，车水马龙，堵车依然，除了人人戴着口罩外，和无疫情时并无多少异样。
看着眼前灯红酒绿的繁华气象，想想那个与北京相交的小镇的管控，很有些可笑的意味。我的很多邻居们，还在讨论着如何维权，讨论着如何每天能正常回家……
其实这次北京的疫情防控，有很大改进，并没有特别的惊慌失措，快迅溯源，锁定人群，哪里有疫情封闭哪里，低中高风险区实时调整——刚才新闻发布，北京有两地已有中风险调整为低风险地区，这样做的好处是，既能精准防控疫情，又不至于对经济社会造成伤筋动骨的打击。当然，这样做是很考验政府的治理能力的。不过依我看，北京是没怎么着，即使封闭在了小区里人们也未慌张，更甭说低风险地区的市民了，但是，北京倒是着实把外地特别是环京的津冀地区给吓得够呛，管控措施比北

京都厉害。这就是治理能理的问题吧，其实也不完全是能力，主要的还是治理的思路，行政的思维吧。
有人说“环沪皆富，环京则贫”，这其中的深义，有多少官员们深思过呢？
这几天会一直待在北京，上班，工作，毕竟一切还要继续。
微信号：aokamudedao简洁即真相-扫码关注我们-「 在看的，麻烦点一下再走~ 」

【疫中杂记之三】在京一日原创 奥卡姆剃了个刀 奥卡姆剃历史点击上方蓝字“奥卡姆剃了个刀”一起玩耍6月23日，周二，晴，闷，天空不蓝不白，空气不清不楚，北京的常态。
昨天单位贴心地发了饭盒、筷子、勺子，成套的，方便大家打饭，每个部门还发了一些水果、饮料，是让大家保证营养的意思吧。忽然想到了平时写公文里动不动就用的那个大词，“共克时艰”，这也算是一种时艰吧，看着大街上零零落落的人，想着空空荡荡的列车车厢（哦，俺在铁路上班，没旅客就没钱啊，现在已经停开了好多车了），又有点戚戚焉。
前天北京确诊9个，昨天13个，不好的消息是出现了与机关新发地无关联的确诊病例，这是不是意味着社区感染出现了？
工作照常进行，其实埋头工作，时间会过得很快，就怕闲下来，忍不住去看微信，头条，各种信息扑面而来，这个时代，获取信息太便捷了，而且都是为你订制的信息。从逻辑上来讲，信息越多，真相清晰，人应该有种掌控的感觉，应该更从容，但事实上，当人陷于信息的汪洋之中，反而有可能失去了判断力，更容易被信息裹挟而惊慌失措。隔壁办公室一哥们说，看着也没什么啊，咱们这不是该干活儿干活儿，该吃饭吃饭嘛，可怎么这心里就总是

不踏实，有点焦虑呢。这哥们儿办公室两个人，那个已经居家观察，只剩他自己，我说，这就是信息过载吧，人性就是这样，只要你接受了某种信息，就总想着追踪这类信息，纵然意识到了这些信息无用，却也管不住自己的手。
业主群里也是一天到晚不停地刷屏，各种听来的传来的还有“无核酸证明如何下高速进小区门”的直播……盼了一天的核酸证明今天下午终于出来了，还是那位好邻居一直盯着检测机构，要不然也不会这么快给出来。这位好邻居第一时间把结果打包发到了群里，可有业主竟然埋怨起来，说是群里这么多人，身份证手机号个人隐私都暴露了，弄得那位好邻居也是无语。“人家这是义务帮大家，能做到这份上，给出证明，能顺利回家已很不容易了，这时候还吹毛求疵，有本事自己去检测去啊”，有业主这样怼那位“求隐私”的业主。又有业主问，这个证明只管七天，端午一过还得做，到时候咋办？好邻居说，社区不让再组织了，看来只能自己想办法了。
下午五点多，孙春兰副总理和蔡奇书记到了一处封闭小区，我有同事一家住在里面。他说，从没想过，会和这么大领导以这种方式见面。封闭小区其实挺好，不发愁吃喝，不过是不出小区而已。还好还好。
住办公室的感觉很奇怪，忙忙这忙忙那，翻翻书写写字，时间过得很快，一会儿该吃饭了，一会儿天黑了。
晚上翻看《故事》一书，罗伯特·麦基对“故事”的定义是： “一系列由冲突驱动的动态递进的事件，在人物的生活中引发了意义重大的改变。” 这个定义完美地揭示了故事的本质，人、生活（事件）、变化，只是不知道，我们现在所经历的，是一个什么样的故事。
明天晚上，终于可以回家了。以后的事儿，以后再说吧。
《牢》阳光透过雾，或霾有些混浊不清高大的建筑巍然屹立

和它同高的那棵垂杨柳微微摆动，枊条拂过静止的、泛着白沬的河水看不见的病毒慌张的人群大数据里正勾勒着几千万人的行踪每一个人都是一座移动的牢房感谢发明口罩的人戴上它没有任何文化的不适相比于身体对于我们没有更重要的就如牢房中，活的身体却茫然不知为何而活

【疫中杂记之四】回家原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字“奥卡姆剃了个刀”一起玩耍6月24日，周三，晴，微风。
端午前的最后一个工作日。在单位睡不用早起，迷迷糊糊一直睡到早上七点，洗漱完毕，拿着饭盒悠哉悠哉下楼打饭，有稀有干，有蛋有菜，很舒服。
北京昨天新增病例7个，又到了个位数。北斗上天，疫情控制，好事！
国家卫健委说了，核酸检测一定是为了防控需要，中高风险地区的人要做，低风险地区的人没必要做，低风险地区的只要有绿码，不应妨碍合理流动。可另一条新闻马上蹦出来，北京各大火车站严查没有核酸证明的旅客，没有的不许上车。呵呵，今天下午能否顺利回家？天津北京的政策如何对接？国家卫健委的话各地听不听？唉，这双城生活。
下午把活儿干完，收拾东西回家，身份证、核酸证明、绿码又看了一遍，确认。回去应该是没啥问题。
先去接了爱人，又走六环上了京津高速，开了十几分钟，宽阔的马路开始分割，只有两条道通行，大车小车混杂在了一起，远远的，看到了搭起了的白色的检查站。
挤了十来分钟，到了检查口，摇下车窗，检查的人只要了身份证，刷了一下，验证通过，摆手让过去。我还心有不甘，问了一句，“不要核酸证明吗？”人家不耐烦地摆摆手，“不要不要，快走。”
一脸懵懂地赶紧走了，不知这样为啥。
下了高速，拐个弯就到了小区门口，三个保安，一个社区人员，严阵以待，查核酸证明，查健康码，查出门证，查了个遍。我说，“高速检查都放行了，你们用得着这么大张声势吗？”那个社区人员态度倒是挺好，“奉命行事，奉命行事”，还提醒我们，“再出去领卡，两小时有效。”
这不纯粹土政策吗？限制人员合理流动啊！
晚上吃完饭，越想越气，打了天津的12345，反映三个问题，一是核酸检测，要考虑到通勤人员的实际，检测一次，以后凭绿码通行就足够了，非得七天有效，过了七天重新检，否则不让进家门。这不是荒唐吗？自费不说，也根本不可能每个人每七天检一次，这么多通勤人员，根本就预约不上检测。这纯粹就是为难老百姓的政策啊。有绿码，说明是低风险地区来的。在北京，从高风险地区边上走一趟大数据就抓着你了，码就变了。为啥还非得要核酸证明呢？不能落地的政策，就是形式主义，纯粹为了推责之用啊。二是限制出入时间，这和变相限制人身自由有何不同？
接听电话的人很耐心，承诺一定反映，会有人及时跟进。事实上，前几天就有很多人包括我自己也打过电话，根本无人理睬啊！纯当是过过嘴瘾算了……
晚上下了点小雨，在小区里转了两圈，很舒服。
说实话，这个地方如果没有疫情这闹心的事儿，居住还是很舒服的，环境不错，安静，邻里和睦，管家负责。只是疫情一来，和当地社区、街道、政府一打交道，才知道了他们的管理理念和水平的落后。有人说，天津这几年来的没落不是没有道理的，确实！
早点睡觉，跑团里的人明天在约跑，半岛跑团史上最大规模的集体跑明天要举行啦！只是，我不知道能不能起得来，五点起，五点二十开跑，十公里、21公里。
大家都挺厉害的，眼下这个情势，也阻拦不了大家奔跑的热情。
跑步的人，是热爱生活的人。
希望我能起来吧。
《奔跑》跑，让身体成为一架机器奔跑的机器

用汗水洗涮陈年的污垢把思想中的水排干奔跑，只关注呼吸步伐、手臂的摆动荷尔蒙的释放，多巴胺的刺激体会，自己是自己的感觉目光所及步履所至跑者，奔跑的马勒斯太宰治笔下的乡下小伙向着死亡奔跑的小伙是跑者的信念、名义及荣耀跑起来便是自己

【疫中杂记之五】奔跑原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字“奥卡姆剃了个刀”一起玩耍6月25日，周四，阴晴不定，风时大时小。
今天干了三件事，跑步，吃饭喝酒，剩下时间睡觉。
醉生梦死的日子，果然很爽。
北京昨天新增病例13个，起起伏伏，也是正常。“不要追求零病例，不要把零病例看成是政绩，出现向个病例是很正常的事情，不能因为有几个病例就把正常经济生活打断了，病毒在很长一段时间内是要与我们共存的。”张文宏这话（大意民）说得实事求是，很值得各级政府用脑子想一想，而不是用屁股简单地做个一刀切的规定。
早起不到五点就醒了，答应了参加集体活动，挣扎着也要爬起来，收拾好了，出门，门口保安说，也是跑步的吧，看来好多人已出去了。拿了门卡，两个小时有效。保安说，早点晚点的没事儿。多么通情达理的保安大叔啊，要知道跑21公里两个小时是不可能回得来的。
二十多个人，团长安排得井井有条。上图大家看吧。
（跑步环境）（团长带着做跑前热身）

（开始时的队形）【以下为跑爽了系列]

（未能一一收录）（第一团队）

（感谢志愿者）（丰富的补给）（女团长秀恩爱）感谢首创给予跑团的大力支持！！！
感谢团长跑前跑后的组织！！！
早起跑步的感觉很奇怪，像在梦幻中一样，没什么意识，身体这架机器就往前冲啊冲啊。看来以后得学着早起了。
下午睡醒了，就看到业主群里有人说，今天一个小区的大爷在半岛公园河里钓鱼，手机接收到了北京的信号，回小区保安死活不让进，要查核酸。大爷没办法，又把警察叫了过来。哈哈，看来这阵子得多麻烦点警察同志了。
头条里蹦出条消息，“后疫情时代，天津健康码再开‘码’力“，说的是正在天津举办的第四届世界智能大会上，天津的”健康码“让人大开眼界，一次亮码，不到一秒的时间，背后是大数据后台和8个国家专项信息库、8个本地专项库存进行对比碰撞，生成动态三色健康码，在助力疫情防控和复工复产中发挥了不可或缺的作用。
这真是叫人呵呵了，堂堂天津大直辖市，在世界智能大会上拿得出手的就是个健康码？而且，既然这么牛B了，还TM天天浪费这么多人工来查我们这个那个干啥啊？有码不就行了吗？纯粹脱裤子放屁啊。
很多人打了12345，很多人没收到回音。
大天津，活该没落至此啊。
不说了，去团长家看看有饭吃没有。

意呆利不敌大清国：1899年的一场讹诈闹剧握中悬璧以下文章来源于她改变了苏联 ，作者你我终将改变世界她改变了苏联.
该公众号主要介绍世界各国的军事、历史、人文、音乐等。主笔樱铃莉个人精通俄罗斯历史相关。
1897年11月中旬，3艘德国军舰闯入胶州湾，德军登陆后轻易地驱逐了清军守备队，就此德国开启了在青岛的统治。
描绘德国海军东亚分舰队占领青岛“武功”的明信片在山东发生的事证明了清帝国的软弱可欺，显然，清帝国就像是一块未经分割的肥美肉排，根本不能捍卫其领土和相应的各项权益。
很快俄国、法国就分别侵占了旅顺和湛江并迫使清帝国承认了他们是在“租借”这些土地。原先把清帝国视为经济殖民地的英帝国为了平衡法俄影响，也开始继香港之后直接侵占中国大陆上的土地，在山东威海和广东新界占据

了租借地。
目睹了其他列强国家的“成功”，意大利也开始蠢蠢欲动。
虽然无能的意大利人不久前在埃塞俄比亚被非洲人打败，并同埃塞俄比亚人签署了“ 丧权辱国 ”的和平条约，从而沦为了整个欧洲的笑柄。
但正因为此，他们的目光转向亚洲。
1898年4月之后，意大利国内渐渐出现了希望“租借”清国港口的声音。
以保护在长江流域的权益为借口，意大利派出了排水量近4600吨的“马可·波罗”号装甲巡洋舰来华，其真实使命是勘探中国沿海港口，寻找一处适合占领的地方实施“租借”。
1898年春在米兰发生的军民无限制格斗事件导致当时的意大利内阁倒台，翁贝托国王命令由军人组阁，卡内瓦若海军中将（Vice Admiral Felice Napoleone Canevaro）担任了外交大臣。缺乏外交经验的新内阁立刻派遣擅长与“未开化”非洲人打交道的原驻开罗公使贾科莫·马蒂诺前往中国担任公使。
“马可·波罗”号装甲巡洋舰马蒂诺公使坐着“马可·波罗”号装甲巡洋舰直接来到天津下船，面对来迎接他的使馆临时代办萨瓦戈侯爵，马蒂诺对他说：“我们要立即采取占领行动！”
可当萨瓦戈问他要占领哪里时，马蒂诺公使却因为不熟悉情况所以无可奉告，只好说：“让‘马可·波罗’号的舰长决定。”
三人抵达使馆后一起看了地图，发现浙江没有其他欧洲列强的舰队驻扎，于是便决定在浙江挑选一块土地。
“马可·波罗”号巡洋舰被派往浙江勘探，舰长向马蒂诺报告了适合租借的区域，“三沙岛第一，宁波第二，三门湾第三”，三沙岛为首选。

然而不知道为什么，马蒂诺直接认准了作为第三个选项的三门湾，他立刻向本土发报建议“租借”三门湾。接到罗马方面的回电后，萨瓦戈不解马蒂诺的选择与“马可·波罗”舰长不一致，但他联系不到马蒂诺公使，因为马蒂诺此时去了横滨——找他的日本情妇。
百日维新开始之后，马蒂诺暂时搁置了占领三门湾的计划，静观局势变化。不过他很快就等来了戊戌政变，马蒂诺感觉他的机会来了。
1898年12月底，马蒂诺公使向罗马方面发报，建议尽快夺取浙江的三门湾，因为他判断戊戌政变后的清国非常虚弱。
而意大利军政府接报后立刻开始联系其他列强，并争取到了英国的口头支持，其他列强的态度不置可否，只有俄国表示反对。
1899年2月底，意大利政府命令马蒂诺向清国要求“租借”三门湾25-50年，各项权益参考德国在山东的做法。
为支持马蒂诺的行动，罗马方面又从本土派出3艘军舰尽快赶往亚洲给马蒂诺撑腰。
而有铁甲炮舰撑腰的马蒂诺随即向大清国发出外交照会。
但出乎意料的是，“铁血强清”直接打回了马蒂诺的照会原件，拒绝讨论。
3月5日，大清国总理衙门在给英国公使窦纳乐的信中指出：本衙门不能接受意大利的要求，而且考虑到与意大利公使在此事上进一步理论——无非是浪费笔墨，所以将原件退回马蒂诺先生。
震怒的马蒂诺公使立刻报告罗马方面，要求罗马方面批准他向清政府递交最后通牒，用这种极限施压的办法迫使清帝国屈服。

可笑的是，直到此时已经上任了几个月的马蒂诺公使——还不清楚清帝国海军的实力，只好跑去找德国公使询问。
英国公使窦纳乐站在捍卫欧洲人优越地位的立场，不愿看到有欧洲列强在清帝国面前吃瘪。为了捍卫“文明世界”在亚洲的威望，窦纳乐配合意大利公使向清政府施压，他在3月8日向总理衙门递交照会，指责清政府退回意公使照会的行为“不可接受”。
同一天，罗马方面批准了马蒂诺递交最后通牒的计划。通牒内容要求清政府在4天内答复意大利的要求，否则意大利将直取三门湾。
然而此时英国政府却表现出与其驻华公使不同的态度，不同于把清帝国视为非洲、热衷于肆意施压的窦纳乐公使，英国政府更倾向于在亚洲保持平衡，维持一种稳定的均势。
英国首相索尔兹伯里在3月9日表示，他不愿意支持意大利动武，他还批评意大利缺乏耐心。况且此时意大利在远东并没有多少军事力量，这就导致意政府怀疑是否应该采取更强硬的行动。
3月10日，意大利政府在12:30电令马蒂诺发出最后通牒，但他们很快就改变了主意，16:20又急电要求暂缓行动。下午发出的紧急电报比前一封电报更早送至马蒂诺的手中。
昏头昏脑的马蒂诺没有区分2封电报的发出顺序，误以为后到手的电报是最终命令，于是就去傲慢地向大清国递交了最后通牒。这一事件被曝光之后，意政府连忙命令马蒂诺撤回最后通牒。
闹剧过后，外交大臣在3月14日宣布召回马蒂诺。外交大臣卡内瓦若的表弟，时任驻华使馆代办的萨瓦戈侯爵接任公使。
1899年5月，新任的萨瓦戈公使率领一支小舰队抵达上海。这支小舰队由4艘军舰组成，除了早已部署在亚洲的“马可·波罗”号装甲巡洋舰，还有刚刚从本土赶来增援的2艘防护巡洋舰和1艘老式单层炮甲板巡航舰。此4舰构成了意大利在远东的全部战斗力量，是他们用来向清帝国施压的筹码。

然而意大利人所不了解的是，戊戌政变之后的清廷已经是仇洋派占据上风，出于树立权威的需要，新当局对外采取了一系列相对更强硬的措施。面对意大利的威胁，清政府以前所未有的强硬态度针锋相对。
意识到意大利采用武力夺取目标的可能性，清政府几乎没有迟疑于战与和的问题，几乎是直接下令浙江备战。
1899年5月15日，两江总督刘坤一接到命令，要求尽快汇报意大利舰队的部署。两江总督立刻报告了意大利舰队的部署，不过他似乎高估了意大利军舰的数量，刘坤一报告意大利舰队已有3舰抵达，还有3舰将至（实际上意大利人只有4艘军舰来华）：意舰现到三艘，二泊淞，一泊沪。据闻其海军提督即日内到，并另有三舰调遣东来。已饬陈旭调集兵轮数号，会同陆军相守御。以长江水师提督黄少春所部驻扎镇江之江胜军三千人，为预备策应之师。
5月17日，清廷发给刘坤一的命令中允许他自主安排“相度策应之事”，朝廷“不为遥制”。换言之，就是授权他在必要时采取一切他认为有必要的行动，允许他在遭遇突发事件（意大利动武）时立刻做出决策（迎战）。
命令指出，“意大利无端索地，衅自彼开”，即朝廷认定战争责任在意方，所以一切迎击皆符合道义。
考虑到海上力量对比不利，清政府要求两江总督尽快部署陆上防御。
水师固难争雄，陆防不可不筹先着。万一有事，一切相度策应之事，朝廷不为遥制。意大利无端索地，挑衅自彼开，与其动辄相让，不如力与争持。

此时南洋水师最新的装备是1895-1896入列的几艘鱼雷艇，但这些小艇显然不适合出海与意大利巡洋舰对峙。
南洋水师的当家主力是6艘无防护巡洋舰，5艘“开济”级和1艘“保民”级都是1888年之前建造的的旧舰。
5艘“开济”为2200吨无防护巡洋舰，有2-3门大口径架退炮和7-8门120毫米架退炮，试航时可以跑16节左右但到了1899年航速大幅衰减。
“保民”则是江南船厂仿“超勇”样式建造的无防护巡洋舰，航速只有13节，亦没有速射炮。更何况南洋水师在1896年之后裁减了上述各舰人员以节省开支，仅勉强维持而已。
在“铁血列强意大利”即将“大举入侵”的1899年，这些军舰有没有足够的水手操作都是个问题。
刘坤一对双方海上力量对比的评估非常不乐观，在他看来，“南洋兵轮六艘皆系木壳旧式，钢板不过数分”，而来犯的意大利舰队有“钢厚六寸者一艘，三寸者两艘”，利钝悬殊。清军只能依附岸防炮台，不敢轻易尝试出海决战。

刘坤一报告中的“钢厚六寸者一艘”即为4583吨的“马可·波罗”号装甲巡洋舰，有4寸装甲和1寸穹甲，装备6门152和10门120毫米速射炮。“三寸者两艘”指的是两艘防护巡洋舰，2776吨的“厄尔巴”有2寸穹甲，装备有4门152和6门120毫米速射炮；3500吨左右的“斯特隆博利”只有1寸穹甲，装备2门254毫米炮和6门152毫米炮。除3艘较新的巡洋舰以外，意大利舰队还有1艘毫无防护的老式巡航舰“阿美利戈·韦斯普奇”。南洋水师的旧式巡洋舰若是去和意大利人的旧式巡航舰掰一掰手腕倒也不是不行，但显然不足以抗衡那3艘现代化巡洋舰。
因此，刘坤一命令南洋水师的舰艇分散把守各港口，不许轻举妄动。
现令陈旭率二舰驻扎吴淞，默察动静，一舰赴镇江，余舰并雷艇蚊船，驻扎江阴。
考虑到南洋水师难以对抗意大利的现代化巡洋舰，刘坤一把防御重心放在陆上。浙江巡抚刘树堂向朝廷建议采用坚壁清野的策略， 但清政府认为浙江民风懦弱，不能采取这种诱敌深入的方法。
5月底，清政府命令刘坤一集结不少于10000军队依托海岸线防守，在舰炮火力所不能及之处层层设防，一旦意军登陆则毫不迟疑地立刻发动反击，避免意大利军队利用清廷清军迟疑的时间迅速达成既成事实。
显然，清政府吸取了章高元总兵在胶州湾的教训。
光绪二十五年四月十九日（1899年5月28日）廷寄称：“意舰在淞运船不图进口。显有索租不允，即欲强占之意。以彼海隅小国，辄敢无故称兵。若不力挫其锋，何以惩前毖后？前据刘坤一与刘树堂电商，南洋水师太单，势难争雄海上，均主陆防，以守为战。不为无见。惟陆军扼要驻守，兵力不可太单。能调集万人，庶敷策应，仍须择敌人石滟驳弹不及之处，层层布置，静以待动。如果登岸，即便并力迎击，毋得稍涉观望，致堕狡谋。
意大利并没有为这次行动专门调遣陆军部队，所以他们能动用的陆战兵力只有4艘巡洋舰上搭载的陆战队员，再抽调部分水兵，至多不过3、400人，不会再多。清政府已经了解到，意大利在远东并没有可供兵力集结的殖民地作为基地，只能从万里迢迢的本土调兵前来，所以，他们现在只需要对付意大利的一支分舰队及其搭乘兵力。
重建的北洋水师装备较好，有德国建造的3艘防护巡洋舰、4艘驱逐舰、2艘鱼雷炮艇以及福州船厂建造的无防护巡洋舰“通济”。
德国建造的2680吨“海容”级防护巡洋舰有3寸穹甲，装备有11门速射炮，航速19节。比较单舰的战斗能力，“海容”的战斗力胜过没有速射炮的“斯特隆博利”，约等于“厄尔巴”，但难以抗衡拥有16门速射炮和4英寸装甲带的“马可·波罗”。
“马可·波罗”的大面积4英寸装甲带可以有效对抗6英寸级别速射炮发射的通常弹和半穿甲弹，抵御“海容”的150毫米37倍径主炮自然是不在话下。“马可·波罗”即使独立对抗2艘“海容”级也未必会吃亏。

现代化巡洋舰3对3，大清北洋水师实力稍逊。如果再加上4艘航速超过30节的德制驱逐舰、2艘鱼雷炮艇以及配备7门速射炮的“通济”，北洋舰队的实力或许略胜一筹，前提是北洋水师全力以赴。
2艘从英国订购的“海圻”级防护巡洋舰在1899年春季已经完工，但此时还在英国。不同于只有中口径速射炮的“海容”级三等巡洋舰，作为二等巡洋舰的“海圻”级排水量达到4300吨，配备了阿姆斯特朗工厂生产的8英寸/45倍径加农炮。
一旦她们抵达，清海军将对意大利人拥有压倒性的优势。
已经整备完毕的“海天”由英国人驾驶，已于5月22日从英国启航，一个月之内就会抵达。另一艘“海圻”此时还在海试，还需要再等几个月。
在2艘“海圻”级巡洋舰就位之前，清廷暂时未打算让北洋舰队南下直面意大利舰队。但也不能让北洋舰队坐视不管。
5月30日，北洋舰队接到命令出海巡航，显然是为了威慑意大利人。
意大利的军事讹诈没有立刻奏效，再加上之前的误发最后通碟事件持续发酵，最终导致外交大臣卡内瓦若引咎辞职，对空出的外交大臣一职，谁也不愿意接这块烫手山芋，最终只好把前任外交大臣威斯孔第·维诺斯塔请回来继续执掌外交部。
而维诺斯塔的家族与新任驻华公使萨瓦戈的家族在政坛上是对手，素来不和。
面对清廷毫不屈服的态度，萨瓦戈向罗马方面要求立刻采取军事行动。然而务实的外交大臣维诺斯塔指出，议会和公众舆论现在都不支持侵占三门湾。
外交大臣建议萨瓦戈，让他争取说服清廷出让一个岛屿给意大利占领，让意大利政府有台阶下。5月31日，意大利政府公开发表声明，表示他们“无意在中国推行一种侵略政策”。
萨瓦戈对新任外交大臣的指示大为不满，他认为此指令与他亲自率舰队来华的强硬姿态不合拍，而且在他看来，

占领一处远离陆地的岛屿缺乏意义，这种租借地很难维持。萨瓦戈向外交部力争按原计划行动，并为此继续增派舰队，他认为浙江缺乏抵抗海上攻击的能力。外交大臣否决了他的提议。
萨瓦戈公使在上海赖了一阵子，耗到6月中旬，最终在外交大臣的命令催促下赴京就任。萨瓦戈在给外交部的报告中故意采用挑衅性的语言，试图刺激意大利政府采取积极行动，事实上外交部此时已经在重新调查他的前任马蒂诺搞出来的一系列事件，并从中吸取教训，因此没有被萨瓦戈轻易挑逗成功。
1899年6月中旬，“海天”号防护巡洋舰经过3周的航行后抵达远东，交付北洋舰队。该舰的到来显然给清廷增添了与意大利人较劲的勇气。
“海天”装有2门阿姆斯特朗·惠特沃斯203毫米/45倍径速射炮。我们在中方史料中没有找到这款炮的性能记录，但日本资料《海军掌炮学问答》记录了“安式四十五口径八尹速射炮”在0距离/1㎞/2㎞的穿甲数据，分别是660/536/432毫米锻铁装甲。
432毫米锻铁装甲可以折算为346毫米钢面装甲或者207毫米哈维装甲—— 这意味着“海天”的主炮可以在砸穿意大利人鲜廉寡耻的厚脸皮后，再轻松凿开“马可·波罗”的乌龟壳。
双方现代化巡洋舰数量的对比变成了4比3。清帝国有1艘4300吨的“海天”和3艘“海容”总计4艘防护巡洋舰，而意大利在远东只有3艘现代化巡洋舰，分别是4500吨装巡“马可·波罗”以及2776吨“厄尔巴”、3500吨“斯特隆博利”2艘防护巡洋舰。对比其他船只，清国还能拿出7艘无防护巡洋舰（2艘“南琛”级、3艘“开济”级、“保民”，“通济”）、4艘驱逐舰还有不少鱼雷艇，意大利只能再拿出1艘无防护巡洋舰。
6月底，意大利外交大臣告诉萨瓦戈，意政府已经放弃了在亚洲开展殖民活动的打算，让他设法谈下来一个海军加煤站，给罗马方面一个面子。
然而清廷的备战工作已经逐步展开，更不可能在这时选择后退。

1899年7月，萨瓦戈不得不遗憾地报告意大利政府，建立一个加煤站的请求也被清政府拒绝。
然而萨瓦戈公使自作主张，继续要求获得租借地，甚至还打算为意大利资本争取在浙江修建和运营铁路的权力。
萨瓦戈的回忆录在回顾这一段经历时承认，他这种行为几乎已经是在违抗国内的命令。
当然了，这也算是这一时期各个帝国主义列强的外交官在“未开化殖民地”常见的“开拓”精神。
8月，北洋舰队接收了第二艘从英国开来的“海圻”级巡洋舰“海圻”号。
如此一来，北洋舰队保有的现代化巡洋舰数量增至5艘，对意大利人构成了数量5比3的优势。
没有装甲带的“海天”单独对抗“马可·波罗”或许稍有劣势，但2艘该型舰凭借4门8寸炮（203毫米）足以压倒“马可·波罗”；3艘“海容”级可以压制意大利的2艘防护巡洋舰和1艘老式巡航舰，这还没计入其他舰艇。
单单一个北洋舰队就足以压倒意大利舰队。
意大利海军部通知外交部，在华采取军事行动不论是军事上还是经济上都不现实，如果一定要开战，至少需要2个月时间准备。
对于萨瓦戈侯爵来说更不妙的是，罗马方面宣布召回“马可·波罗”号装甲巡洋舰，这种釜底抽薪的做法让侯爵的计划无以为继，失去了唯一的装甲巡洋舰，其余3艘军舰更不可能再掀起什么风浪。
8月27日，“马可·波罗”从上海启程返回本土。尽管意大利政府仍希望萨瓦戈谈下来一个海军加煤站，但萨瓦戈手中能够威慑清帝国的力量正在被削弱而非加强。
就在意政府逐渐退缩的同时，清政府依然保持高度警惕。
离开上海之后，意大利舰队来到北方巡弋，这引起了清政府对意大利舰队在山东袭取某个地点的担忧。有传闻说意大利舰队可能想要突袭庙山群岛，也有可能袭击登州。盛宣怀发来密电说意大利人在2日内发了10余封电报，怀疑他们可能有大动作。
此时北洋舰队主力就在直隶、山东部署，海上力量对比占优。但意大利军队上岸的可能性依然存在。因此，清帝国北方各地开始整顿陆上防务，严防被非洲人打的鼻青脸肿的意面佬再跑到中国“找回场子”。

直隶总督裕禄接到了备战指示。山东巡抚毓贤命令各地严加戒备，严防意大利人以考察、游览为名进入山东境内。为了对抗意大利军队可能的登陆行动，军机处密令袁世凯，让他负责的新军以训练的名义秘密向山东地区开进。
1.3万吨的“翁贝托国王”级战列舰萨瓦戈公使仍然希望用武力施压，他向罗马方面请求，希望再派来3艘军舰和4艘运输舰增援。意大利海军实力雄厚，总体实力在欧洲可以排到前五，仅次于英、法、俄等欧洲传统海军强国，已经与德国不相上下。
此时意大利海军的铁甲舰/战列舰不下20艘，包括10艘超过1万吨的一等主力舰。即使不愿派战列舰，意大利还有为数不少的巡洋舰可供派遣，除了新服役的2艘排水量6千多吨的“维托·皮萨尼”级装甲巡洋舰，还有十几艘3、4千吨的防护巡洋舰。
可以说，此时的意大利海军只需要拿出1/5的力量，就可以轻松打倒清帝国海军。
但意大利国内的局势不支持派遣更多军舰来亚洲，尽管他们有不少军舰可以出动，但这种行动意味着相当大的一笔开销，又没有十分确定的经济上的收益。
一旦决定开战，意大利就要从本土调集陆海军兵力和大量后续补给，乘船经过漫长航程来到亚洲，在没有前线基地支持的情况下以寡击众。
其他列强也不愿意支持意大利的行动。况且就在不久前，意大利对埃塞俄比亚的扩张遭遇失败让他们在“文明世界”颜面扫地。因此罗马方面对于前往亚洲打一仗开拓殖民地缺乏信心—— 万一清廷陆海军比埃塞俄比亚人还能打呢？意大利岂不是又要签一份丧权辱国的求和条约？
10月，外交大臣告诉萨瓦戈，“海军部已放弃在华海军行动的任何计划”。意大利政府指示萨瓦戈，放弃进一步行动。
11月，叶祖珪统率的北洋海军主力南下至长江口训练。

光绪二十五年十月十八日（1899年11月20日）的廷寄称：现因意大利兵船在沿海一带，不时窥伺。曾经传谕叶祖圭豫行布置，妥筹万全，朝廷不为遥制。惟是各省沿江沿海石滟驳台，与兵轮相为表里，必须先事联络一气，始免临时紊乱之虔。兵轮通语、日用旗号、夜用灯号、各式旗灯，具有成书可考。
闻南洋各台，于此事不甚谙晓，必致呼应不灵。各国兵轮大约相似，北洋所购新船，各石滟驳台亦未经认识。万一辨别不真，为害非细。
至石滟驳台攻船之法，必须将石滟驳表度数、船行速率，推算定准。各省石滟驳台，恐未能悉精此艺。且建有石滟驳台地方、岸上各要隘，固应严密扼堵。又须紧防抄袭后路。以上各节，皆系吃紧关键，必有制胜之将，熟练之兵。石滟驳台、兵轮，互相犄角。纵不能出洋攻敌，守口尚属有余。
现在吴淞、镇江、长门三处，暨沿江一带石滟驳台，统领为谁，是否得力，守台兵数各若干，著该督抚先行具奏。
此次叶祖圭率船南下，并著南洋闽浙等省督抚接见该统带，面商一切机宜。即令会同各石滟驳台统将，周察形势，讲求布置，总期事出万全，不准稍存畛域之见，误事机。其各该省应如何先事豫防之处，朝廷仍不为遥制。将此谕知各该督抚，并由北洋大臣传谕叶祖圭知之。
至此，三门湾事件终于告一段落。
以下简要介绍意大利海军在三门湾事件中涉及的4艘军舰。
（1）“马可·波罗”号装甲巡洋舰

“马可·波罗”号巡洋舰（Marco Polo）属于“马可·波罗”级（Marco Polo Class）装甲巡洋舰，该型舰仅一艘。
19世纪90年代初，随着中口径速射炮的普及，意大利决定建造一艘装甲巡洋舰，即“马可·波罗”。不同于之前的甲带巡洋舰，该舰采用了装甲带与穹甲相结合的防御模式，水线的垂直装甲带下缘与覆盖船体全长的穹甲斜面下缘相连形成封闭的防御体系，外侧的中等厚度竖甲用于抵御高爆弹和中小口径穿甲弹，煤仓和穹甲用来抵御穿透竖甲的大口径穿甲弹。但由于吨位限制，该舰的穹甲非常薄弱，难以发挥抵御大口径穿甲弹的作用。
“马可·波罗”于由R. Cantiere di Castellamare di Stabia造船厂建造，1890年1月7日开工，1892年10月27日服役，1894年7月21日交付。
“马可·波罗”为艏艉楼船型，长106.65米，宽14.67米，吃水5.88米。常备排水量4583吨，满载排水量4900吨。
该舰的推进系统包括2台立式三胀蒸汽机，4座火管锅炉，双轴推进，设计额定功率10000马力对应19节航速，然而在海试中功率达到10663马力时该舰的航速也只有17.8节。携带610吨燃煤，能以10节航速行驶5800海里。乘员包括22名军官和378名水兵。
该舰装有大量速射炮，包括6门1891式152毫米40倍径速射炮和10门1891式120毫米40倍径速射炮。152毫米主炮分布于艏楼和艉楼甲板、主甲板前端和尾端两侧的4座耳台总计6处；舯部两侧有6门120毫米炮，其余4门120毫米炮分别装在艏楼和艉楼甲板下两侧的炮廓。小口径枪炮包括9门57毫米机关炮、4门37毫米机关炮和2挺0.45英寸机关枪。除此之外，该舰还拥有5具450毫米鱼雷发射管，两舷水上各有2具，舰首水线下有1具。
“马可·波罗”拥有101.6毫米厚的水线装甲带，从前主炮尾端延伸到后主炮尾端的水线长度，船体上部也有101.6毫米装甲延伸至干舷甲板。穹甲厚25.4毫米。指挥塔厚50.8毫米。炮位有50.8毫米炮盾。
（2）“厄尔巴”号防护巡洋舰

“厄尔巴”（Elba）号巡洋舰属于“地区”级（Regioni Class）防护巡洋舰，该级舰也被称为“翁布里亚”级（以其首舰命名）。该型舰共6艘，“厄尔巴”是该型舰的5号舰。
1887年，意大利设计师爱德华多·马斯戴设计了一级防护巡洋舰。此前意大利一直在引进英国设计，向英国购买“乔万尼·鲍桑”（Giovanni Bausan）并在本土仿制4艘“埃特纳”级（Etna Class），之后又向英国了购买“道加里”（Dogali）。19世纪80年代后期，意大利开始尝试自主设计这类舰船，“地区”级是意大利自行设计的第一型防护巡洋舰，用于巡航殖民地。考虑到预算有限，设计者在较小的船体上布置了尽可能多的武备，防护性能不佳，更尴尬的是该型舰航速低于同时期意大利建造的“翁贝托国王”级战列舰，显得不太“巡洋”。
“厄尔巴”由R. Cantiere di Castellamare di Stabia造船厂建造，1890年9月22日开工，1893年8月12日下

水，1896年2月27日入役。1898年1月被派往远东，5月驶入长江访问，之后一直部署在亚洲，1899年3月参与挑起三门湾事件。
“厄尔巴”为平甲板船型，长88.2米，宽12.72米，吃水4.86米。常备排水量2776吨，满载排水量2997吨。“厄尔巴”的推进系统包括2台卧式三胀蒸汽机，4座圆形火管锅炉，双轴推进，实测最大功率7471马力，实测最高航速17.9节。携带430吨燃煤，能以10节航速行驶2100海里。乘员213-278名。
“厄尔巴”拥有4门1891式152毫米40倍径速射炮和6门1891式120毫米40倍径速射炮。舰首和舰尾分别并列布置2门152毫米主炮；6门120毫米副炮分布于舯部两侧。小口径枪炮包括10门57毫米机关炮、6门37毫米机关炮和2挺机关枪。该舰还装有2具45厘米鱼雷发射管。
“厄尔巴”有50.8毫米穹甲。指挥塔有50.8毫米装甲板。
（3）“斯特隆博利”号防护巡洋舰

“斯特隆博利”（Strumoboli）号巡洋舰属于“埃特纳”级（Etna Class）防护巡洋舰，该型舰共4艘，“斯特隆博利”为该型舰的2号舰。
1882年，意大利向英国阿姆斯特朗·惠特沃斯公司订购了一艘防护巡洋舰“乔万尼·鲍桑”，设计者是穹甲防御模式的开创者乔治·伦道尔（George Rendel），该型舰的设计基于英国为智利建造的世界上第一艘防护巡洋舰“艾丝美拉达”，“乔万尼·鲍桑”成为意大利海军装备的第一艘防护巡洋舰，也是当时世界上最早一批防护巡洋舰。同时，意大利在谈判中说服了英国人出售图纸，获得了在本土仿造4艘同型舰的权力，仿制的4艘称为“埃特纳”级。
“斯特隆博利”由Arsenale di Venezia造船厂建造，1883年9月27日开工，1886年2月4日下水，，1888年3月21日入役。之后的9年该舰一直部署在地中海，1898年被派往远东。
“斯特隆博利”采用平甲板船型，长86.4米，宽13.0米，吃水5.8米。该级舰4艘各自的排水量数据没有分别记录，常备排水量3427-3530吨，满载排水量3797-3950吨。该舰的推进系统包括2台卧式三胀蒸汽机，4座圆形火管锅炉，双轴推进，实测最大功率6252马力，最高航速17节。携带630吨燃煤，能以10节航速行驶5000海里。乘员包括12名军官和296名水兵。
“斯特隆博利”的主炮是2门254毫米30倍径后膛炮，首尾各1门，每门炮有240度射界；副炮为6门采用瓦维瑟尔炮架的1887式152毫米32倍径后膛炮，装于两舷6座耳台。小口径枪炮包括5门57毫米炮、5门37毫米单管炮、1门37毫米5管炮以及2挺0.45英寸机关枪。该舰还拥有4具14英寸鱼雷发射管，舰首水线下有1具，其余3具分布于水线上舯部两侧和尾部。
“斯特隆博利”有38.1毫米厚的穹甲，首尾的主炮设有50.8毫米厚的炮盾和用于掩蔽装填机构的防护装甲，指挥塔有12.7毫米装甲。
（4）“阿美瑞戈·韦斯普奇”号巡洋舰

“阿美利戈·韦斯普奇”（Amerigo Vespucci）号巡洋舰属于“阿美利戈·韦斯普奇”级（Amerigo Vespucci）巡洋舰，该型舰仅一艘。
“阿美利戈·韦斯普奇”由威尼斯造船厂建造，1879年12月9日开工，1882年7月31日下水，1884年10月1日服役。
该舰为单层炮甲板巡航舰，长84.5米，宽12.8米，吃水5.8米。常备排水量2493吨，满载排水量2751吨。该舰的推进系统包括1台往复式蒸汽机，8座锅炉，单轴推进，功率3000马力，航速13节。通常携带500吨燃煤，续航力行驶10000海里。乘员有268名。
“阿美利戈·韦斯普奇”建成时的武器包括8门149毫米27倍径后膛炮、3门75毫米21倍径后膛炮以及4挺0.45英寸机关枪。1893年该舰更新了武器，原有的武备被撤除，取而代之的是4门1891式120毫米40倍径速射炮、4门哈乞开司57毫米机关炮和以及2门37毫米机关炮，还增设了2具14英寸鱼雷发射管。
作者：geosmin编辑：蒋梦珊建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录

三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

因封建迷信和穷兵黩武死于非命的张津，竟是汉末大乱的重要推手？
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
之前我们讲到了交州，这个在东汉十三刺史部中存在感最低的一个，在多年各方势力的争夺下，最终还是落入了东吴的手中。
既然提到交州，除了当地的土皇帝士燮以外，交州牧张津也是一个绕不开的人物。此人其实并不是什么籍籍无名的小角色，他长袖善舞，和许多大人物都有交情，也是推动了历史的重要人物。
这样一个人，最后做到了州牧这样的高官。但是无论三国志和后汉书都没有为他单独列传，他的事迹却有些神秘，非常零散地分散在其他人的传记中，甚至他死亡的时间都众说纷纭。这里我们就来分析一下他的生平。
张津早年呆在洛阳时，一直在等待发迹的机会。按照许靖对他的评价，此人胸怀匡扶社稷的志向，但是从后来事情的发展来看，张津有点唯恐天下不乱的意思。
随着汉灵帝病入膏肓，属于张津的机会很快就来了。
汉灵帝最宠爱何贵人，后将其立为皇后，但是又不喜欢她生的儿子刘辩，反而喜欢王贵人生的儿子刘协，结果一直犹豫不决。在他临死之际，才下了决心要立刘协。
可惜的是他做了个错误的决定。
他选择将年幼的刘协托付给自己信任的宦官蹇硕，让他主持办理这件事，这个人确实是汉灵帝的亲信，这一点没有问题，不过或许是因为汉灵帝病重脑子糊涂了，还有一点他没想到，那就是还有另一派反对势力过于强大，这是个相当大的隐患。
刘协是董太后抚养的，他的后台自然是董太后，而这一派的党羽就是宦官集团。

相对的，刘辩身后则是何皇后以及以何进为首的外戚集团。
这两派势同水火，汉灵帝活着的时候还能压得住，他不在了，双方迟早爆发冲突。
汉灵帝有个毛病就是心软，当初何皇后毒死刘协生母王贵人，汉灵帝都没有处理她。可是到了这个时候，心太软就不行了。
既然要立刘协，就应该把何家外戚全部铲除，如果做不到这一点，那就只能立刘辩，毕竟刘协身后的势力不如刘辩。因为东汉的宦官比不了唐朝，在没有兵权的情况下很难是大将军何进的对手。
果不其然，蹇硕密谋除掉何进的计划没能成功，而迫于何进的压力，最终还是刘辩上位了。
何家掌权后打算报复，于是何太后把袁隗拉拢进来，组成了利益共同体。也就是说，在除掉董太后以及宦官一党这件事上，袁家跟何进有共同利益。
袁绍是个野心家，他决定劝何进动手，由于这件事非同小可，所以中间需要一个人牵线搭桥，而这个人就是张津。
张津名气不小，还是何进的门客，跟袁绍也有交情，因此派他去最合适不过了。而他能同时取得何进和袁绍的信任，可见交际能力之强。
就这样，张津成了掀开汉末大乱序幕的重要人物。
另外，张津很可能和曹操关系也不错，正因为如此他才在曹操掌控朝廷后，于建安二年（197年）被任命为交州刺史。
到了交州后，张津对曹操交给他的牵制刘表的任务异常重视，原因就是曹操许诺以后将零陵和桂阳给他。
可是交州实力远不如荆州，张津对交州的控制程度也很有限，为了对抗刘表，他一方面穷兵黩武，另一方面又搞起封建迷信，妄图以此提升战斗力，然而没有起到丝毫作用，反而和手下的关系越来越差，终于死于部将区景之手。
最后一个问题就是张津究竟死于什么时候。
按照江表传的记载，孙策在打算处理于吉的时候，就举了张津因为乱搞迷信最后被杀的例子，这似乎说明张津在建安五年以前就已经死了。
不过这种说很有问题，因为晋书明确记载，建安八年（203年），交州刺史部被升格为州，张津也成了交州牧，而孙策在三年前就去世了。
建安八年，张津为刺史，土燮交趾太守，共表立为州，乃拜津为交州牧。（晋书地理）而且这还不是孤证，裴松之搜集到一个叫做《交广二州春秋》的资料，里面提到张津至少活到了建安六年。
最后一点就是前文讲到的曹操对张津的许诺，击败袁绍后，夏侯惇在给一个叫石威则的人的信中提到，将要把长沙给孙贲，零陵、桂阳给张津。
官渡之战结束语建安五年十月，此时孙策已经遇刺身亡，而张津仍然活着，否则怎么可能给他二郡呢？
由以上三个论据，都可以证明张津死亡时间不早于建安八年。江表传中的记录应该是错误的，因此我在《百年东吴》系列中没有将这一段写进去。
张津这个人不简单，从他当初配合袁绍制造动乱一事，就能看出他的野心。只不过后来他在交州刺史任上被野心蒙蔽了双眼，不顾客观事实，硬要和刘表为敌，最后落得个客死异乡的悲惨结局。
至于孙策提到的封建迷信，虽然江表传这则史料可能有些问题，但迷信这件事还是有的，不过这却不是他被杀的主要原因，只不过是压死他的最后一根稻草。

对于张津悲剧的根本原因，薛综总结得非常好，张津这个人本身威望不足，又穷兵黩武，连年征战，自然引起了手下激烈的反弹。
其实张津更应该效仿的是他的死对头刘表，他应该清楚自己的上限在哪，通过积极和当地大族深度合作，先坐稳自己的位置再说，以后找机会把自己卖个好价钱，这其实就是乱世中能力有限的割据者最佳的结局了。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州百年东吴（三十六）交州风云百年东吴（三十六）第一次濡须之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

因为被俘，他成了史上唯一两次登上帝位之人原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，欢迎转载、转发和各种分享。
这个人就是明朝第六位和第八位皇帝——明英宗朱祁镇。
正统十四年（ 1499 年），御驾亲征的朱祁镇在土木堡被蒙古瓦剌部俘虏，这就是史上著名的“土木堡之变”。
《明史纪事本末·卷32》：“初，师既败，上乃下马盘膝面南坐，惟喜宁随侍。”说的是朱祁镇被俘时的表现：临危不惧，下马盘腿向南而坐。注意，记载里提到的“喜宁”，是随身侍奉朱祁镇的太监，这也是个有故事的人，后面我们会提到。
这是明史中的记载，可能有顾全颜面的考虑，朱祁镇这个只有22岁的皇帝，面临生死之际，真会有如此英勇的表现吗？
而蒙古方面的记载是这样的：当时朱祁镇躲在“坑”中，也就是地窑里，是被蒙古士兵拽出来的，这颇有点美军抓萨达姆的即视感。
不管怎么说，朱祁镇是被抓了。
瓦剌部首领也先也没想到竟然抓住了明朝的皇帝，依照蒙古人的性情，一刀宰了算了，可就在也先要下手时，忽然

天降异相——“会大雷雨震死也先所乘马，观帝寝幄有异端，乃止。”就是说老天忽然平地起雷，把也先的马都震死了，朱祁镇住的帐篷里，隐隐约约现出了一条龙影。
看来朱祁镇还真是真命天子，不能杀啊。
可不杀怎么办？这时候，喜宁冒出来了，这个太监一看皇帝都成了俘虏，自己还咋混啊？只能投靠也先了。他给也先出谋划策，告诉也先朱祁镇这个大明朝的皇帝奇货可居，皇帝在您手里，咱可以要挟那边啊？您不是日夜想着占领大明的地盘吗？
要不说汉奸最可恶呢，喜宁给也先理清了思路，也先也就照着这个思路开干了，带着朱祁镇开始进军。
再说北京这边。
皇帝被俘，国不可一日无君啊，以于谦为首的大臣们取得孙太后的同意后，立朱祁镇的弟弟郕王朱祁钰为帝，而朱祁镇则被遥尊为太上皇。
于谦他们也想到了也先必定会拿朱祁镇来威胁，就下令边关的将士，不能私下里与瓦剌接触，即便是瓦剌用太上皇的名义提各种要求，也不要搭理。
这就算是处理完了朱祁镇被俘事件。虽是不得已而为之，但想想也挺替朱祁镇寒心的，自己这个皇帝被敌人抓了俘虏，家里却另立了新帝，没人管自己死活了。
当然也不是没人关心朱祁镇，谁呢，当然是他的皇后了，这位皇后姓钱，史书载：“英宗北狩，倾中宫赀佐迎驾。
夜哀泣吁天，倦即卧地，损一股。以哭泣复损一目。”为了面子，把被俘叫作去北边打猎去了，咱这史官也真挺能圆的。这句话说的是朱祁镇被俘之后，钱皇后整日痛哭流涕，竟然把眼睛哭瞎了一只，一条腿也废掉了。可见钱皇后和朱祁镇的感情之深。
可钱皇后毕竟是一个女人，皇帝老公一去，朝廷立刻重起炉灶，她也只能整日哭泣而已。

那边也先听从了喜宁的建议，带着朱祁镇挥师南下，很快打到了北京。也先不会转弯的脑子想的是，你们的皇帝在我手里，我都把他带到北京了，你们还不乖乖开城投降。
无奈也先低估了汉人灵活处事的脑子，皇帝没有了，我们再立一个就行了，至于你一个蒙古人，别想拿这事儿来捞我们的好处。
于谦等大臣坚决抗击，竟然打退了也先，这就是史上有名的“北京保卫战”，也先无奈，又退回大漠。
不知道朱祁镇是什么样的心情，反正他眼下面对的，是要在大漠中开启自己的俘虏生活了。
那时朱祁镇身边有三个人照顾他，一个是锦衣卫指挥佥事袁彬，一个是也先为朱祁镇配备的翻译哈铭，这是个回回人，能说蒙语，还有一个不知出处的卫沙狐狸，别问我为什么这个人叫这么个奇怪的名字，我也不知道，查了半天真没有出处。这三个人对朱祁镇照顾得无微不至，大漠之中苦寒之地，贵为皇帝的朱祁镇哪受过这种罪，这四个人挤在一个蒙古包中抱团取暖睡觉，袁彬把朱祁镇的一双冻脚抱在怀里暖着，袁彬累了那俩人就接着给朱祁镇䁔脚。
如果没有这几个人，估计朱祁镇也熬不到一年后的回归。
朱祁镇倒是挺看得开，他睡不着觉的时候，就仰观天象，对袁彬等人说：“天意有在，我终当归”，他对自己还挺有信心的，其实，他早已得知自己弟弟即位了。
到了这个时候，也先对待朱祁镇倒是没怎么为难，反而还挺恭敬。
据袁彬后来的记述:也先每二日进羊一只，七日进牛一只，逢五逢七谴十作筵席，逐日进牛奶马奶。也先每宰马设宴，先奉上酒，就自弹虎拨思儿喝曲，众达子齐声和之……
其乐融融的感觉啊。而且有史书记载，也先还想把自己的妹妹嫁给朱祁镇，被朱祁镇拒绝了。不过也有史家说朱祁镇在大漠成亲娶了也先的妹妹。这种事儿，也就当故事听听罢了。
也先为什么如此对待朱祁镇？两个原因，一是瓦剌部实力虽强，但也只是蒙古草原诸多部落中的一个，各部落常年混战，也先也期冀以朱祁镇这个诱饵，让明朝来帮帮自己。二是朱祁镇这个人呢，有一个品质，相信任何人，当皇帝的时候遇上贤臣信任贤臣，遇上坏蛋相信坏蛋，很有亲和力。要不《明朝那些事儿》里评价朱祁镇：是一个好

人，但不是个好皇帝。朱祁镇在那种处境下，竟然和也先，包括也先的弟弟伯颜帖木儿，还有上上下下的人，关系处得都非常好，以至于后来朱祁镇回归时，也先大哭，众人不舍。这说起来也真是令人又感慨又好奇呢。
景泰元年（1450 年）正月初一，春节，朱祁镇在白纸上写了表文，宰羊一只，祝告天地，怆然涕下。
这期间也先又和明朝交了几回手，还是没占到什么便宜，再加上明朝把互市也关了，这让瓦剌的经济陷入了困顿。
要知道草原上除了牛羊不出产什么，一切日常应用之物全依靠中原供给，互市一关，只能起兵去抢，可抢也不好抢了。
也先这时就想和明朝讲和了。而讲和的表现之一，就是要把朱祁镇送回去。这在也先看来，是最大的诚意，把你们的皇帝完好无损地送回去了，还有什么可说的？
这时朱祁镇作为帝王的素质体现了一把，他和袁彬想方设法说服也先，让喜宁作为议和代表出使明朝，而朱祁镇又写了封信偷偷交给一个随军，信中讲了喜宁的叛变行为。士兵将密信给了于谦，于是喜宁被凌迟处死！汉奸就是这个下场！
也先对喜宁也无所谓，死就死吧，反正和谈的意思你们是知道了。
可大明这边呢，却陷入了纷争。
景泰帝不高兴了，就是朱祁镇的弟弟，新立的皇帝。
《明史列传58 》载：“帝不悦曰：‘朕本不欲登大位，当时见推，实出卿等。’谦从容曰：‘天位已定，宁复有他！顾理，当速奉迎耳。万一彼果怀诈，我有辞矣。’帝顾而改容曰：‘从汝，从汝。’先后遣李实、杨善往。”
于是派了杨善等人前往查探，谁知杨善乘机迎驾，把朱祁镇接了回来。羁留塞北一年之后，朱祁镇踏上了回乡之路。八月初二，他从也先驻地出发，十四日抵达居庸关。十五日，一轿两骑，悄然进入安定门。
关于朱祁镇、朱祁钰兄弟的会面，历史上说法不一。《明史纪事本末》渲染说二人嘘寒问暖，彼此谦让了一番。
《明实录》则只有一句“帝迎见于东安门，驾入南宫，文武百官行朝见礼。”
不管怎么样，朱祁镇从回来之日起，被囚禁在南宫整整七年。

那他怎么又是第二次坐上皇位的呢？这就是史上的“夺门之变”。
景泰帝为了让自己这一脉世代为君，不但软禁了朱祁镇，还执意废掉了皇太子朱见深，换上自己的儿子朱见济。结果朱见济夭折，皇储之位空置。景泰八年，景泰帝突然病重，卧床不起。
武清侯石亨、都督张辄，太常卿许彬、左副都御史徐有贞以及原王振门下太监曹吉祥等人开始密谋拥立朱祁镇。正月十七日凌晨，石亨、徐有贞率兵千人，控制了长安门、东华门，又将南宫大门撞开，跪倒在朱祁镇面前高呼：“请陛下登位。”朱祁镇被搀扶登舆，立即赶往奉天殿。
十七日早朝时分，百官于五更前即在午门外朝房等待。忽然宫中钟鼓齐鸣，宫门大开，徐有贞高声宣布朱祁镇已经复辟。目瞪口呆的公卿百官此时无从选择，在徐有贞等催促下整队入官拜贺。
时隔八年之后，朱祁镇终于再次端坐在奉天殿宝座上，重新成为了大明皇帝。
复位当日，朱祁镇即传旨逮捕兵部尚书于谦、吏部尚书王文。都御史萧惟祯建议以谋逆罪，处死二人。朱祁镇有些犹豫，说当年抵御瓦剌，于谦是有功劳的。徐有贞说，不杀了于谦，您复位无名。于是二十二日以谋逆罪处死于谦、王文，籍没其家。冥冥中的天意，这也算是朱祁镇为也先报了“北京保卫战”战败之仇吧……
二月乙未，皇帝废朱祁钰为郕王，软禁在西苑。癸丑，郕王去世，享年三十。朱祁镇似乎还不解气，给了他一个恶谥，叫做戾。以亲王之礼，葬于西山 。

天顺八年正月十六（ 1464 年2 月 23日），朱祁镇驾崩，享年三十七，葬于裕陵，庙号英宗，谥曰法天立道仁明诚敬昭文宪武至德广孝睿皇帝。
明英宗朱祁镇，前后两次在位，共计二十二年。三十七年的人生，七年太子，十四年皇帝，八年幽禁，最后八年又当皇帝。少年不识愁滋味，肆意北征的狂热，加上从皇位坠落的彷徨与毫无自由的恐慌，最终失而复得，勤政处事，这样复杂的人生，也是罕见了。
END往期阅读：朱由检自述：我是如何一步一步走向煤山歪脖子树的土木之变：一场闹剧中包藏的祸心权臣问皇帝：“你是要造反吗？” 没有实力的皇帝，不当也罢蔡确：一生荣华抛却 只愿两心相悦欧阳修：醉翁之意在何处？
武则天是一面镜子，照出了这些千载留名的文人墨客的另一面关于詹天佑，除了主持修建京张铁路，你还知道他的哪些事儿？

谢谢“在看”的你

隐逸文人的楷模，“心远地自偏”的诗化人生—陶渊明（二）奥卡姆剃历史以下文章来源于星空下de璀璨 ，作者星空下的璀璨2020星空下de璀璨.
小文：专注提高认知，不断成长，坚持长期主义，收获幸福和喜悦！
辞彭泽令，是陶渊明一生前后的分界线。
此前，他不断在官僚与隐士这两种社会角色中作选择，隐居时想出仕，出仕时又想归隐，心情很矛盾。
辞彭泽 县 令后，他坚定了隐居的决心，一直在家乡过着躬耕隐居的生活。
其后二十多年间，他又经历刘宋代晋的政治大变动，刘裕有诏征他为著作郎，他称病不赴。后来人们也称他为陶征士，表示他是受到朝廷征聘的人。
尽管生活艰难，但 陶渊明 始终不肯改变固穷守节的志向。
义熙十四年（ 418 ），江州刺史王弘仰慕陶渊明的名望，想跟他结交，亲自前来访问，陶渊明推说有病，不肯相见。
后来他对人说：“我的性情跟世俗不合，又因生病呆在家里，并不要卖弄什么高洁的志趣来追求声名，哪里敢让王公的车子绕到这儿来以显示我的荣耀！”
王弘打听到他要去庐山，就派朋友庞通之带了酒，在半路上等他。陶渊明并不推辞，就跟朋友们一起在亭子里喝

酒，酒喝得很高兴，不想往前走了。
这时，王弘才出来跟他相见，一起高兴地喝酒。陶渊明没穿鞋子，王弘要手下人替他做一双；没有脚的尺寸，陶渊明就把脚跷起来让人量。王弘请他进城，问他坐什么，他说脚有毛病，坐竹轿，就叫一个门生和两个儿子用竹轿抬着他进城。
到刺史衙门里，谈笑自如，丝毫没有羡慕富贵的神气。后来王弘要见他，往往到树林边、湖边守候。有时候知道他没有酒喝，家里没有米，就叫人拿酒和米去送给他。
陶渊明有一张无弦琴。他喝酒的时候，常常抚这张琴，觉得如果明白音乐的趣味，不需要弹出声音来。
陶渊明刚归耕时，生活还过得去。但时间长了，又连遭火灾、天灾，就不免经常挨饿。
从 《归园田居》 “ 田宅几十亩，草屋八九间 ” 的诗句看，只是个稍微富裕一点的农民。有人说他是小地主，恐怕未必。
以如此微薄的家产，不必说奢侈，恐怕连比较体面的生活都无法维持。
陶渊明 44 岁时，家中着了一场大火。俗语说： “ 火烧当时穷。 ” 古时普通民居都是草木结构，最怕火灾。大火烧毁了陶渊明的全部家当，全家暂时住到一条船上，窘迫之 景 可以想象。
陶渊明 晚年的心情是愤慨的，也是寂寞的。
宋文帝元嘉三年（ 426 ），檀道济做江州刺史， 仰慕他的名望前来拜访。那时陶渊明已饿得又瘦又病，卧倒起不来。
檀道济说：“贤人出处，天下无道就隐居，有道就出来。你生在当今盛世，为什么要如此为难自己呢？”
陶渊明答：“我怎么敢比贤人，我的志趣够不上啊！”

檀道济送给他粮食和肉，他挥手叫檀拿走，不肯接受。也许由于衰弱多病，心情恶劣，他不再愿意和这位新任江州刺史打交道，更不再有怕得罪贵人的顾虑 了 。
宋文帝元嘉四年（ 427 ），陶渊明在寂寞中去世，享年六十三岁。
去世前，他写了那篇有名的《自祭文》，文章最后说：“人生实难，死如之何？呜呼哀哉！”这成为他的绝笔。
死后，他的朋友颜延之等认为他“宽乐令终（寿终）”、“好廉克己”，私谥他为“靖节征士”。颜延之还写了一篇《靖节征士诔》哀悼他，这篇诔文是研究陶渊明的重要资料。
出 仕 和 归 隐是古代中国士人首先面对的人生抉择，这一抉择直接关系到士人如何实现人生的价值，如何安身立命，如何处理个人与他人、个人与社会、个人与自然的复杂关系。多数士人会选择出仕，只有极少数选择归隐。
就整体而言，仕是士人生命的主旋律，隐是士人生命的变奏；仕是士人生命的基调，隐是士人生命的变调。
再则，从热衷于仕宦的士人来看，他们的心灵深处未尝没有拂袖绝尘的心理潜流；而那些身在林泉的士人，他们的心灵深处未尝没有建功立业的豪情壮志。
仕与隐像八卦中的阴阳鱼一样构成了中国古代士人、诗人心理的两大情结，这盘踞在士人心灵深处的两大情结之间保持着一种动态的平衡，时而相安无事，时而激烈交锋。

陶渊明的一生，就是仕宦情结与田园情结反复交替与激烈碰撞，在 “ 贫富常交战 ” 中最终固守穷节的一生。
陶渊明的归隐，不仅仅是避世独善、洁身自好，更是有意识地寻求人生的真谛，以自己的行动为这个黑暗污浊的世界留下一线光明和正义。
从少年时代起，他便深受儒家思想的熏陶，形成了大济苍生、匡时济世的壮志。陶诗中引用儒家经典很多，仅引用《论语》就达三十七处。
同时，他也接受老庄、玄学、佛学等思想的影响，比如他诗文中有七十篇用了老庄的典故，达七十七处之多。
但他并不沉溺于老庄和玄谈，他其实是一个很实际的、脚踏实地的人，做县吏有劝农之举，做隐士又坚持力耕。
他住在庐山脚下，距离名僧慧远的东林寺很近，他的朋友刘遗民与慧远关系密切，陶诗中偶尔也可见到有佛教色彩的词语，但他并非佛教徒，并且与慧远保持着距离。
佛教是对人生的一种参悟，陶渊明参悟人生而与佛教暗合的情形是有的，但他是从现实的人生中寻找意义和乐趣，不相信来世，这与佛教迥异。
在不惧怕死亡这一点上，他和一些高僧近似，但其思想底蕴仍有很大差异。他是抱着 “ 纵浪大化中，不喜亦不惧 ”
的态度对待死亡，与佛教向往极乐世界大相径庭。

陶渊明 所思考的都是有关宇宙、历史、人生的重大问题，如什么才是真实的？
历史上的贤良为什么往往没有好结果？
人生的价值何在？
怎样的生活才算完美？
如何对待死亡？等等。
他的思想既融会了儒道两家的思想，又来自亲身参加生产劳动的生活实践，具有独特的视点、方式和结论，而他思考的结论，又往往付诸实践身体力行。
陶渊明也是魏晋风流的代表之一。
魏晋风流是魏晋士人所追求的一种人格美，或者说是他们所追求的艺术化的人生，用自己的言行、诗文使自己的人生艺术化。
以世俗的眼光看来，陶渊明的一生是很“枯槁”的，但以超俗的眼光看来，他的一生却充满艺术气息。他的《五柳先生传》、《归去来兮辞》、《归园田居》、《时运》等作品，都是其艺术化人生的写照。

他求 任 彭泽县令和辞去彭泽县令的过程，对江州刺史王弘的态度，抚弄无弦琴的故事，取头上葛巾漉酒的趣闻，也是其艺术化人生的表现。
而酒，则是其人生艺术化的一种重要媒介。萧统说陶诗“篇篇有酒”，在诗歌中大量地写酒，确以陶渊明为第一人。
此前阮籍虽然也好饮酒，并且酒在他的生活中占有重要位置，但酒对其诗歌的影响毕竟还是间接的。
陶渊明却把酒和诗直接连在一起，从此，酒和中国文学发生了更密切的关系。他以《饮酒》为题一口气写了二十首诗，写尽了饮酒时的心境，或借饮酒求得真性情，表现隐居的得意和对世俗的轻蔑；或借酒来排遣苦闷，或借酒醉来放言。
《饮酒 ·结庐在人境》 最能代表 陶渊明隐士飘逸生活的写照：结庐在人境，而无车马喧。
问君何能尔？心远地自偏。

采菊东篱下，悠然见南山。
山气日夕佳，飞鸟相与还。
此中有真意，欲辩已忘言。
魏晋诗歌到陶渊明这里达到了一个新的高峰。
东晋建立后一百年间，从建安、正始、太康以来诗歌艺术正常发展的脉络中断了，诗坛几乎完全被玄言诗占据，诗歌偏离了艺术，变成老庄思想的枯燥注疏。
陶渊明的出现，才使诗歌艺术的脉络重新接上，并且增添了许多新的充满生机的因素。陶诗沿袭魏晋诗歌的古朴作风而进入更纯熟的境地，像一座里程碑，标志着古朴的诗歌所能达到的高度。
陶渊明又是一位创新的先锋，成功地将 “ 自然 ” 提升为一种美的至境，将老庄玄理改造为日常生活中的哲理，使诗歌与日常生活相结合，并开创了田园诗这种新题材。
他的清高耿介、洒脱恬淡、质朴真率、淳厚善良，他对人生所作的哲学思考，连同他的作品一起，为后世的士大夫筑起一个不朽的精神家园。
陶渊明在寂寞中死去，他留下来的诗文，在当时也很少有人赏识。
直到死后一百多年，才有梁代昭明太子萧统加以搜集整理，并为之写序、作传，编成《陶渊明集》，影响逐渐扩大。萧统所编陶集已经佚失，但此后的陶集多在此基础上重编而成。
陶诗的艺术成就从唐代开始受到推崇，但他被确认是中国诗史上的“头等人物”（鲁迅语），以及被认为是“为诗之根本准则”（宋代真德秀语），那是从宋朝才开始的。
正如李泽厚在《美的历程》一书中所说： “ 终唐之世，陶诗并不显赫，甚至也未遭李、杜重视。直到苏轼这里，才被抬高到独一无二的地步。并从此以后，地位便基本巩固下来了。苏轼发现了陶诗在极平淡质朴的形象意境中，所表达出来的美，把它看作是人生的真谛，艺术的极峰。千年以来，陶诗就一直以这种苏化的面目流传着。 ”
苏轼 对陶渊明的为人极为偏爱，由人而及诗，他认为陶诗也是自古无人能及。他自己反复吟咏，烂熟于胸，并一一唱和，著有《和陶集》，堪称千古佳话。
——————————————————————————— —end喜欢欢迎转发和分享！
沟通交流请添加个人微信： first-sight_往期精彩文章（1） 隐逸文人的楷模，“心远地自偏”的诗化人生—陶渊明（一）（2） 东晋之谢安—领导淝水之战，捍卫华夏文明，“安石不肯出，将如苍生何”
（3） 中华文明至暗时刻—永嘉之乱、衣冠南渡是怎么回事？
（4） 魏晋时期“竹林七贤”的精神领袖，标准美男子，保持独立品格的楷模，抗争黑暗腐朽的典范—嵇康（5） 为什么说庄子的生存智慧和精神世界为中国士人提供了最为广阔的自由空间？

扫码加关注哦！谢谢支持！

隐逸文人的楷模，“心远地自偏”的诗化人生—陶渊明（一）奥卡姆剃历史以下文章来源于星空下de璀璨 ，作者星空下的璀璨2020星空下de璀璨.
小文：专注提高认知，不断成长，坚持长期主义，收获幸福和喜悦！
陶渊明在中国文学史上有突出的地位，成为后世文人最推崇的隐逸楷模。这不仅是由于他的诗文精彩，也不仅是由于他的隐士身份。
诗文精彩的大有人在，隐士亦不乏其人，但没有一个人可以和他相提并论。更主要的原因是，他为后世文人提供了一种新的生活方式，成为一种崭新的人格范型。
换言之，陶渊明经过痛苦的抉择，找到了自己在社会、自然中的合理位置， 在出仕与归隐的两难选择中找到一条崭新的生活道路，并将这条道路诗意化。

在他的诗文中 可 看到大彻大悟后的人生真谛，看到了发自内心的愉悦。但我们必须看到，陶渊明的这种人生境界，是通过许多磨难历练出来的。
陶渊明的生平、思想、性格，从他所写的《五柳先生传》里可以大概知道。
01—门第衰微的贵族陶渊明（ 365 年 -427 年 ）， 又称陶 潜，浔阳柴桑（今江西九江西南）人。他生活在 东 晋 和刘 宋易代之际十分复杂的政治环境之中。他的曾祖父陶侃曾做过晋朝的大司马；祖父做过太守；父亲大概官职更低一些，而且在陶渊明幼年时就去世了。母亲是晋代名士孟嘉的女儿。
那是一个 门阀士族观念极强的时代，这对其性格的形成及人生道路的 选择 都产生了极为深刻的影响。
由于过分讲究门第，陶渊明既自豪而又自卑，造成一种复杂的双重性格。如果没有陶侃这样光彩的曾祖，陶渊明恐怕便只有自卑而没有自豪了；如果陶氏家族是王、谢那样的门阀贵族，陶渊明恐怕就不会有自卑而只是自豪了。
这不得不追溯陶侃的历史功绩。
陶侃是庐江浔阳（今湖北黄梅西南）人，是东晋政权初建时的中流砥柱。陶侃少年好读书，有志节，但家境贫寒，父亲早亡，与寡母湛氏相依为命，以砍柴打猎捕鱼为生， 生活 十分拮据。
陶侃母亲湛氏是位深明大义的女性，当一位地方官员听说陶侃才学人品出众而来他家作客时，湛氏 不 惜 剪掉自己长长的秀发换得几个大钱为之酤酒，杀掉唯一的一只母鸡为之做菜，烧掉床席和门叉做柴火，把客人招待得非常高兴。
客心大悦，尤其是看到陶侃如此的家境，听说这顿饭菜的来历，更是大为感动。于是此人便极力推荐，使陶侃步入仕途。

晋 和 帝 3 2 8 年，苏峻、祖约发动叛乱，形势万分危急。陶侃应朝廷之约，身为主帅，率领其他军队共同平定战乱。
仗打得非常漂亮，使摇摇欲坠的东晋政权得以保全。其后出任太尉等职，都督荆、交八州军事，是有职有权，尤其是掌握重兵的实力派人物。
后来被封为长沙公，并世袭其职，以表示对国家功臣的奖赏。
这是陶氏家族的荣耀，也是陶渊明引以自豪的本钱。但陶侃的母亲是少数民族，父亲和祖上也不是什么名门望族，没几个读书的，也没有几个当大官的。与那些在中原时就是名门望族的门阀士族不同，人家都是多少代传递下来的。
陶侃虽然权力很大， 但 由于不是贵族，仍然受人歧视。他死后，几个儿子又为争夺爵位自相残杀。庾亮立即取代了陶侃的位置。
到陶渊明的祖父辈，陶家已经衰败。到他父亲辈，已经沦为贫苦人家。陶渊明的外祖父孟嘉，是当时很有名望的名士，一生可以做大官却不愿意做大官。
陶侃的进取，孟嘉的逍遥，在陶渊明身上好像都有传承。

这样，陶渊明有个辉煌一时的曾祖，可以使他扬眉吐气，使他有自豪的资本，也促使他要干一番大事业。但当时根深蒂固的门阀士族观念及大氏族对他家族的轻视，又使他产生一定的自卑心理。
正是这种双重复杂的心理作用，才使他在仕途上瞻前顾后，徘徊犹豫，三进三退。
02—出仕与归隐之间的徘徊陶渊明在柴桑的农村里度过了少年时代，那里离庐山不 远 。唐朝大诗人白居易认为陶渊明生长在那样优美的环境里，所以文思那么高超玄妙。
陶渊明少年时家境已经衰落，但究竟是做官人家，家里还有 “ 方宅十余亩，草屋八九间，榆柳荫后檐，桃李罗堂前” （《归园田居》）。 所以他小时候可以读书，可以有空暇去领略那里的山川风物。
陶渊明后来离开家乡外出做官，看到当时官场的恶浊，就想到故乡山水的优美，对故乡产生深切的怀念。
陶渊明二十九岁时，因亲老家贫，曾出任江州祭酒之职，那时他父亲早死了，他已经结婚，有了孩子，家累重了，去做官只是为了救穷，并不是为了实现自己的理想，不久就辞官回家。他三十岁那年死了妻子，可能就是在妻子死时辞官的。隔了一些时候，州里又召他去做主簿，他拒绝了，宁可在家里种田以自给。

当时的东晋政权，此前因谢安秉政，维持了十几年相对稳定的局面，此时司马道子与王国宝专权，与王恭、殷仲堪一党互相牵制，政治日趋腐败。
陶渊明三十三岁这一年，晋孝武帝被杀，新立的安帝是个白痴，从此东晋社会陷入悍将和士族互相攻伐的混乱之中。
先是王恭、殷仲堪和司马道子、王国宝在混战中两败俱伤，接着是孙恩造反，司马元显专权。
一直到三十四岁那一年，又再次当官，进了桓玄幕府。在桓玄的幕府，差不多六七年，却遇到剧烈的权斗。
桓玄诛司马元显后， 公元 403 年， 篡夺了东晋的皇位，自己当了皇帝，国号为楚。陶渊明因为母亲去世，在桓玄自立皇帝的时候正好奔丧在家。
次年刘裕起兵讨伐桓玄，入建康，任镇军将军，掌握了国家大权，兴复晋室。
此时陶渊明又出任刘裕的参军，他的心情很矛盾，一方面觉得时机到来了，希望有所作为，另一方面又眷恋着田园生活。
这时刘裕正集中力量讨伐桓玄及其残部，陶渊明在刘裕幕中难有所作为 ，后 请求改任离家更近的彭泽县令。
03—不为五斗米折腰陶渊明 担任 彭泽县令 ， 但不到三个月时间，也就是在同年十一月，陶渊明便决然退出官场，从此再也不肯踏入官场半步。
他这次辞官，到底是因为什么？这是值得我们深思的。
关于此事， 按照 沈约《宋书隐逸传》 和 萧统《陶渊明传》说 皆为 “ 不能为五斗米折腰向乡里小人 ”。
按照陶渊明自己在《归去来兮辞》的说法，是因为嫁给程家的同父异母妹妹死才弃职归乡的。
那么到底是哪种说法可信呢？

不 能 拘泥于作者自己的话。仔细分析，他的这几句话只是托词，是写给当时人看的，以免于迫害。
把上面的两种情况稍作分析，便可得出接近于实际的推论。
沈约的《隐逸传》和萧统的本传所记大同小异。最起码有如下两点完全一样：第一， 郡里的督邮到县里来视察或检查政务，是造成陶渊明此次辞职的直接原因；第 二 ， 属下提醒陶渊明要衣冠严整出去接待，陶渊明不愿意接待，而且还说了那句流传千古的话，当时便坚决辞职。
因此，陶渊明的辞职与督邮前来有直接的关系。
这样一分析，便可理清当时的情况和陶渊明的心理。
来的督邮是顶头上司，如果这名督邮是个不认识的人不会有什么问题，如果认识而且是个品行较好的人也不会有什么问题，但这个督邮恰恰是陶渊明的熟人，而且是他最瞧不起的卑鄙龌龊的小人，很可能是个非常熟悉的同乡。
于是陶渊明便处在非常尴尬的境地。如果不接待可能被撤职或受到其他处罚，如果接待就要施礼参拜。向一个自己最鄙视的小人施礼，以陶渊明那样高傲的性格怎么可能呢！

从属下提醒的话来推测，陶渊明可能有过不想亲自接待的想法，但被否定了。向自己最鄙视的人低头，不要说陶渊明的性格，一般稍有骨气的人恐怕也不会这样做，那太损害自我人格了。
而且通过这件事，陶渊明把官场的黑暗污浊和俗不可耐看透了。这样卑鄙龌龊的小人都能进入官场，而且还能爬到那么高的位置，官场岂不是太肮脏了吗？
与其为伍都会感到耻辱，何况还要向其低头折腰！
陶渊明当时一定感到官场肮脏、龌龊，因此才坚决离开，从此不再进入其中。
这恐怕是陶渊明此次辞职与官场彻底决裂的原因。
至于程氏妹妹之事，只能是个借口。何以言之？
仔细读《归去来兮辞》正文即可体会这层意思。该文抒发作者回归自然的愉悦情怀，情调欢快，没有丝毫悲伤，一个字也没有提到妹妹。
而且如果是因为妹妹死急于奔丧的话，他应当直接去武昌而不应当回家。

因此，可以很肯定地说，陶渊明的辞职，是因为前者而非后者。
辞彭泽令，可以说是陶渊明一生前后的分界线。
——————————————————————————后文待续往期精彩文章（1） 东晋之谢安—领导淝水之战，捍卫华夏文明，“安石不肯出，将如苍生何”
（2） 中华文明至暗时刻—永嘉之乱、衣冠南渡是怎么回事？
（3） “竹林七贤”的精神领袖，追求精神自由，在魏晋乱世中醉酒而生—阮籍（4） 被司马迁视为“泰山”的《史记》究竟是一部什么样的著作，无论受多大的屈辱都要去完成？
（5） 为什么说庄子的生存智慧和精神世界为中国士人提供了最为广阔的自由空间？
欢迎各位对文化、思想、哲学、历史类有相同兴趣爱好的投稿 , 投稿将在公众号发布。
投稿邮箱： cuican_202012@163.com扫码加关注哦！谢谢支持！

嬴政：纷争混乱中的独行王者原创 亦书 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

秦始皇陵兵马俑，总是让后人惊叹曾经的秦帝国那巧夺天工的工艺和大脑中无穷无尽的创造力。
嬴政和他的秦帝国，终是随着时代的变迁留在了历史里。他曾是那个时代举世无双的帝王，他的帝国亦是那个时代举世无双的帝国。
公元前259年，嬴政出生于赵国邯郸。
公元前247年，嬴政即王位。
公元前238年，平定长信侯嫪毐之乱，同时除掉权臣吕不韦，开始独揽大政。
公元前230年至221年，灭六国，完成统一大业。
公元前210年，嬴政去世，享年49岁。

公元前209年，胡亥继位，是为秦二世。
公元前207年，子婴自贬为秦王，秦帝国覆灭。
（一）对秦王朝，这个真正意义上中国第一个大一统的王朝，大多人在意识中持否定的态度。人们或许只记得始皇征召全国征壮丁修建长城驰道，或许只记得朝堂上群臣指鹿为马，或许只记得陈胜吴广起义，或许只记得楚汉相争，最后，人们对于秦帝国的印象不过是秦二世而亡，留下了一个暴政亡国的千古骂名。
可除了这些存在于历史上的污点之外，秦帝国、秦始皇，是否真的一无是处？
（二）当我们把目光投向那个混乱的年代，春秋战国时期，华夏大地上的诸侯国其纷争之激烈程度在中国历史上应是无出其右。而经过数百年的时间，西周初期的遍地诸侯的盛景逐渐消失，大国吞并小国已是寻常事。
春秋末年的三家分晋宣告着一个时代的结束，春秋已逝，战国将至。
战国时期，主要诸侯国已只有魏韩赵齐楚燕秦七国，其中秦国地处西陲，民风彪悍粗犷而历来为函谷关外的六国所不齿，甚至在战国初期，一度被魏国夺走了河西之地。
直到秦国的历史上出现了秦孝公，直到孝公遇见后来被封为商君的卫鞅。
自此，秦国变法，历经数代秦王苦心经营，到了秦王嬴政的时候，他从父亲手上接过的秦国，是繁盛的、是开放的，更是强大的；他即将面临的天下，已几乎是秦国一家独大，秦军铁骑横扫天下，秦军锐士未逢敌手，等待着他的，是将混乱变为秩序，是将纷争变为和平，是将分裂变为整体，是将天下一统的使命。
公元前230年，嬴政，迈出了统一的第一步。
先后灭韩赵魏楚燕齐六国，在公元前221年，嬴政完成了他的统一大业。想在咸阳城头，西风吹起红色的旗帜，放眼望去，四海皆为秦土，天下皆为秦人，嬴政的心头，应该是激动的，也是欣慰的吧，毕竟那年，他也不过只有38岁罢了。
（三）后来，公元前210年，在那次天下巡游中，他安静地离开了，那一晚的沙丘行宫，风雨大作。这世界上从此少了一个人，就如同一滴雨水落入海洋里，在人类漫长的历史长河里仿佛如同尘埃一般微弱；这世界上从此少了一个人，在中国的历史上，仿佛是如同流星从天际划过。他将璀璨的时光留给了统一大业，他将灿烂如花的生命燃烧，点亮了混乱黑暗世界里的灯塔，照亮着世人前行的方向。四十九岁，正值人生之壮年，他却在这一年离开了他的子女、他的臣民，留下了一个空前强大的帝国，留下了和他一起打天下的群臣，留下了战无不胜的铁血秦军，在他的心里，秦王朝，应该会传承很多很多年吧。
可是，沙丘行宫的那个夜晚，他曾经无比信任的赵高，他曾经无比欣赏的李斯，矫诏立胡亥为秦二世皇帝。应该是从那个时候起，这个偌大帝国的命运便开始改变了吧。
后来的事情世人皆已知晓，二世即位不久便听信了赵高的谗言，杀害了本该为储君的哥哥——始皇嫡长子扶苏；杀害了蒙恬蒙毅兄弟和一众拥立扶苏即位的功勋老臣；甚至对自己的皇室宗亲都不放过，只是为了让自己坐稳所

谓的天下。直到后来天下暴起，陈胜吴广起义一呼百应，项羽火烧阿房宫……
（四）谈起秦朝，除了欣赏与褒扬之外，更多的应该是惋惜。
扶苏身为嫡长子，且生性仁厚，不论是出身还是才华品行都应是庞大帝国第二位君王的不二人选。而始皇却始终无法下定决心，想要更多地锻炼扶苏，将其派至九原，与蒙恬一道镇守北方九原边境。北风朔朔，吹过阴山草原，是否也渐渐吹凉了扶苏的心？
当二世即位的消息传来，蒙恬曾力劝扶苏主动南下争夺皇位。世人皆知胡亥无能软弱，只会寻欢作乐，对于治国之事一窍不通。可扶苏却念及兄弟手足之情，同时认为这是父亲的遗旨而不愿兴兵南下。
当那天终于到来，来自咸阳的特使带来了赐死扶苏蒙恬的诏书。狱中，他是绝望的吧，自己一生谨小慎微仁厚贯世，却难逃小人算计。就连蒙恬，这位曾经和秦王一同放眼天下河山的意气少年，也已是满头白发。他对扶苏死心了，也对这看似和平实则暗流涌动的秦帝国死心了。当利刃划过喉咙，鲜血涌出，自刎之时，血雾消散在空中模糊了视线，他是否也曾笑过，自己与那儿时的挚友所梦想的，终成现实。此生虽短，幸而一路相伴，历经风雨，终成大业，而今已上黄泉，不若来世再会？
（五）庞大的帝国，即使官僚腐败，可老秦人共赴国难的血性，以及曾经无比强大的秦军，为何却抵挡不住杂牌农民军？为何就如摧枯拉朽般被击败？
始皇建立王朝之初，为了平定百越并真正地将其融入大中华，将大量的关中老秦人南迁。同时为了抵御匈奴入侵中原防止重蹈平王东迁的历史，派遣曾经的秦军驻守北方的九原边境和南方的百越。当项羽的联合楚军对秦王朝发起进攻的时候，曾经风光无限的秦帝国，甚至派不出一支正规部队。章邯不得已临时抽调二十万在狱刑徒组成刑徒军，以战争胜利无罪释放来激励他们奋勇杀敌，借此抵抗装备素质远高于己方的楚军，甚至几乎平定了叛乱。
倘若秦始皇，这位中国历史上第一位皇帝，不是为了天下黎民苍生着想，不是为了中原的和平安定着想，又怎会留下九原南越守军不得勤王的诏书？而九原三十万铁骑无疑是曾经战无不胜秦军最精锐的力量，南越的老秦人，曾是这个帝国最重要的部族，他们远离了中原，他们为帝国的长治久安奉献了一生哪怕是这个短命帝国的一生。
我们应该感到庆幸，因为这两支守军没有护卫王朝的安全并非其懦弱，而是其肩负的使命，为中华大地守好外族入侵的门户；我们应该感到庆幸，上天赐予了那样的年代那样的始皇，心系天下，胸襟开阔。秦王朝的覆灭，并非完全简单的是暴政而亡，是始皇的良苦用心，使得所谓的正义的反叛终于成功，当新生的汉帝国在在硝烟散尽的土地上崛起时，可以让汉朝接过的至少是没有外患的中国。我们也能见到，时光流转，旧王朝的覆灭，新王朝的诞生。那，是属于秦时明月汉时关的灿烂。
（六）曾经的帝国，那个经历了战火和权术洗礼的帝国，那个经历了纷乱而终于走向一统的帝国，那个在历史上横空出世留下了浓墨重彩一笔的帝国，就在一夜之间轰然倒塌。熊熊的大火映照出秦帝国曾经的风光掠影；断壁残垣里扬起的尘埃曾属于不夜城的街道市井；碧蓝的天空下人们来来往往经历着一个朝代的兴衰；破旧的房屋里幸存的

人们向后人讲述着一个帝国的故事。故事里有着古老的氏族，有着倔强生长的人民，有着淳朴大气的民风；故事里有不屈的挣扎，有铁血的战争，有阴暗的权谋；故事里，那生于陇西长于陇西的老秦人，用热血与炽热的心铺就了一条融入中原的路，路上有天府巴蜀，有函谷天堑，有关中沃野千里，他们走着走着，纵使满身泥泞伤痕，也未曾阻挡他们走出偏远的西陲，拥抱天地的梦。他们是秦人，那个传说中始于大业、信奉玄鸟的部族，他们用血泪铸就了一部独属于老秦人的历史，那句“赳赳老秦，共赴国难”的话语响彻大地很多很多年。
曾经的帝王，那位儿时坎坷却敢于向命运抗争的帝王，那位几乎坐拥天下却仍谨记本心的帝王，那位历史上第一位功高三皇五帝而称为皇帝的帝王，也在一夜之间溘然长逝。风雨交加的最后一个夜晚，仿佛是他一生风雨的写照；沙丘行宫里的孤独与背叛，似乎颠覆了他一生所信奉的信条。也许他未曾想过阴谋算计，他的心里应该只有天边初升的朝阳，也应该只有天下苍生的宏大，也许他所盼望的不过只是天下人不再有秦人与六国人之分；也许他所期待的不过只是天下四海重归于一不再分裂，不再有战火，人民不再流离罢了；也许他所期待的不过是在后人的眼里，他是改变苍生命运为人民重新带来幸福的帝王；也许他所期待的不过如此，从未曾奢望后人对他的赞誉和诸多名号。毕竟，他也曾只是一国之主，他也只是第一次当全天下的帝王罢了。
渐渐地，帝国的繁华与烽烟、帝王的桂冠与权力终究隐没于历史的长河，秦，这个空前强大的帝国只存在于那久远的历史之中，曾经的咸阳城，没落于时代的更迭，那个属于繁华帝国和英明帝王的痕迹，从此只存于历史典籍和出土文物的记载。
秦始皇陵兵马俑，总是让后人惊叹曾经的秦帝国那巧夺天工的工艺和大脑中无穷无尽的创造力。可为何，我们却忘了惊叹那些陶俑、工匠、创造的所属，那个帝国，那位帝王？
嬴政和他的秦帝国，终是随着时代的变迁留在了历史里。他曾是那个时代举世无双的帝王，他的帝国亦是那个时代举世无双的帝国。当我们回眸历史的万千种种，当我们透过有些残缺的历史书卷，我们应该感到敬佩，历史上曾有这样一位帝王，带着“周数八百，赤尽黑出，帝临天下，四海咸服”的使命，走过他波澜壮阔的一生，走过那段灿烂辉煌的历史。
“秦王扫六合，虎视何雄哉！挥剑决浮云，诸侯尽西来。
明断自天启，大略驾群才。收兵铸金人，函谷正东开。”
往期阅读：拖了三年才登上汗位的窝阔台才不是个软蛋，一上位就征伐四方改变世界皇帝家务事儿，更难缠！成吉思汗置下三千万平方公里产业，几个儿子还是闹掰了啥叫旺夫？看看忽必烈的老婆你若问“值不值”，南宋抗元名将张钰会问你“为何要问值不值”
山河倾覆千年变局之际，饱读圣贤书的文人士大夫何去何从？
忽必烈治下，蒙回汉三方治衡，且看帝王御人之术

谢谢“在看”的你

影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）---------------------------------------------------------【弘光北伐】在南京弘光政府众官员忙着“三大案”的同时，由于不在旋涡中心，有一个人头脑还算清醒一些。
被排挤出南京，出镇扬州，总督四镇的史可法。
史可法决定趁清军两路出兵会剿李自成的时机，出兵北伐！
时间上也把握的正好，十二月，他下令手下四镇总兵之一的高杰出兵北进，此时正是多铎掉头救援怀庆府之后。
高杰是江北四镇中实力比较强的一镇，当时能调动的兵力大概有五六万人。
壮哉，史督师！
别忙，细细一看，北伐是北伐，可是对象有问题，这北伐似是而非，再仔细一看，完全牛头不对马嘴！
高杰出动时，以史可法的名义向留守在黄河的清朝肃王豪格写了封信，里面是这样写的：“欲会师剿闯，始终成贵国恤邻之名。”
闹了半天，原来是这么回事！
史督师满脑子想的还是怎么先把李自成灭了，好给先帝报仇，对于磨刀霍霍的清朝，却甘当猪羊，宁愿出兵同清军联合会剿李自成，也不愿趁中原空虚，出兵收复！这样的方案，正符合朝廷“联虏平寇”的基本国策，难怪能得到批准！
这个脑回路堪称清奇，看来读书读得太多，也不是好事。

图1. 史可法画像史可法这种怂包态度，即使手中兵力有限，豪格还是非常地鄙夷，他回书给高杰：果能弃暗投明，择主而事，决意躬来，过河面会，将军功名不在寻常中矣。
这是根本没把史可法这个督师放在眼里，直接对高杰赤裸裸的拉拢。
小白脸高杰没有得到正面回复，他也不便表态，于是只是率军北上，沿着黄河布置防御，不敢和清军发生正面冲突。
高杰自己，则驻扎在河南归德，调兵遣将，布置军事。
当时高杰手下，有个睢州总兵，叫做许定国。高杰在归德下令许定国来开军事会议，许定国却坚决不肯来。
许定国是个老鸟，更不是什么好鸟，他暗地同清军勾结，高杰已有耳闻，如果趁高杰出兵之机在背后捅刀子，那可吃不消，高杰决定，必须先解决许定国这摊子事。
他决定亲提大军前往睢州，找许定国说清楚，兵临城下之时，不怕许定国整什么幺蛾子。
这一去，导致了弘光朝一件大事的发生，比“三大案”之类影响要巨大得多。
图2. 明军剧照【睢州之变】睢州总兵许定国。其实是死过一次的人。李自成在崇祯十五年（1642年）围攻开封时，他担任山西总兵官，驻扎在沁水，朝廷下令许定国率部救援，接到命令后，许定国麾下的部队竟然在一夜之间全部溃散，救援开封成了泡影，这种莫名其妙无厘头的事情，惹得崇祯大怒，下令将他逮捕并判处死刑。
谁知还未等到行刑之日，却又将他特赦，许定国由此得以刀下逃生，随后又被任命为援剿河南总兵官。此后，他同明末诸多总兵一样，在李自成进军北京的道路上保存实力，左右观望，崇祯自缢后，他退到河南睢州，在弘光朝成为江北四镇高杰名义上的部下。
许定国与高杰的不合，有两种说法。
其一，是说许定国早就看原本是流贼的高杰不顺眼，认为自己比高杰根正苗红，早就跟随兵部尚书袁可立作战，劳苦功高，自己年龄既大，资历又高，如今却要屈居于小白脸高杰手下，一口气顺不过来，所以屡次上书诋毁高杰，高杰自然不可能无动于衷，常对旁人说：“老子见老匹夫，必手刃之。”
其二，是说高杰早年为流寇时，曾经率领手下屠了一个小村子，其中有一户人家，正是许定国家人，被高杰屠杀殆尽，只剩下个许定国。当流寇时杀的人太多，高杰哪里记得这个小村庄，其后他又投降明朝，成了明将，与许定国同朝效力，许定国却不可能忘记此事，所以处心积虑想要报仇。
以上说法，不论真假，有一件事却是千真万确，明朝老将许定国，此时已经秘密降清。
早在高杰提兵北上之前，许定国就已经同河对面的豪格秘密勾结，谈好了投降事宜，为表诚意，甚至把两个儿子送到清军营里作为人质，可见投降之坚决。
一则本来许定国就与高杰不和，二则许定国投降在先，做贼心虚，这种情况下，他肯去归德同高杰会面，才是见鬼。

高杰这个人，则比较复杂。
图3. 明末农民军剧照高杰虽然被称为小白脸，却颇具勇力，记载中他随身携带一根铁棍，重达二十斤。二十斤已经接近实战武器的极限重量，由此可知高杰颇为勇猛。
最早，他是老资格的闯军，跟随李自成多年，却因为勾搭上了李自成的老婆邢氏，而双双投明，成为明将，专门与农民军作战。
李自成向北京进军前，打败了孙传庭，当时高杰是孙传庭手下总兵，失败后收拢残军向南撤退，一路上军纪败坏，甚至冒充闯军大肆抢掠。
到了弘光朝，他同黄得功、刘良佐、刘泽清一起因为拥立之功成为江北四镇之一，被封为兴平伯，并且是其中颇具实力的一镇。
高杰脾气暴躁，桀骜不驯，曾经当面顶撞督师史可法，让他当众下不来台，为了不致翻脸，老娘舅史可法只得左哄右骗，力保相安无事。
高杰也是拥兵一方的军阀，并且暴躁易怒、军纪不佳，但在当时局势下，这点问题实在算不上大毛病，这些都是发生在四镇总兵身上的通病，饱读诗书的史可法周旋于四镇之间，可谓是“秀才遇到兵，有理说不清。”
虽然对史可法偶有顶撞，但在大事上，高杰也就是抱怨几句骂骂娘，最多摔烂点家什出出气，并没有发展到抗旨不遵的情形，这一点，比其他两镇——刘泽清、刘良佐要好不少。
这次，接到命令，移兵布防黄河，高杰也比较卖力，日夜忙个不停，当然，他个人能从中得到利益，这也是毫无疑问的，比如说，借机吞并睢州总兵许定国的地盘和兵力。
图4. 明末军队剧照许定国投清的事，做得并不隐秘，甚至传到了高杰耳中，为了防止许定国率部投清，高杰提兵进抵睢州，屯兵城外，试图以武力威胁迫使许定国就范。
截止到这一步，高杰走得都算正确，可是下一步，他也不知哪根筋搭错了，竟然同意进城赴宴。
高杰自己怎么考虑的，无从知晓，手下许多人劝他不要进城是真的，已暗中投清的许定国摆下的宴能有什么好宴，实在存疑，高杰如此轻率就答应赴宴，如果许定国设有伏兵，就算他是项羽再世，恐怕也无法生还，作为一军主帅如此轻率，只能说他有勇无谋。
可是高杰不听，或许是自认为大军压境，许定国不敢整什么幺蛾子。于是，带着他的二十斤铁棍和三百亲兵雄赳赳进入

了睢州城。
宴席上倒是平安无事，问题出在宴席结束之后，高杰众人喝得酩酊大醉。半夜，伏兵四起，高杰连同亲兵大部被杀，只有少数几人逃出城去。第二天，城外高杰部众立即发兵攻城，睢州被攻破，军民大半被屠，许定国却先走一步，率部过河投降了豪格，实现了他的既定计划。
睢州之变，给弘光朝廷带来了毁灭性打击。当时有心抗清的实力军阀高杰被杀，带来连锁反应，他的遗产——兵马和地盘无人可以继承，却又被其他总兵垂涎，比如黄得功等。史可法出兵讨贼乃至沿黄河抵御清军的计划宣告全盘泡汤，听到高杰遇害的消息后，史可法闻讯顿足长叹：“中原事不可为矣，国事尽被许贼所坏”。
这桩军事上的变故，影响远远大于朝堂上的党争，是影响弘光朝成败最重要的一件大变。
图5. 明末军队剧照在如何处理善后上，史可法这个老娘舅也做得相当蹩脚。事变发生后，他明白事态严重，亲自前往高杰部下大营善后，他的方案是将高杰儿子立为兴平世子，高杰外甥李本深为提督，亲信胡茂祯为中军，李成栋为徐州总兵。
这个方案看上去很妥当，问题是人选才能不够，连高杰夫人邢氏也知道儿子还小，没有威信，将士压根就不会理他。邢氏提出，让儿子拜史可法为义父，这本是个极好的办法，史可法可以名正言顺施加自己的影响，可是被偏执的史可法无情拒绝，理由不方便同邢氏讲，不过大家都知道，是因为高杰的流贼出身，史可法怕玷污了自己的身份，到这节骨眼，还在意这些，史可法的顽固不通变化可见一斑。
另一方面，从军事上来说，前线的统兵主帅被杀，部下实力未受损失却群龙无首，这时候直接主管领导督师史可法如果能坐镇徐州前线，亲自调度高杰手下各路总兵，无疑是最稳妥的做法，史可法却在草草安排后，随即就离开徐州，跑到了宿迁，表现得失魂落魄。
史督师的幕僚中并不是没有有识之士，著名文士阎尔梅就一再劝他，趁清军兵力单薄，渡河恢复山东，史督师不听；又劝，那么西征光复河南也可以，难度要小一些，史督师还是不听；再劝，那你就留在徐州以观望黄河以北局势，再作下一步行动，史督师又不肯听。在他心中，退守扬州才是上上之策。
由史可法亲自任命的这几个高杰部下将领，无人统一调度，在随后多铎南下时未加抵抗，清一色降清，顺走的是高杰手下原本的兵力，其中的李成栋更是赫赫有名，成为清军的常胜先锋，各政权的梦魇，在一定程度上，这也是拜史可法所赐。
弘光朝第一次，也是仅有的一次北伐，还没开始就这样胎死腹中，睢州之变，拉开了弘光政权覆亡的序幕。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖建安的尾声系列在这里

建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

雍正那邪门的宗教观：儒释道我来当家，西方传教士滚一边去原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

雍正不愧为一代人王，他执政仅14年，若是他执政时间再长一些，没准他还真能把大清王朝带上政教合一的路子。
不过说到底，雍正终究是皇权的代表，无论他调和儒释道三教，还是打击天主教，都是为皇权服务的。
所以他对待宗教，终归还是以“御之而不为所御”为宗旨的。
皇权与宗教，历来多有抵牾，皇权讲究的是老子天下第一，大家都听我的，太太平平就好，也就是说皇权重在统治；而宗教呢，每一门派都有自己的一套教义，都有一个尊奉的最高的神。

皇帝当然不高兴了，这天下，到底听谁的信谁的？明明这是朕的天下嘛！
古今中外，起义或革命，都与这宗教信仰多多少少有些关连。
雍正大帝在对待这个事情上，却是与历朝历代的君王大相径庭，有的君王或扬佛抑道，或扬道抑佛，无非就是拉一个打一个，雍正却是不一样，儒家为立国之本，自然需要崇奉，就是释道两家，他也是极力调和。而且在他那年代，西方传教士早已遍布国内，顺治时期就有传教士汤若望受重用，到了康熙朝时，康熙自己对西学就很有兴趣，而以南怀仁为代表的传教士更受青睐，他们教学、造炮，甚至成了清朝与西方特别是与俄国谈判时的高级顾问，俨然成了一股新兴的政治势力。雍正对此却是非常地不感冒，他驱逐了诸多传教士，关上了西方传教的大门。
雍正在宗教管理上不走寻常路，很多看似好笑的事情背后，其实也是大有深意。
雍正从少年时就喜欢阅读佛教经典，成年后，更是认真从事研究讨论，与僧人有很密切的交往，与他交往较多的有章嘉呼图克图活佛、大觉寺的主持迦陵性音大师、弘素等人。
康熙五十一年、五十二年(1712、1713年)，当时还是雍亲王的雍正在王府举办法会，进行了“坐七”等活动，和章嘉活佛、迦陵性音一起演说佛法，在章嘉的指导下，通过了“三关”。
章嘉大师认为他已修成了正果，称赞他“得大自在矣!”大自在，是佛家用语，语出《法华经》：诸佛有大自在神通之力。
章嘉大师说雍正“得大自在”，就是说他已具有了广大无边的神力。
而雍正自己认为“明白了三身四智的道理，达到了物我一如本空的境界，真是快慰平生”。
他的修行受到了章嘉的称赞，认为他已修成了正果。雍正则自称是不穿僧服的野僧，垂裳而治，胜过那些遁入空门的人。他还给自己起了一个佛号“圆明居士”，俨然以法王自居，雍正可以说是中国历史上唯一的集人王与法王之尊于一身

的帝王。
雍正五年(1727年)，常年混浊的黄河水变得清澈，那时的人认为这是要出圣人的吉兆。雍正在宫中举行庆祝活动，蒙古王公也连夜赶赴京师进觐，请求诵经祈福。
这时雍正开启自夸模式，对蒙古王公们说：“如果蒙古地区因为做佛事人畜兴旺，那是受朕之赐，朕即释主!”
到了这时，雍正已自封教主了。
雍正十一年(173年)，雍正在宫中举行法会，召集全国有学行的僧人参加。雍正不仅亲自说法，还收了14名门徒。
这些人是爱月居士庄亲王允禄，自得居士果亲王允礼，长春居士宝亲王弘历，旭日居士和亲王弘昼，如心居士多罗平郡王福彭，坦然居土大学士鄂尔泰，澄怀居士大学士张廷玉，得意居士左都御史张照，文禅师元信雪鸿，悟修禅师明楚楚云、妙应真人娄近垣，僧超善超水，僧超鼎玉铉，僧超盛如川，这些门徒形形色色，包括8个俗家弟子，5个和尚和一个道士。

皇帝、王公、群臣、道士、和尚以这种方式郑重地坐而论道说佛，古往今来，可能只此一例!而雍正对此事则颇为得意，还专门记述:“ 朕自去腊阅宗乘之书，因选辑从上古徳语录，听政余闲，尝在内廷之王大臣等言之，自春人夏，未及半载，而王公大臣之能彻底洞明者遂得八人……略经朕之提示，遂得一时大彻，岂非法会盛事 !”
也就是说，他这14名门徒，经他教诲，有8个得了真经，悟了大道，他还从这已经悟道的8人的著述里，精心挑出他满意的，编为一集，题名为《当今法会》。
对于道家，雍正也是非常地了解，早在当皇子时，雍正便结交了不少道土，了解老庄之学，在他《藩邸集》中，便收录《赠羽土(二首)、《群仙册》(十八首)，记录了他对道家的认识和要求。
继位之后的雍正，依然保持着对道家的兴趣。北京白云观，金代所建，长春真人邱处机曾在此著书，是道家的重地。雍正与白云观道士来往颇为密切。
该观道士罗清山于雍正五年(1727年)初死去，雍正命内务府官员为他料理丧事，指示按道家礼节从优办理，又将其追封为真人，可见他们关系之密切。
雍正对道家的长生术感兴趣，但对道家虚无缥缈的传说却不十分认同。
雍正相信自己能够治理天下，所以并不赞同道教抛弃现实人生、只求个人解脱的思想。
中国到了明清两代，儒、佛、道三教都有很大发展，在不少人眼中，儒是政治学、伦理学，佛家精密于修治心性，而道家则最适合求长生，三者是可以互补的。儒、释、道三学共同的东西很多。
雍正正是抓住了这一点，按照自己的理解，宣传三教合一之说，在实中更是不遗余力地进行推广。
然而，释家和道家一个要“无生”，一个要“长生”，矛盾重重，于是，雍正借助自己的帝王身份进行调和。
他宣扬“性命无二途，仙佛无二道”，把佛道捏合在一起；他收佛门弟子，同时也有妙应真人娄近垣这样的道家弟子。
他编选佛家的语录，把道家紫阳真人张伯端的著述也收录了进去；他给沙门赐封号，同时也赠张伯端为“大慈圆通神仙紫阳真人”；他认为张伯端的《悟真篇》虽然是道家的著作，但即使以佛学的眼光看也是有道理的。

儒家思想历来处于神圣不可动摇的统治地位，雍正把儒释道拉在一起，是以儒助佛，把道归于佛，也含有扬佛的意思。
所以雍正糅合儒、佛、道三家，最主要的倾向还是在于提倡佛教。
雍正以帝王之尊，在日理万机的繁忙中，力倡三教合一，究竟用意何在呢?三教在中国历代发展中自然融汇的趋势和雍正个人专心信仰的因素姑且不论，作为一个国家最高领袖，宣传三教合一还有以下好处：其一，佛家劝人为善，反对暴力斗争，对统治秩序的稳定非常有利。禅宗主张一切解脱都首先要从内心实现，与孔孟之

道“格物致知正心诚意修身齐家治国平天下”的正统哲学相辅相成，可以缓和社会矛盾。
其二，这是统治蒙古人的需要。用喇嘛教联系、控制蒙古人，这是清朝统治者的重要国策。
其三，雍正说圣人生地，虽中外东西有别，但得到的真谛，并没有差异，这和《大义觉迷录》内主张好皇帝不分华夷非常相似。
由此可见主张三教合一，也是在为满洲统治的合理性进行申辩，维护多民族、多宗教国家的统一。
最后，佛道在下层社会中有广大的信徒，可以充分利用。宣扬三教合一也是雍正争取底层社会支持的一种方法。
总之，雍正身为天子，是国家的最高统治者；又以解释佛教宗旨的权威自居，大量干预佛教事务，不啻于精神教主。
但是，雍正虽对儒释道三教如此用心，甚至“以身相许”，自封教主，可他对当时的西方传教士却又是另一番面孔。
前面说过，西方传教士在顺治、康熙两朝已是大有势力，但雍正继位后，却对他们关闭了国门，这又是怎么一回事呢？
这自然又牵扯到雍正最最关心的一件事：自己的统治。
在雍正上位的过程中，各种势力激烈斗争，他上位后，以严猛治天下，对和自己争皇位的兄弟们更是痛下杀手。
雍正继位之后，派胤禟奔赴西宁前线，取代同母弟十四阿哥胤禵，当然没给他任何实权，实质上是让年羹尧监视他，并且切断跟八阿哥胤禩的联系。
胤禟与家人通信，为了保密，使用罗马字母代表某种暗号。他早年和耶稣会士们颇有来往，还接受了穆敬远主持的洗礼。后来罗马字母信件被雍正发现，雍正称其“别造字样，巧编格式，阴谋诡计甚于敌国奸细。”剥夺其皇族身份，并改名“赛思黑”（满语猪的意思）。
雍正决心把此案追查下去之后，发现了更为波诡云谲的内幕。努尔哈赤的嫡长子褚英系的苏努一家全家皈依了天主教，而苏努曾为八阿哥抢夺皇位出谋划策。
雍正为此对苏努全家进行了严厉的处罚，并且对天主教和传教士们发出了严厉的《圣谕广训》。
1727年7月21日，雍正皇帝在圆明园接见了巴多明、戴进贤、雷孝思等传教士，发表了一番很长的讲话，即《圣谕广训》，其实就是驱逐传教士的讲话，其中有几句话是这么说的：你们区区几十个传教士，却要攻击其他一切教义。须知尔等所具有的好的东西，中国人的身上也都具有，然尔等也有和中国各种教派一样的荒唐可笑之处。和我们一样，尔等有十诫，这是好的，可是尔等却有一个成为人的神（指耶稣），还有什么永恒的苦和永恒的乐，这是神话，是再荒唐不过的了。
佛像是用来纪念佛，以便敬佛的。人们既不是拜佛，也不是拜木头偶像。佛就是天，或者用尔等的话说，佛就是天主。
难道尔等的天主像不也是尔等自己画的吗？大多数欧洲人大谈什么天主呀，大谈天主无时不在、无所不在呀，大谈什么天堂、地狱呀等等，其实他们也不明白他们所讲的究竟是什么。有谁见过这些？又有谁看不出来这一套只不过是为了欺骗小民的？以后尔等可常来朕前，朕要开导开导尔等。
雍正的话说得很有意思，越品越有意思，一方面这些传教士在诸子争位过程中站错了队伍，另一方面，雍正确实抓住了他们教义中的欺骗性的东西。

其实这就是雍正发出的禁教令，将天主教列为异端思想而加以严格管控，并最终关上了国门。
雍正不愧为一代人王，他执政仅14年，若是他执政时间再长一些，没准他还真能把大清王朝带上政教合一的路子。
不过说到底，雍正终究是皇权的代表，无论他调和儒释道三教，还是打击天主教，都是为皇权服务的。
所以他对待宗教，终归还是以“御之而不为所御”为宗旨的。
往期阅读：嘉庆遇刺：一个失业厨子敲响大清帝国的警钟赵广汉当官：能吏的命运汉献帝刘协：什么叫傀儡？我就是！
一道道往来的密折中，藏着雍正和他的臣子们的真爱嫪毐：一颗想做棋手的棋子大义觉迷录：是谁逼得雍正搞起了学术研究？（上）大义觉迷录：是谁逼得雍正搞起了学术研究？（中）大义觉迷录：是谁逼得雍正搞起了学术研究？（下）骊姬乱晋：当妈的为了儿子，也是拼了，但机关算尽反误了卿卿性命

谢谢“在看”的你

用生命验证的一场君臣情原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要如果说君臣关系“飞鸟尽，良弓藏；野兔死，走狗烹”才算是正常，那对于海陵王知根知底的萧裕，能获得如此待遇，可算是一个奇迹了，甚至连“杯酒释兵权”都没有，一直稳居朝中，尽掌大权。
这说明即使是病夫狂人的海陵王，也需要一位真心认可自己的知己。
上篇文章 （ 病夫治国：明明是个皇帝，死后却被称王 ） 说了说金朝第四任皇帝海陵王的那点事儿，有朋友留言，说这样一个病夫狂人，既能建立伟业，又如此暴虐臣民，他的心理素质太强大了，简直是强大到了“没有朋友”的地步。
确实，像这种人，非我们普通人所能比拟与想象，但要是说他心理素质能强大到“没有朋友”的地步，倒也不尽然。
虽然他是天下一人的皇帝，虽然他有着病态的心理，但他毕竟还是一个人，他也是需要朋友的。
比如萧裕，就是他的一个真正的朋友。
但做皇帝的朋友，特别是做这样一个病夫狂人的朋友，萧裕也很难。
萧裕是帮助海陵王发动政变、谋权篡位的重要一员。
在海陵王上位的过程中，形成了一个“海陵王篡权集团”，这其中包括大臣完颜秉德、唐括辩、萧裕、徙单阿里出虎等，海陵王上位后，这些人几乎都被以“谋逆”之罪被海陵王杀害，萧裕也不例外，最终难免一死。
但萧裕的死，和其他人大为不同，直接映射出海陵王与萧裕不同寻常的关系，换句话说，其他人都是海陵王上位的工具，只有萧裕，海陵王真的拿他当朋友了。

萧裕本是海陵王父亲宗干军中的一员将领，此人见识不凡，而海陵王素有大志，二人无话不谈，结下了深厚的友情。
“ 倾险敢决，亮结纳之，每与论天下事。裕揣知其意，因动海陵举大事”。
“ 裕揣海陵有觊觎心，密谓海陵曰:‘留守先太师，太祖长子。德望如此，人心天意宜有所属，诚有志举大事，顾竭力以从。
’海陵喜受之，遂与谋议。”
从以上记载可以看出，二人的友情，是建立在要共同实现海陵王志向这个基础之上的，萧裕敢于鼓动海陵王发动政变， 而海陵王则深感自己遇上了知己，终于有人承认自己的才华，能够理解理解自己的宏伟志愿 。二人一拍即合，从此萧裕成为了海陵王篡权道路上重要的伙伴，也是海陵王的盟友知己。
在海陵王的帮助下，萧裕迅速升迁，担任了兵部侍郎的重要职务。
海陵王的才干与野心很快受到金熙宗的怀疑，而把海陵王一度调离朝廷，在这期间，萧裕“ 同知南京留守事，同知北京留守事” 。
也就是说，在海陵王不在朝内时，萧裕却还把持着两大行政区的大权，使得海陵王虽被怀疑，但其实力并未削弱。
在经过一系列的谋划之后，海陵王成功发动政变，杀了熙宗，自己上位，随后展开了一系列清除皇室成员的行动。
这场背绝人伦、残酷无情的清洗，萧裕也深度参与其中，甚至“ 亲自奔走与捏造罪名，制造伪证，进行诬陷”，“萧裕为其出谋划策，制造假证据，甚至亲自审讯”。
这些记载进一步证明了二人关系的密切，萧裕也因此升为左丞相。
在海陵王施展自己的政治才干，推进各项改革之际，萧裕依然是其一位得力助手，处于海陵王政权的核心。
如果说君臣关系“飞鸟尽，良弓藏；野兔死，走狗烹”才算是正常，那对于海陵王知根知底的萧裕，能获得如此待遇，可算是一个奇迹了，甚至连“杯酒释兵权”都没有，一直稳居朝中，尽掌大权。
这说明即使是病夫狂人的海陵王，也需要一位真心认可自己的知己。
一个人的心理再强大，也不可能强大不需要别人的认可。
而萧裕，对海陵王自然也是以知己相待。
但是，毕竟是和皇帝做朋友，萧裕这一路走来，心中也不免惴惴，所谓高处不胜寒。
萧裕早已位极人臣，他本人“ 任职用事颇专恣，威福在己，势倾朝廷 ”，这反而形成了一种反作用力，也就是激起了另外的官员对萧裕的挤兑。
想想也难怪，萧裕为海陵王做了那么多暴虐残忍之事，必定会有宗室人员看不惯，再加上他一人独得海陵王信任，大权在握，更使自己孤立。
于是，通过各种渠道，在海陵王的耳边，也渐渐有了反对萧裕的声音。
萧裕知道后，慌恐不安。
他太知道自己这位朋友的残忍手段了，不要说有罪，就是无罪，想杀你也就是碾死个蚂蚁而已。

但海陵王十分珍惜和萧裕的这份友情，他丝毫不为所动，甚至为了维护萧裕的声誉，而把对萧裕颇有意见的自己的弟弟和妹夫调离出京。
但海陵王并没有把这个重大的宗室人员调动的安排和用意告诉萧裕，大概他认为，我这么做都是为了你啊，一点小意思，就不用当面告诉你了。
但恰恰是这个举动，使萧裕误解了海陵王的用意，处于惶恐之中的萧裕，认为这是海陵王将要问罪自己的前奏，他认为海陵王把自己的弟弟和妹夫外派，是要安定外围，以拘捕自己。
“ 裕不知海陵意，遽见出其亲表补外，不令己知之，自是深念恐海陵疑己”。
萧裕直觉地以为海陵王要对自己动手了，毕竟，那么多同他一样拥立海陵王的人都已成鬼，自己又怎能仅凭着和皇帝的一点友情就逃离这鬼门关呢？
萧裕也不是善茬，越琢磨越不对劲，算了，自己本是辽王朝宗室，干脆发动一场反金复辽的政变吧。
在慌恐之中，萧裕走上了一条不归路。
消息传来， “海陵信裕不疑，谓白答构诬之，命杀白答于市”。
海陵王根本不相信萧裕能反，认为是在诬陷萧裕，直到抓获了萧裕，“ 海陵使宰相问裕，裕即款伏 ”。
萧裕被抓，直接就承认了反叛之举。
“ 海陵甚惊愕，犹未能尽信，引见裕，亲问之” 。
到了这时候，海陵王还是不确定，就亲自去问萧裕，于是出现了史上少有的君臣坦露心扉的一幕——裕曰:“大丈夫所为，事至此又岂可讳。”
萧裕说，这事儿确实是我干的，事已至此，也没什么可隐瞒的了。
海陵复问曰:“汝何怨于朕而作此事?”
海陵王看来很伤心，他问萧裕，我做了什么事情让你怨恨我以至要谋反？
裕曰:“陛下凡事皆与臣议，及除祚等乃不令臣知之。领省国王每事谓臣专权，颇有提防，恐是得陛下旨意。陛下与唐括辩及臣约同生死，辩以强忍果敢致之死地，臣皆知之，恐不得死所，以此谋反，幸苟免耳。太宗子孙无罪，皆死臣手，臣之死亦晚矣。”
萧裕的回答倒也坦荡，你什么事也和我商量，惟独你把你弟弟和妹夫调离出京这么重大的事情不告诉我，我早知道有人天天在你耳边念叨我要谋反，我以为你这是要对我采取行动了呢。况且当年拥护你上位的我们这些人，曾相约同生共死，但后来他们都死在你和我之手，我害怕我将要获得和他们同样的下场，所以索性反了。而且你们皇室宗族那么多人死在了我手上，我这次死，也算是应该的了。没什么可说的了。
海陵复谓裕曰:“朕为天子，若于汝有疑，虽汝弟辈在朝，岂不能施行，以此疑我。汝实错误。太宗诸子岂独在汝，朕为国家计也。”
又谓之曰:“自来与汝相好，虽有此罪，贷汝性命，惟不得作宰相，令汝终身守汝祖先坟垅。”

海陵王此时想必内心已崩溃，就这么一个知己，还被知己乱怀疑了，他说，你实在是怀疑错我了，我心可鉴日月啊，再说残杀宗室，并非你一人之举，那是我为了国家安定才做的啊。
又说，我们相知相好，你虽然有了谋反的罪，但我不要你的命，只是你不能再做宰相了，你回老家养老终身去吧。
一代狂人、病夫海陵王，面对谋反之罪的萧裕，竟然如此顾念二人友情，也算是让人大跌眼镜了。
裕曰:“臣子既犯如此罪逆，何面目见天下人，但愿绞死，以戒其余不忠者。”
萧裕怎么说呢？他说，我是臣，有谋反之罪，你不要顾念什么，你一定要杀死我，这样可以告诫那些不忠于你的人。
萧裕想必此时已放下心中芥蒂，面对这位君王、知己，此时自己已有谋反之罪，还能替自己的朋友做什么呢？也惟有一死了！
海陵遂以刀刺左臂，取血涂裕面，谓之曰:“汝死之后，当知朕本无疑汝心。”
海陵王知道事已至此，已别无他途，竟然以刀刺自己的臂膀，用自己的鲜血涂抹在萧裕的脸上，对他说，你死了之后，就知道我根本从来没有怀疑过你了。
裕曰:“久蒙陛下非常眷遇，仰恋徒切，自知错缪，虽悔何及。”
萧裕于是发表了临终感言，我们是多么好的朋友、知己啊，可自己错就是错了，悔恨也已无用，就让我用自己最后的死，来为你做最后的一点事吧，你要拿我当反面教材，去震慑那些不忠于你的人！
海陵王就这样失去了自己最信任的人，自己的知己；而萧裕，作为皇帝的朋友，用这样的方式，检验了自己与皇帝的友情。
只是，一切都结束了！
做朋友，最好还是地位相当，平等对话，否则，一为君一为臣，除了君臣之礼，这个朋友如何拿捏，实在是难。纵然是萧裕，也不免有惶惶之感，直至用生命验证了一场友谊，才算释然死去。
往期阅读：病夫治国：明明是个皇帝，死后却被称王唐太宗搞钱记一个坚固又腐坏的王朝：大明帝国诞生即已老朽大宋三百年，纵然猛如范大爷，也只能被权力的漩涡吞没压制皇族，限制外戚，阉割宦官，瓦解士族，皇帝拥有了绝对权力，然并卵，大清还是亡了司马直宁可服药自尽也不赴任，背后是一个政权财政崩溃的巨大黑洞都是皇帝，光武帝刘秀和汉武帝刘彻相比为啥就显得很弱鸡？
史上年龄最小的皇后、太后、太皇太后是如何制造出来的？

由于微信更改了规则，不再按照时间顺序推送，读完请点一下 “ 在看 ” 和 “ 点赞 ” ，这样每次新文章的推送，就会第一时间出现在您的订阅列表里。
谢谢“在看”的你

由安倍遇刺一事看古今暗杀事件，这种行为究竟有何意义？连周总理都反对。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
日本前首相安倍晋三被刺杀身亡已经过去了一周时间，这段期间，关于这场行刺事件的内幕，爆出了不少消息。
除了目前公开的因为安倍与邪教有瓜葛导致凶手仇视以外，还有其他阴谋论等等。
不过不管怎么说，凶手行刺并不是因为和安倍有什么个人恩怨，而是有一定目的的。
关于这起刺杀事件的详情我无意多说，在这里只讨论行刺这种行为，对一个集团的领袖进行刺杀，是否能达到预期的政治目的？
在解释这个问题之前，先抛出两个概念，分别是政治斗争中的刺杀和讨伐。

刺杀就是对一个政治集团的首脑个人进行攻击，波及范围较小；而讨伐则是对这个团体彻底摊牌，进行全面进攻。
讨伐很简单，如果成功自然能将对方连根铲除，是一劳永逸的。比如诸吕之乱、高平陵之变都属于此类。
而今天我们主要讨论的刺杀就不一样了，如果能成功击杀敌对集团首脑，会给对方造成什么样的打击呢？
这个公众号以讲历史为主，时政尽量不谈，因此这里我们就通过中国古代一次著名的刺杀事件来分析这个问题。
东魏武定七年（549年）八月，年仅二十九岁的大丞相高澄即将走上人生的巅峰。
在继承了父亲高欢的权力后，高澄屡立大功，先是在武定六年趁着南梁发生侯景之乱夺占淮南大片土地，转年五月又在颖川之战中大获全胜，活捉西魏大将王思政。这让他的声望如日中天。
在这种背景下，篡位称帝逐步被提上了日程。
八月初八这一天，高澄和陈元康、崔季舒、杨愔等人在北城的东柏堂秘密商议逼迫孝静帝元善见禅让一事。
之前听太史上奏说宰相的星光暗弱，恐怕不足一月就会发生变故，这让高澄有些不安。然而在篡位的诱惑下，巨大的喜悦还是冲淡了这种情绪。可他万万想不到的是，就在自己身登大宝的前夕，他的生命也将进入倒计时。
就在高澄和党羽密谋之时，厨师兰京端着食物走了进来，高澄勃然大怒，立刻将他赶了出去。他为何如此愤怒呢？
原来他昨晚做了个梦，梦见兰京用刀砍他，于是将此事和手下说了，并表示要尽快杀死此人。
此时刚被赶出门外的兰京尚未走远，高澄的话他听得真真切切，事到如今，他也不得不下定决心动手了。
其实高澄还真没冤枉他，因为兰京确实在图谋不轨。此人是南梁名将兰钦之子，在一次战斗中被俘，高澄命他在厨房做饭。
兰京多次提出让南梁方面将他赎回去，可是高澄不仅不答应，还让人用木棒殴打他，并威胁道：”再说就杀了你。“这让兰京怀恨在心，因此纠集同党六人准备作乱。而这一天就是下手的日子。
将兰京赶走后，高澄继续举行秘密会议。可没过多久，竟然又端着餐盘回来了。高澄大怒说：“我没有要吃的，怎么又回来了？”兰京抽出藏在餐盘下的利刃说：“准备杀你！”
搏斗中，高澄的腿被砍伤，他钻进床下躲了起来，这时兰京的同党一拥而入，将床掀开后杀死了高澄。而为了保护他，陈元康也被刺中腹部受了重伤，当晚不治身亡。
以上就是史书中对高澄遇刺事件的记录，其基本观点是兰京出于个人私怨愤而行凶。

然而我却觉得此事或许没那么简单，因为他是纠集了许多党羽的，如果他的刺杀真是个人行为，不太可能有如此周密的计划。比如之前我们写过的刺杀费祎的郭循，他就没有同党。
刺杀蜀汉大将军费祎的郭脩究竟是什么人，揭秘三国时代一桩疑案背后的谜团。
因此兰京应该并不是主谋，他后面很可能是有人指使的。
由于兰京很快就被干掉了，没有留下什么口供，因此这个主使人只能推测一下。
大概有三种可能，第一是高澄的弟弟高洋，第二是孝静帝元善见，第三则是控制南梁的侯景。
说高洋有嫌疑，则因为他是最大的受益者，高澄死后他接过了权力，最终篡位称帝。
不过单凭这一点就说高洋密谋弑兄，恐怕有些武断。最主要的一个原因就是兰京的一个同党阿改准备将高洋也杀死，只不过当天高洋出去祝贺皇帝立太子了，没机会动手而已。因此高洋也是受害者。
还有一种说法认为高洋在高澄死后秘不发丧好几个月，趁机夺取权力，也是嫌疑的一大体现。其实这也不成立，因为当初高欢死后，高澄同样也是秘不发丧，这只不过是稳定人心的举措而已。
况且高洋一向韬光养晦，深得兄长信任，何必要如此冒险呢？再加上他称帝后并未迫害高澄子嗣，对比李世民弑兄后的残酷行为，高洋若真是主谋，没道理不斩草除根。
至于后两种推测，无论是元善见还是侯景，都是有可能的，这个很难确定。
首先元善见当时处境非常不妙，他不仅被高澄羞辱，还遭到殴打，在刺杀事件之前已经被囚禁起来了，他是完全有动机的。
而且元善见也不缺乏胆量，之前还和手下打算挖地道跑出宫，摆脱高澄的控制，只不过没能成功。
其次侯景也有动手的可能，他本来就是东魏叛将，对东魏内部比较熟悉，而杀手兰京则来自南梁，这不得不让人有所怀疑。
总之，我认为刺杀高澄的幕后主使，应该就是元善见或者侯景二者之一。
不过这次事件的策划者采取的是刺杀手段，而并非讨伐，行动虽然成功，但是效果如何呢？
从结果来看，其实是失败的，因为高澄之死并没对高家造成毁灭性打击。高洋接过权力后，很快稳定住了局面。不仅元善见未能夺回大权，南朝也很难对东魏以及其延续者北齐造成什么威胁。

所以单纯的刺杀行动，对一个集团的打击是非常有限的。
道理很简单，一个政治集团，是由很多人和很多家族集合起来的，并不只是代表领袖一个人，领袖死了可以再换一个，只要有能镇住局面的人就可以。比如司马师去世后，司马家也不会分崩离析，司马昭可以继承兄长的事业。
由此可见，刺杀行动即使成功除掉对方的首脑，恐怕造成的影响也有限，而且还会在道义上被谴责。
而真正正确的做法应该是积蓄力量进行全面讨伐，比如像曹髦那样，师出有名，虽然遗憾失败，但不仅给司马昭造成了巨大的麻烦，也让自己流芳千古。
如果实在力量有限，又没有勇气搏命，那干脆就蛰伏吧。在血腥残酷的政治斗争中，其实不一定要取得最后的胜利，能活下来得以善终就是一种成功。
到了结尾再说回安倍遇刺这件事，难道他去世后自民党就会垮掉吗？其实根本不会，别说他只是个前任首相，就算是现任首相又如何呢？肯尼迪遇刺后，民主党还不是活得好好的。因此不要过高评估一个集团领袖的价值。
况且连周总理都说：“ 共产党人是反对暗杀手段的。他们自称：他们所反对的是整个‘社会制度’，不是某些‘个人’，反对社会制度须要依靠‘群众的力量’，‘暗杀’是无用的。 ”这揭露了斗争的本质。
因此刺杀是一种恐怖行为，既不道德效果也非常有限，我们应该理智看待，不能因为安倍参拜过靖国神社就为这种行为叫好，无论古代还是现代刺杀都应该是被谴责的。
近期文章百年东吴系列目录（1-33章）后文待续建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里

淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

宇文泰打造关陇集团：一个成熟的政治领袖是如何炼成的原创 奥卡姆剃了个刀 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要宇文泰（507年~556年），字黑獭，代郡武川县（今内蒙古自治区武川县）人，鲜卑族。南北朝时期杰出的军事家、改革家、政治家，西魏的实际掌权者，北周政权的奠基者。
（宇文泰像，来源网络）0 1

534年，北魏政府关西大行台、武川军团领袖贺拔岳以身犯险，殒命于侯莫陈悦之手，时任夏州刺史的宇文泰轻骑直奔平凉，接管武川军团，拿到了属于自己的历史剧本（事见上篇 贺拔兄弟的政治头脑，完美阐释了什么叫“功成不必在我” ），由此底定关陇、争战东魏、蚕食南梁，最后奠定建政基础，将宇文家族从武川镇军主的身份带到了北周皇室的高度。
宇文泰的政治生涯可谓辉煌，但他拿到的这个历史剧本，也并非一帆风顺，而是写满了阴谋与斗争。
众所周知，宇文泰一手打造了关陇集团，奉行关中本位政策，凭此在后三国时代（东魏、西魏、南梁）脱颖而出，直接影响了历史的走向。
从一个小小的部将（宇文泰本就是贺拔岳的一员部将），到一名成熟的政治领袖，宇文泰都经历了什么？
0 2关陇集团由武川军团、魏室势力、关陇士人三种基本势力捏合而成，首先我们要确认的是，所谓关陇集团，不过是后人（现代史学家陈寅恪）发明的一个政治名词，在当时的历史现场并没有这样一个称呼。
宇文泰费尽心机，并非是为了打造一个什么集团，他的目标是在乱世之中建立政权，他所做的一切，都是为这个政治目标而服务的，也正因为如此，关陇集团也从来不是铁板一块，它处于不断地发展变化之中，这种发展变化，都是为了适应宇文泰的政治目标，有发展变化，也就意味着矛盾与冲突，事实上，这种矛盾与冲突，一直贯穿于宇文泰的一生。
一个很明显的例子，东魏的高氏家族于550年就改朝换代为北齐了，但直到六年之后宇文泰去世，西魏的宇文家族也并没有急于建立自己的政权，就是因为宇文泰实际上并没有百分百地取得称帝的条件，最重要的就是人心不附，特别是武川军团的势力。
宇文泰并非武川军团的创立者，贺拔岳才是，而武川军团的那些大佬，在地位上虽不能说高于宇文泰，但当初也是大致相等的，这种关系称之为“等夷”，可以理解为大家都是兄弟，现在你突然就成了兄弟们的大哥，而且你这个大哥还是兄弟们经过激烈斗争之后的选择，如何团结这帮兄弟，凝聚人心，形成一盘棋拧成一股绳，才是你这个大哥，换言之，才是作为一名政治家的宇文泰最应该做的，但终宇文泰一生，这个问题好像也没最终解决。
宇文泰去世后，宇文护主持朝局，断然改魏为周，建立宇文氏的北周政权，最主要的原因，就是宇文泰的后辈更加防范那些大佬，于是冀希望由此而确立与那些“等夷”的君臣之名份，从道义上压制他们。
虽经过宇文泰二三十年的经营，其权力基础已然稳固，但北周建立后，依然激起了一些大佬的不满，最典型的就是赵贵和独孤信的密谋叛乱，虽未酿成大祸，但也说明，所谓的关陇集团，其实是一个不断在矛盾、冲突中发展变化的政治联盟，宇文泰依靠自己的政治智慧和政治手腕，维持着这个政治联盟为自己的政治理想而服务。
0 3从最初宇文泰接手武川军团，就充满了各种算计与争斗。
贺拔岳在河曲被侯莫陈悦暗算后，“军中惶扰”“左右奔散”，当此之时，是“诸将之中最为旧齿，素为众所信”的寇洛

站了出来，“收集将士……共相纠合”，这才返回平凉。
而赵贵则率部曲“诣悦诈降”,在听到寇洛收拾残部返回平凉后，这才“唯大都督赵贵率部曲收岳尸还营”。
也就是说，当时的情况，带头大哥被另一个大哥干掉了，剩下的这帮兄弟分成了两拨，一拨十分慌乱，像没头的苍蝇乱飞，那这拨兄弟中年龄最大的寇洛一看这样子不行啊，于是就站出来招呼大家，别乱跑，咱得抱成一团才能生存下去，于是带着大家返回平凉驻地；而另一拨呢，则是以赵贵为首，他们直接去找干掉自己大哥的另一个大哥了，降与不降、真降与假降，这都说不好，反正史书上说是“诈降”。“诈降”是个说法，是个观点，咱们看事实，事实是，侯莫陈悦虽说干掉了贺拔岳，但他似乎对如何善后、自己是不是要做这个关陇地区的老大，也没什么明确的想法，“悦心犹豫，不即抚纳”，赵贵他们于是“收岳尸还营”，把贺拔岳的尸体带回了平凉，跟原来的兄弟们重新会合了。这个是事实。从这个事实来看，赵贵他们确实是进了侯莫陈悦的大营，也把贺拔岳的尸体带回来了。这个事实算什么？是背叛贺拔岳投降侯莫陈悦吗？还是像史书说的“诈降”，就是为了把贺拔岳的尸体带回来？这就仁者见仁智者见智了。这里面最关键的是侯莫陈悦的态度，侯莫陈悦的态度好像是不怎么欢迎赵贵他们，甚至有点置之不理的不屑一顾。这就有意思了，自己主动来投把自己大哥干掉的另一个大哥，而这个大哥很看不起自己，用脚丫子想想自己跟着这样的大哥也没法混，那怎么办？再回去找原来的那帮兄弟？那得有个说法啊，要不就这么回去以后还是没法混啊。于是就有了诈降的说法，图的就是为大哥收尸。
当然这也是臆测，咱们还是看事实。
赵贵回来后，马上提出了一个议题——大哥已经没了，以后谁是大哥？
按理说这个问题是不存在的，是伪问题。在军中危急之时，是年龄最大，“素为众所信”的寇洛挽狂澜于既倒，而且“诸将以都督寇洛年最长，相与推洛以总兵事”，也就是说大家已达成一致意见，寇洛就是新任大哥了。
但赵贵回来之后，局面马上发生了变化，“洛素无雄略，威令不行，乃谓诸将曰：‘洛智能本阙，不宜统御，近者迫于群议，推相摄领，今请避位，更择贤材。’”
寇洛竟然主动推辞不当这个大哥了！
但寇洛的这句话，却透露出了诸多的隐情——其一，在寇洛说这句话之前，先加了这样一个判词，“洛素无雄略，威令不行”，这当然是史书作者所写，不这么写，下面寇洛请辞的理由就会显得很牵强，一百八度的弯转得太大了，但事实上，前面刚说了寇洛“素为众所信”，现在就说他“威令不行”，这不是更矛盾吗？这或许是史书作者故意为之，以透露其中必有隐情。其二，“今请避位”，更说明寇洛此时已是武川军团事实上的领头人，而且也是经过了大家的认可的，“相与推洛以总兵事”，也就是说，寇洛接替贺拔岳，是走了正规手续的。其三，“迫于群议”，看到这四个字，大家还相信寇洛是主动请辞吗？
这背后挑动“群议”的，嫌疑最大的当然是赵贵，正是他返回之后，才出现了这一局面，至于原因，自然是他要卸下自己“投降”的这个政治污点。
如果任由寇洛坐稳了这个大哥的位子，人家可是在危难之时拯救了武川军团的人，自己呢？反而跑去对面大哥的营中了，虽说自己带着死去的大哥又回来了，可以以“诈降”搪塞，但怎么着这终究也是一个政治污点啊。
如何洗白这个政治污点？最好的办法，就是把寇洛搞下去，自己推举一个未曾参与过此事的人当新的大哥，自己

就有了首倡之功。
于是，在“群议”之下，寇洛或许真的是年纪大了，其实，那一年，寇洛也不过是47岁；或许真的是无心于这些权谋之争，于是主动退出了。
赵贵马上提议，咱们把夏州刺史宇文泰请来当大哥吧。
面对这一提议，“诸将犹豫未决”，可见，宇文泰此时并非是众望所归的那个人。
赵贵的好兄弟赫连达见众人并未响应赵贵的提议，于是跳出来一番慷慨陈辞：“宇文夏州昔为左丞，明略过人，一时之杰。今日之事，非此公不济。赵将军议是也。达请轻骑告哀，仍迎之。”
赫连达说的当然是宇文泰的好话，但众人还是莫衷一是，有的说这事儿咱们还是禀告朝廷吧，让皇帝作主吧；有的说不如咱们南下去找贺拔胜(贺拔岳的二哥，时驻荆州)。
赫连达则说，现在情势危急，你们说的这些都是远水救不了近火的办法。
到了这个地步，赵贵就作主了，“贵于是谋遂定，令达驰往”，去请宇文泰了。
那么，面对赵贵、赫连达等人的逼迫，贺拔岳嫡系就没有反抗吗？
自然是有，李虎就是其中之一。李虎看到这种局面，也懒得跟他们一帮人废话了，自己径下荆州，去请贺拔胜靖来收拾局面。
但可惜的是，贺拔胜只囿于自己经营的荆州一地，政治谋略不够，不愿亲到关中，只是派了独孤信一人前去。
与贺拔胜犹犹豫豫的态度相比，宇文泰这边就痛快多了，其实，面对赫连达的邀请，宇文泰的诸多谋士也劝宇文泰不要轻易前往，担心诸将未服，生出祸乱，但宇文泰虽说年轻，这一年他仅仅27岁，但经过了六镇起义，辗转于乱军之中，投入到尔朱荣集团，屡立战功，后随贺拔岳平关西，先任关西大行台的左丞，又任原州、夏州刺史，既有军事能力，又有行政能力，不同于只以武力值论高低的北镇军人，宇文泰已然培养出了自己的政治谋略和格局，当初贺拔岳扫平关西，就是宇文泰为其确了“移 军近陇，扼其要害……收其士马，以实吾军。西辑氐羌，北抚沙塞，还军长安，匡辅魏室”的政治战略。
宇文泰此时敏锐判断局势，说句“ 难得易失者时也，不俟终日者机也，今不早赴，将恐众心自离 ”，意思是面对这么好的时机，还犹豫啥？于是宇文泰立即起程赶赴平凉，接收了武川军团的指挥权。
从宇文泰成为武川军团老大的这个过程来看，他并非是众望所归之人，不过是武川军团内部各种矛盾与冲突的最后结果而已，这也就注定，他所率领的武川军团作为关陇集团的基本组成势力，他的地位并非牢固的，也就是所谓的关陇集团，是有先天的不安定的因素，他要称雄天下，还有诸多的政治困境等着他一一解决。
政治困境之一，就是他首先要为自己作为这个军事集团的领袖寻找一个合理性。
从形式上来看，他的领袖身份的合法性是有了，毕竟是经过众人哪怕是表面上的同意，他才顺利接收了武川军团，但在合理性上，能不能真正服众，则是需要他用行动做出回答的。

所以宇文泰接手后，干的第一件事就为死去的大哥贺拔岳报仇，干掉侯莫陈悦，以此稳定人心，树立威望。
以宇文泰的政治谋略，干掉侯莫陈悦是必然的，但在这个过程中，他还要培养自己的亲信，因为宇文泰本就是武川军团中的一员，他在夏州时间也不长，并没有多少属于自己的亲信，而当他骤然成为武川军团的首领后，他面对的是昔日的“等夷”，都是兄弟，只有扩大自己的亲信团体，才能有掌控全局的能力。
这就是宇文泰的一石二鸟之策。在征讨侯莫陈悦的过程中，他重用自己的侄子宇文导，使其成为摧毁侯莫陈悦军团的第一人。
但总的来说，宇文泰此时的亲信团队力量不足，只有宇文家族的宇文导、宇文贵，还有几个姻亲王盟、尉迟纲、阎庆等少数几个人，所以他又想方设法拉拢了一些非武川出身的实力人物，如任命祖辈就任职于关陇地区的于谨为防城大都督，还有本是侯莫陈悦叛将的李弼、高平镇出身的李贤李远李穆三兄弟，对他们委以重任，立下战功，这些本非贺拔岳嫡系的将领，也乐得依附宇文泰这个新任大哥，以求得更好的前途。
但纵然如此，对于以实利和功利为价值观的武川军人（从前几篇大家可以看到，这些军人，包括贺拔氏、宇文氏、独孤氏等，都曾有过明哲保身、几叛几降的经历），他们对于宇文泰，不会轻易就“众望所归”，宇文泰必然要寻找外部势力来制衡武川军团。
0 4因此，当534年7月，孝武帝在洛阳与高欢闹掰后，有意西迁入关，宇文泰立即表示热烈欢迎，于是孝武帝入关，北魏也就此分裂成为了东魏、西魏两个政权。
宇文泰此举更彰显了其政治谋略的老辣，一方面，迎孝武帝入关，既可以取得政治上的道义，占据了道统的制高点，另一方面还可以挟天子以令诸侯，自身威望瞬间暴涨，同时又可以孝武帝的皇权，压制武川军团的势力，拉拢关陇本地士人集团，而这诸多目标，总的来说又服务于宇文泰将武川军团（名义上的，实际上是以武川军团为主的依附于宇文泰的所有势力）由一个军事集团打造成政治集团、国家集团的这样一个总的战略方针。
孝武帝入关，是虽事起仓促，但“六坊之众”，也有万人，加之皇室威仪，也是一股不可小觑的政治力量。
孝武帝入关后，囿于局势，给予宇文泰“加授大将军、雍州刺史、兼职尚书令”的中央行政官职，又进封他为“略阳郡公，别置二尚书，随机处分”，宇文泰就掌握了军国之政的权力，这样很明显，借助皇室，宇文泰实现了一人之下万人之上的政治地位，从形式到实质上开始打破武川军团固有的“等夷”观念。
但不幸的是，这种局势只持续了半年，就因孝武帝不甘作宇文泰的傀儡皇帝而被宇文泰杀害。
宇文泰既已确立挟天子以令诸侯的政治战略，为何还要将这个“天子”除去？如此一来，不仅尽失道义，更作实了宇文泰权臣的“人设”。
权臣从来不是一个好词，它意味着早晚着自己要当皇帝。宇文泰的终极目标当然如此，但在当时局势之下，这么早就为自己打造了一个“权臣”的人设，并非高明之举。
这一点宇文泰当然知道，但他也不得不如此。

史书上给出的原因是孝武帝与宇文泰之间的个人矛盾，说孝武帝“闺门无礼，从妹不嫁者三人，皆封公主”，暗指孝武帝不伦，宇文泰因此看不惯，杀了孝武帝最宠爱的明月公主，孝武帝因此怀恨，“或时弯弓，或时推案”，意思就是孝武帝想杀宇文泰，于是宇文泰先发制人，不得不杀害孝武帝。
个人矛盾云云，当然不足信，这背后其实还是政治斗争。
孝武帝本就不是一个甘为傀儡的人，如是，他何必离高欢而投宇文泰，作高欢的傀儡就行了。事实上，孝武帝早在洛阳时，就对今后的斗争有所布局，他早与贺拔岳联络，并派贺拔胜出任荆州，就是要以此为依靠，与高欢斗争，但贺拔岳突死，高欢相逼，诏贺拔胜不至，无奈才西迁长安，依靠宇文泰。
这样一位武帝，即使是西迁寻求依靠，也绝不会掉了皇帝的威仪，更不会面对宇文泰一手遮天掌握朝政而无动于衷。
孝武帝的底气在于，一方面他有皇族势力，还有追随他入关诸多大臣，如王思政等，另一方面在广义上的武川军团内，也有忠于皇室的将领，如独孤信，更有关陇当地士人暗中支持孝武帝，跟随孝武帝入关的杨宽，一直掌管禁宫宿卫，而杨宽就是出自弘农杨氏，是关陇第一大士族，由杨宽自然能联络上当地士人阶层。
由此也可以看出，此时宇文泰虽在表面上掌握西魏的军政大权，但也是暗流汹汹，形势诡谲。
孝武帝虽有底气，但他终究是低估了宇文泰的政治决断力。在面临皇室的威胁越来越大时，宇文泰果断出手，除去了孝武帝，虽有一定的政治风险，但这样做的收益也很大。
首先，他立皇室子弟元宝炬为帝，即西魏文帝。自己立的皇帝，一定要听自己的话，他看准了元宝炬的性格不会与他作对，也借此昭示，皇帝废立就在我一念，说我是权臣，我认了！这样反而更确立了自己的权威。事实上，元宝炬确实没有给宇文泰找过什么麻烦，他在位十七年，与宇文泰保持了比较和谐的关系，这也使得宇文泰能任意借用皇家名义拉拢、稳固各种势力。
其二，宇文泰借机掌管了宫廷禁军。其亲信王盟、宇文导等人先后“入宿卫，拜领军将军”，这样就切断了皇室权力与外部势力的联接，各种势力只能围绕在自己身边。
其三，宇文泰一手打压皇室，一手又满足皇室的面子需要，从而缓和了与皇室的矛盾，也争取了部分人心。在西魏文帝即位后，在中央一级高级官职中，宇文泰还是担任大丞相与大将军两职，此是军政实职，宇文泰自然不能放弃；但是在太师、太傅、太保、太尉、司徒、司空这些职位上，则安排了皇室人员、西迁大臣、关陇当地士人等各方势力。
由此可见宇文泰为稳定朝局、凝聚各方的费尽心思，当然，这也是一个政治家应有的谋略。
随着宇文泰在与东魏争战中逐渐取得优势，其地位更加牢固之后，宇文泰的亲信如王盟等人才逐渐加入中央高级职务之列。
总的来说，宇文泰奉迎皇室的战略是高明的，虽然他杀害孝武帝，但随后的举措也最大可能地消除了由此带来的政治风险，使得其后西魏皇室基本没有给宇文泰找过什么麻烦。
宇文泰在这个问题上处理得较好，也彰显了他作为一名成熟的政治家的品质。

0 5关陇集团的另一股势力自然是关陇本地士人。
孝武帝西迁，其实质是从道统上确认了关陇的政治地位，即北魏皇室正朔所在。这对于关陇士人的吸引力是无比巨大的。
关陇地区虽相对闭塞，其儒学传统不及山东、江左这些主些文化地区，但也有他鲜明的特点，一是虽是士人，但也崇尚武功，如韦孝宽、王罴等人既是士人，也是军事奇才，在与东魏作战中屡建功勋；二是关陇之地多出法家之士，崇尚实用与功利，这与武川军人有相似的品格。
宇文泰在纠合各方力量，以图实现自己政治目标的过程中，自然不会忽视关陇本 地士人豪强这一团体。
当地士人、豪 强 蔡佑 、李穆、田弘、陆通、 杨荐 等人纷纷依附宇文泰，其中的卓越人物当属苏绰，他兴屯田，推行 二长制 ，注重吏治，发布了著名的六条诏书，是宇文泰及其后的北周皇室的重要的一位大臣。
与宇文泰合作的士人自然不少，但冲着孝武帝来的也不少，如杜杲，出自杜陵杜氏，这就使得这一股势力对于宇文泰来说也呈纷乱之势，前面所述孝武帝有勇气和宇文泰叫板，背后也可看到关陇士人的影子。
关于关陇士人这一股势力，咱们就不多说了，总的来说，他们一方面渴望依附于皇室而达成政治地位上升的目的，另一方面又囿于局势不得不与宇文泰开展合作，这也表明了宇文泰打造的关陇集团先天的不稳定。
例如在348年，宇文泰挟西魏文帝东征，带着皇帝出去打仗，就是担心自己在外征战，皇帝和那些士人们在家搞出些什么政变来，这次虽说没发生政变，却发生了叛乱，赵青雀等东魏降卒聚众在长安叛乱，而担负长安地区治安的李虎面对叛乱却“计无所出”，最后还是宇文导来了才平叛。这起事件告诉我们，那些降卒平时是散居于各处，没有人为组织，不可能掀起这么大叛乱，但负责地方治安的那些关陇士人官员却毫无察觉；二是面对一些降卒发动的叛乱，李虎这位柱国大将军却“计无所出”（前面说过，李虎是贺拔岳嫡系，贺拔岳死后，他力主贺拔胜接任，而非宇文泰。顺便说一句，李虎是李渊的爷爷），宇文护一来，却能轻易平叛。仔细想想，宇文泰打造的关陇集团，还真是漏洞百出，宇文泰也只能缝缝补补，既不能让各系闹番，还得压制得住，这对于宇文泰的政治考验，是非常巨大的，宇文泰能维持关陇集团几十年，并在与东魏的战争中逐渐取得优势，不得不说宇文泰是一位成熟的政治家。
而宇文泰对于关陇士人采取的措施，一是尽可能割断他们与皇室的联系，二是发挥他们的所长，在行政事务上多依赖他们，给他们发挥才干的舞台，三是借机促进胡汉合流，增强关陇集团的凝聚力。
0 6通过对以上三股势力的整合，宇文泰又以柱国将军体系，将其捏合，打造出了影响历史三百年的关陇集团，而在这个过程中，宇文泰通过实施府兵制、调合胡汉、整顿吏治、振兴经济等政策，使得西魏政权不断壮大，自身也完成了从一个将领到一名成熟政治家的蜕变，关陇集团也由军事集团成功转型为政治集团、国家集团，宇文泰的政治目标最终得以实现。

在宇文泰于556年于北巡途中染急病死后，托孤宇文护，其子宇文觉 嗣其位为太师、大冢宰， 557年，宇文觉称帝，国号周，是为周孝闵帝，北周建立。宇文泰先后被追尊为文王、文皇帝，庙号太祖。
纵观宇文泰的一生，可谓是踏着密布的荆棘开创的辉煌，筚路蓝缕，终 取威定霸，转弱为强，南清江汉，西克巴蜀，北控沙漠，奠定了北周王朝之基础。
其后的历史大家都知道了，北周灭北齐，关陇集团成员杨忠之子杨坚以隋代周，灭南陈，中国历史迎来了隋唐第二帝国的中兴。
（PS：今天试着打开了赞赏功能，大家可以忽略，就是想看看这几年写了这么多，到底有啥价值没有。）往期阅读：“皇帝+权臣”的政治格局何以不能持续？
独孤信的政治悲剧贺拔兄弟的政治头脑，完美阐释了什么叫“功成不必在我”
北魏六镇豪强的政治遗产王镇恶之死：一场政治谋杀？
谢谢“在看”的你修改于

宇文泰的政治智慧原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要宇文泰一生，正处在由乱到治的历史转折点，他在纷繁复杂的乱世之中，观时而变，顺乎历史发展的潮流，终至取威定霸，转弱为强，南清江汉，西克巴蜀，北控沙漠，奠定北周王朝之基础。他在位时所颁行的兵制、选官之法等等更是开隋唐政治制度之渊源，宇文泰的功业可谓盛矣，堪称是中国历史上继孝文帝 元宏 之后的又一位鲜卑族杰出的人物。
（宇文泰画像 来源：网络）北魏末年的北地边防六镇，就像是一座炙热的炼丹炉，炼出了高欢、侯景、可朱浑元、宇文泰、贺拔岳、独孤信、李虎、侯莫陈悦等一大批乱世神怪，将北魏朝廷搅得天翻地覆，逐渐形成以高欢、宇文泰为首的两大军事集团，分裂北魏成东西魏，但最终是宇文泰奠基的北周吞并了高欢奠基的北齐。
这一结果，自然同高欢、宇文泰的个人的政治智慧和能力有关，前文说过了高欢虽有政治敏锐性却缺乏长期的政

治战略谋划能力（ 高欢的政治敏锐性 ），今天咱们就说说宇文泰的政治智慧。
0 1宇文泰生于507年，是六镇之一的武川镇人，也就是今天的内蒙古武川县，其祖上应是南匈奴，宇文部后被鲜卑慕容灭，于是一直效力于慕容氏建立的诸燕政权，北魏灭后燕，宇文氏被迁徙到武川镇，到宇文泰这一代时已完全鲜卑化了。
宇文泰的父亲宇文肱是武川当地豪强，与武川镇军主贺拔度拔、当地另一豪强独孤信多有交往。
六镇起义时，义军首领破六韩拔陵手下大将卫可孤攻陷武川镇，宇文家族与贺拔家族、独孤信联手，纠合流民，谋杀了卫可孤，但宇文泰的大哥宇文颢战死。
随即铁勒人趁乱入侵武川，贺拔度拔战死。
宇文父子和贺拔度拔的儿子贺拔允、贺拔胜、贺拔岳还有独孤信随即跟随流民进入内地。
宇文父子先是投于起义军鲜于修礼部，在与北魏战斗中宇文肱、宇文泰的二哥宇文边战死；宇文泰和三哥宇文洛生又加入到起义军葛荣军中，葛荣被尔朱荣剿灭，归入尔朱荣部。
宇文兄弟颇有雄杰之名，尔朱荣对此很是忌惮—— “太祖兄弟雄杰，诛太祖第三兄洛生，复欲害太祖。太祖自理家冤，辞旨慷慨，荣感而免之” 。
是说尔朱荣杀害了宇文洛生，又要杀宇文泰，但宇文泰慷慨陈辞，打动了尔朱荣而放过了宇文泰。
这个记载可谓是虚虚实实，真真假假。杀宇文洛生是实，是真；但尔朱荣听了一番宇文泰的演讲就从要杀一个人转变为爱上了一个人，这就有点戏剧性了。
其实史书这种写法很普遍，在记录帝王早期经历时总是传奇化甚至神化，史书记载宇文泰出生时 “生而有黑气如盖，下覆其身……背有黑子，宛转若龙盘之形” ，也是这种写法。
宇文泰得以保全性命，应该是得益于贺拔岳。
贺拔岳追随尔朱荣比较早，以其出色才干深受尔朱荣器重。
宇文家族与贺拔家族本就是武川镇故人世交，贺拔岳出手相助也在情理之中。
不管怎么样，宇文家族至此只剩宇文泰一人。
宇文氏家族可谓是乱世中人民颠沛流离的一个缩影，在波及整个中国北方的六镇大动乱爆发的时候，很多像宇文泰这样的胡族家庭遭受到颠沛流离、生离死别的不幸，宇文泰在社会动荡中饱经离乱，但也因此得到了锻炼。
0 2宇文泰被贺拔岳救下，从此就跟着贺拔岳混了。

529年，南梁著名的白袍将军陈庆之护送逃往南梁的北魏北海王元颢北伐攻入洛阳，此时北魏朝政被尔朱荣把持，尔朱荣命贺拔胜、贺拔岳兄弟出征，宇文泰跟随，大败陈庆之；530年，各地起义军几经内乱和挫败，归于关右万俟丑奴，此人在高平，也就是今天的宁夏固原悍然称帝，尔朱荣以自己侄子尔朱天光为帅，贺拔岳和侯莫陈悦为左右大都督讨伐万俟丑奴，宇文泰作为贺拔岳的先锋率先击败了万俟丑奴的大将尉迟菩萨，为贺拔岳彻底剿灭万俟丑奴立下了大功，宇文泰在军中逐渐积累起了自己的声望。
恰在此时，北魏首都发生惊天大事，孝庄帝不堪忍受尔朱荣的专政，设计杀死了尔朱荣，随即引发一系列的连锁反应，高欢崛起，尔朱氏联合起来对付高欢，尔朱天光也率自己的部队东下。
贺拔岳、侯莫陈悦就成了关中、陇右的两大军事集团，他们又联手攻灭了留守长安的尔朱天光之弟尔朱显寿，彻底控制了关中的局势。
高欢在与尔朱氏的争斗中胜出， 拥 魏孝武帝元修 即位，把持朝政。
高欢刚平定关东，暂时无力西进与贺拔岳争雄，遂任命 贺拔岳 为关西 大行台 以拉拢，也就是关西这点事儿你贺拔岳说了算。
贺拔岳就任命宇文泰为行台左丞，相当于贺拔岳的副手。
而北魏中央政权中，孝武帝元修和权臣高欢的矛盾也在不断激化。
元修听从身边近臣王思政建议，秘密联络贺拔岳，想以贺拔岳牵制高欢。
朝中无人的贺拔岳，深知自己现在往大了说也就是一方军阀，朝中局势必定会影响自己的选择。
关键时刻，宇文泰的政治智慧显露了出来。
宇文泰主动出使晋阳，也就是高欢的老巢，大丞相府，自己要亲自见一见高欢，给这个不世枭雄算算命。
高欢见到宇文泰后，很为眼前这个年轻人所惊艳（高欢大宇文泰十二岁），二人一番畅谈，高欢为宇文泰的仪表才华所折服，欲留宇文泰为己用，宇文泰摸清了高欢的虚实，心想我哪能跟着你玩儿呢，赶紧告辞而返。
宇文泰走了，高欢还琢磨呢，想不到贺拔岳手下竟有此等人物，再往深一想，吓出一身冷汗，这样的人，哪能放回去啊。
赶紧派人去追，一直追到潼关也没追上。
高欢就这么放走了自己一辈子的敌手。
宇文泰回到 长安 ，对贺拔岳交了实底：“高欢这个人决不是甘于臣下者，早作打算吧，他肯定与孝武帝也尿不到一个壶里，今后争夺天下，就是你和他之间的事儿了。”
宇文泰建议贺拔岳以关中为根据地，与高欢并争天下。贺拔岳随即将大本营迁至关中西面的平凉，以便控制周边的秦州、南秦州、河州、渭州等地，诸州和散落在河西的胡族势力慑于贺拔岳的威势，纷纷表示听从其节度。

宇文泰还从政治道义为贺拔岳作了规划：“ 西辑氐羌，北抚沙塞，还军长安，匡辅魏室，此桓文举也 。”
现在咱们还得打着匡扶魏室的名义！
贺拔岳很是佩服，确定了“收西陇、扩军实、佐魏室”的政治军事总路线，又委派宇文泰出使洛阳，面见孝武帝，孝武帝大喜，封宇文泰为武卫将军。
533年八月，孝武帝授贺拔岳为都督 雍 、华等二十州诸军事、雍州刺史，贺拔岳封宇文泰为边塞要地夏州的刺史，宇文泰也终得以掌一方之军政。
前面为什么说在这一段时间，充分显露了宇文泰的政治智慧呢？
他主动出使晋阳，面见高欢，是一种巨大的勇气，也是这种勇气进一步加深了贺拔岳对宇文泰的信任，从此后二人之间不仅仅是家族关系的维系，更是一种为了共同事业而团结奋斗的关系；然后他又出使洛阳，面见孝武帝，这使得宇文泰捞足了政治资本。
宇文泰当然不会知道过不了几年，贺拔岳会突然被侯莫陈悦设计杀害，但他此时的这些举动，确实为他能顺利接替贺拔岳打下了坚实的基础。
0 3贺拔岳与孝武帝眉来眼去，款曲暗通，高欢自然不会毫不知晓。
既然此时还无力西进，高欢就使出了各种离间之计，分化拉拢，在这方面高欢是个高手，他敏锐地观察到，关中陇右，除贺拔岳外，侯莫陈悦也是一位实力派，而且与贺拔岳“等夷”，也就是地位相当，但贺拔岳功在，实力在侯莫陈悦之上，平时也很轻视侯莫陈悦，侯莫陈悦对贺拔岳有一种既害怕又不服的微妙心态。
高欢极尽拉拢之能事，使得侯莫陈悦渐渐在政治上倒向了晋阳。
534年，贺拔岳通知侯莫陈悦，让他率兵讨伐投靠高欢的灵州刺史曹泥。
贺拔岳和侯莫陈悦带兵至高平时，侯莫陈悦邀请贺拔岳到自己军中商议作战部署，贺拔岳没有多想，只带少数随从就进入侯莫陈悦侯莫陈悦在中军帐埋下伏兵，贺拔岳被砍身亡。
这位杰出的军事家，本来有可能争夺一统天下的贺拔岳就这样因大意而一命呜呼！
侯莫陈悦也没多大出息，头脑一热砍了贺拔岳，自己反而不知道怎么办了，他更不敢去收服贺拔岳的部队，反而连夜撤兵回了老巢水洛城。
再说贺拔岳部队，突然就群龙无首，好在侯莫陈悦没有借机进攻，于是暂时由年龄最长的将军寇洛带领，返回了平凉大本营。
但贺拔岳的势力究竟该由谁接管呢？寇洛虽然年长，但自知能力平庸，无法平衡贺拔岳手下这些身经百战、能力

资历不相上下的将军，自请退位。
贺拔岳身亡的消息迅速传开，巨大的权力真空出现了，各方必然蠢蠢欲动。
孝武帝派出元毗，收纳贺拔岳部众；高欢方面派出大将侯景入关，企图招抚贺拔岳余部；镇守荆州的贺拔胜，派出独孤信赶赴关中。
从政治道统上来说，贺拔岳本就是北魏朝廷任命的官员，北魏孝武帝此时和大丞相高欢的矛盾日益显露，他一直希望能借助贺拔岳牵制高欢，此时贺拔岳突然去世，他留下的军事力量，孝武帝当然希望能为己所用。
而高欢一直视贺拔岳为对手，正好趁此机会，消灭贺拔岳势力。
贺拔胜是贺拔岳的哥哥，弟弟死了，自然也想接手这一部分势力。
但他们都忽略了一个人——镇守夏州的宇文泰。
其实贺拔岳出兵攻击曹泥时，就曾派人和宇文泰商议过，宇文泰一眼看出了这其中的弊端：曹泥虽心向高欢，但高欢远在关东，并不能对曹泥有所真正的支持，曹泥不过据一灵州，在关中也掀不起什么风浪，并不足虑，不如暂且搁置，先巩固自己地盘势力，况且要和侯莫陈悦一起出兵，侯莫陈悦一贯贪而无信，他手中掌握着一支强大的军力，是贺拔岳日后的强劲对手，一旦侯莫陈悦在高平发难，局势就难测了。
宇文泰的这番分析，再次显示了他卓越的政治眼光。
但贺拔岳这次没听宇文泰的，执意出兵，竟被宇文泰说中。
贺拔岳的死讯传来，宇文泰悲痛之余，也考虑着眼前的形势。
再说贺拔岳手下的那帮大将，寇洛请辞，群龙无首，一时不知如何是好。在这关键时候，赵贵站了出来，提议，速请宇文泰来平凉主持大局。
赵贵也是武川镇人，跟随贺拔岳平定关中，累迁至大都督，地位显赫，颇有声望。
赵 贵 说 “窃观宇文夏州，英姿不世，雄谟冠时，远迩归心，士卒用命。加以法令齐肃，赏罚严明，真足恃也。今若告丧，必来赴难，因而奉之，则大事集矣”。
赵贵把宇文泰好一顿夸，这里面自然有赵贵与宇文泰的私谊，但更重要的是两方面，一是赵贵本人的影响力，他本就是贺拔岳的心腹，贺拔岳死在侯莫陈悦营中，是赵贵不避危险，带人诈降入营硬是把贺拔岳的尸体抢了回来，这让他说话更有威信；二是宇文泰本身的能力，宇文氏与贺拔氏的世家故友这种关系大家都是知道的，宇文泰在贺拔岳身边也是屡立战功，并且出使晋阳与洛阳，政治资本也足够。
所以赵贵的提议一出， “诸将皆称善”。

表决一致通过，赵贵委托督都赫连达星夜赶赴夏州，迎接宇文泰赴平凉主持大局。
宇文泰手下有人劝阻，说是现在形势未定，侯莫陈悦大军近在咫尺，万一出现意外可就麻烦了。
宇文泰早已下定决心要去，他说，侯莫陈悦没有什么可担心的，若他有想法，害死贺拔岳后就直接进攻平凉了，哪里还会退回水洛城，可知他是一庸庸之辈；如果不及时赶到稳定军心，时间一长，各生想法，大军可能真要散了。
宇文泰的政治智慧让他作出了正确的选择，在去平凉路上，遇上高欢派来的侯景，以宇文泰的眼光，自然知道侯景前来的目的，宇文泰正言厉色警告：“贺拔公虽亡，还有我宇文泰在这里，你侯景来干什么？”
一番话说得大气磅礴，侯景本是个凶残之人，但被宇文泰的气势所压制，竟然吓得魂飞魄散，慌忙逃回了关东。
宇文泰到了平凉，在诸将领的拥戴下，顺利接收了贺拔岳的兵权。
此时代表贺拔胜的独孤信也到了平凉，一看到宇文泰已接收兵权，知道自己的使命断难完成，但独孤信和宇文泰家族也是世交，与宇文泰也是好友，虽然心中难免有想法，但也表示对此很高兴。
宇文泰见到独孤信也很激动，他知道独孤信与孝武帝关系亲密，于是委托独孤信到洛阳去见孝武帝，向孝武帝说明贺拔岳被刺一事及自己接替贺拔岳的前后经过。
宇文泰为什么要让独孤信去洛阳呢？
这就是宇文泰的政治智慧过人之处的体现。
宇文泰接替贺拔岳，掌握这么一支庞大的军事力量，虽说是他本身实力的使然，但毕竟上面还有一个皇帝，并未获得朝廷的任命，严格来讲并不合法，而且他知道，孝武帝肯定想趁此时机收取贺拔岳的军力以为己用，如果孝武帝的使者来了，传诏平凉军进京，若不奏诏就是抗旨违逆，若奏诏进京就有可能面临覆灭。
所以宇文泰借助独孤信，传话于孝武帝，贺拔岳的军队已由我统领，诸将已归心于我，您最好顺势给我下个任命。
果然一切尽在宇文泰的筹划之中，孝武帝的使者元毗在赶赴平凉途中，遇到独孤信，独孤信向元毗说了平凉局势，元毗请求孝武帝后，决定封宇文泰为大都督，统领平凉兵马。
得到了朝廷的认可，宇文泰开始大展身手，他要彻底平定关中和陇右，首先就是要消灭侯莫陈悦，一方面是为贺拔岳报仇，这会使得宇文泰的地位更为牢固，另一方面也是因为侯莫陈悦据地甚广，日后必然倒向高欢，会成为宇文泰前进道路上的绊脚石，必须要除掉侯莫陈悦。
过程不必细说，侯莫陈悦大败，最后被逼得自缢身亡。
关中陇右各地大族、各州刺史也纷纷倒向宇文泰，宇文泰基本上把关中、陇右一带的势力归为一统。
伴随着宇文泰征服关中陇右，著名的关陇集团也逐渐成形。

关陇集团以八大柱国十二大将军为代表，八大柱国，即宇文泰、元欣、李弼、李虎、于谨、侯莫陈崇（与侯莫陈悦没有任何关系）、赵贵、独孤信。
宇文泰是统帅，元欣是皇室代表，剩下的六大柱国，或是鲜卑人，或是鲜卑化的汉人，大多出身六镇，每个人都有自己的部曲，宇文泰正是凭着高超的政治智慧，将各方势力协调归于一体，形成了独具特色的关陇集团，这一集团最终异化、扩张为北周、隋、唐三个王朝。
而十二大将军方面，有三个是皇家宗室，宇文导、贺兰祥是宇文泰亲族，达奚武、王雄是贺拔岳旧部，李远、豆卢宁是归顺人员，侯莫陈顺、宇文贵、杨忠这时还在洛阳，这些将军的来源非常复杂，也体现了关陇集团兼容并蓄的特点，使之在政治上没有排它性，从而增强了创新发展的潜力，这也是关陇集团能影响中国历史长达几百年的原因所在。
宇文泰制霸关中，随着北魏孝武帝不敌高欢，从而西迁投靠宇文泰，北魏正式分裂为东魏西魏，宇文泰与高欢这绝代双骄也正式进入了对峙的状态。
宇文泰的西魏，无论是占地面积，还是人口，还是军队，甚至文化，都比不上高欢的东魏，但宇文泰以小打大，以弱打强，硬生生地支撑了下来，最终宇文泰奠基的北周吞并了高欢奠基的北齐。
这其中的复杂纠緾，是另外一个故事了。
0 4说宇文泰比高欢更具政治智慧，并非故意否定高欢，事实上，两人可称是那个时代中的双子星，都是杰出的政治家、军事家，但高欢的东魏，始终陷在民族矛盾、政治腐败的泥淖之中不能自拔，反观宇文泰的西魏，则做得比较好。
首先在文化上，宇文泰虽是鲜卑人，但强烈地意识到汉文化的先进性，因此在政治制度等各方面全面进行了汉化。
大统七年（541年）九月，宇文泰颁行了由苏绰起草的六条诏书，“先治心，敦教化，尽地利，擢贤良，恤狱讼，均赋役”。十一月，又颁布了十二条新制，和大统元年（535年）三月颁布的二十四条新制合在一起，共三十六条 。 六条诏书和这些新制的内容十分广泛，包括政治、经济、思想、文化各个方面，并据此而采取了一系列措施。
宇文泰还令 卢辩 仿 周礼 更改官制，实行 北周六官 制，甚至政府文告也要仿先秦体。六官指天官、地官、春官、夏官、秋官、冬官这六府机构。藉以取得中原地区汉族大地主的拥护。
在政治上宇文泰以德治教化为主，法治为辅的统治原则。要求各级官吏用儒家学说修身，躬行仁义、孝悌、忠信、礼让、廉平、俭约等，恪守这些儒家道德规范。同时又向人民灌输孝悌、仁顺、礼义，用这些儒家伦理纲常观念束缚人们思想，以心和志静，邪僻之念不生，稳定统治秩序。
宇文泰在用人上奉行唯贤是举，不限资荫。只要德才兼备，哪怕出身微贱，亦可身居卿相。宇文泰的这一选官思

想体现了打破门阀传统的创新精神，保证了西魏吏治较为清明，也为大批士人进入西魏政权开辟了道路。
在这一选人思想的指导下，宇文泰将来自不同方面的人聚拢在自己周围，如李弼原是侯莫陈悦帐下大都督，且互为姻亲，后倒戈归附。宇文泰毫无猜忌之心，予以重用，成为统率府兵的八柱国之一。 柳 敏 原是东魏河东郡丞，宇文泰克 河 东 后得之，当即拜为丞相府参军事，后来成为帮助宇文泰制定国策的核心人物。再如武功大姓苏绰 ，宇文泰对之推心委任而无闲言，如有外出，常常预署空纸授绰，若须有处分，苏绰可以随事施行，事后启告一下即可。
在法律上，宇文泰主张不苛不暴，既要“ 法不阿贵 ”，官吏犯法一视同仁，如宇文泰的内兄王世超，任秦州刺史时，骄横州县，结果被赐死。位至大将军的 郑 伟 不遵法度，结果被免职。另一方面又要求断案者慎罚，尽量减少冤假错案。大统十三年（547年 ） ，宇文泰又下令废止流传了二千余年的宫刑。
在军事上，宇文泰开创府兵制，前面说了八柱国十二大将军，每个大将军下有两个开府，共二十四开府；每个开府下有两个仪同，共四十八仪同；一个仪同领兵约千人，一个开府领兵两千，一个大将军领兵四千，一个柱国大将军领兵八千，六柱国合计有兵四万八千人左右，这支军队，就是历史上所说的府兵。
府兵表面上是采用了鲜卑族原有的部落组织，即八部之制作为编制新军的蓝本，使官兵之间蒙上了一层宗族的亲密色彩，以搞好将领和士兵间的结合，提高府兵的战斗力。事实上，府兵的组成，并没有也不可能真正倒退到氏族关系中去，但由于这种兵制多少带有一些过去部落兵制的色彩，因此从那些曾经沦落为兵户的六镇鲜卑来看，身份提高了，地位改善了，从而使府兵的战斗力也增强了。
此外，宇文泰恢复鲜卑旧姓，如恢复皇族元氏为拓跋氏。而所将士卒也改从主将的胡姓。 赐“胡姓”不仅在整体上维持了六镇勋贵的政治地位，通过将其姓氏广泛赐与豪强重臣，宇文氏在这一集团中也获得了绝对优势的地位。
在外交上，宇文泰采取和北攻东、南的政策。对于北方的 突厥 、 柔然 力求通好，对于处于其东、南方向的东魏（北齐）、南梁则采取攻势，先后为自保图强而与东魏（北齐）争战并乘梁朝内乱之机进占梁控制下 益 州 和荆雍等地。
为了全力对付东魏和南梁，宇文泰对北边游牧民族柔然和突厥采取和亲政策。北魏末年内部动乱，柔然势力复盛，屡屡侵扰边境。西魏建立后，宇文泰先是以宗室元翌女嫁柔然主阿那瑰弟塔寒，后又劝西魏文帝纳阿那瑰女郁久闾氏为皇后，以结好柔然。对突厥亦然，大统十一年（545年），宇文泰派使者前往突厥，和突厥建立起联系，大统十七年（551年），以长乐公主嫁给突厥主 阿史那土门 ， 突厥 也经常派使者访问 西魏 ，赠送礼物，如大统十七年（553年），突厥向西魏献马五万匹。
宇文泰对北边游牧民族采取的和亲政策，保证了边鄙无虞，也加强了和游牧民族的友好往来，起了民族修好的作用。
这些治国安邦的政治智慧，明显要高过高欢一头了。
0 5宇文泰一生，正处在由乱到治的历史转折点，他在纷繁复杂的乱世之中，观时而变，顺乎历史发展的潮流，终至

取威定霸，转弱为强，南清江汉，西克巴蜀，北控沙漠，奠定北周王朝之基础。他在位时所颁行的兵制、选官之法等等更是开隋唐政治制度之渊源，宇文泰的功业可谓盛矣，堪称是中国历史上继孝文帝 元 宏 之后的又一位鲜卑族杰出的人物。
往期阅读：高欢的政治敏锐性模范打工人王思政政治立场不坚定，后果就如檀道济郭子仪的政治自觉王僧辩的政治立场谢谢“在看”的你

宇宙大将军之前传原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要东魏、西魏、南梁三国都被侯景之乱事件牵连，经过一番勾心斗角，三方混战，第二年被慕容绍宗打得只剩八百兵士，狼狈渡江，又在南梁掀起了一场血雨腥风……
结局大家都知道了，宇宙大将军死于王僧辩、陈霸先之手，间接催生了陈霸先开创的南朝最后一个政权陈王朝。

（侯景画像 来源：网络）侯景以一己之力牵动着东魏、西魏、南梁三个政权敏感的神经，甚至为之后的北周并齐、隋代北周，随之开启第二个大统一时代的隋唐盛世埋伏下了草蛇灰线，从而深刻地改变了中国历史的进程。
这就是爆发于548年至552年的侯景之乱。
侯景攻占南梁首都建康后，自封宇宙大将军。
也不知道他是怎么想出来的，也许是受他的第一任老板尔朱荣封号“天柱大将军”的启发——你本事那么大，也只是天之一柱，我侯景要做的是宇宙大将军！
上下四方曰宇、往来古今曰宙， 可以想象侯景的自大狂妄！
我们对侯景叛乱东魏、祸害南梁的“英雄事迹”了解得比较多，但对这位在乱世之中爆发出巨大破坏力的宇宙大将军究竟是如何炼成的，却知之甚少。
侯景出生于503年，他以45岁的年龄掀起一场腥风血雨，今天咱们就唠唠宇宙大将军的成长史。
0 1圆月弯刀，大漠荒镇。
一个衣着褴褛的跛脚少年步履蹒跚，狂风卷起漫天砂粒，他忽然顿住脚步，仰天对着那枚若有若无的月亮，张大了嘴巴，嘶哑的喉咙里发出豺狼一样的低嚎……
（ “ 景长不满七尺，长上短下，眉目疏秀，广颡高颧，色赤少鬓，低视屡顾，声散，识者曰：此谓豺狼之声，故能食人，亦当为人所食。

又，“景右足短，弓马非所长”。）少年在这日渐一日破落的怀朔镇中长到20岁，身上流淌着不管是羯族人的血还是哪个胡族的血，终究早已鲜卑化了，在北魏首都南迁洛阳后，已近百年的岁月，六镇没有了当初国防重镇的荣光，来自朝廷的赏赐和提拔早被流放罪民、贬谪官员所替代。
但出生在军户，少年的命运早已注定，他只能成为国防线上的一名小兵，在柔然部族时不时的侵袭中过着刀口舔血的生活。
野蛮是战胜一切残酷环境的不二法宝。
少年虽然脚跛，但战斗值不低，与一帮小伙伴啸居边关，横行乡里。
（少而不羁，见惮乡里。及长，骁勇有膂力，善骑射。）即便是这样的生活，历史也不愿意让少年这么过下去。
六镇起义突然就爆发了。时代的一粒砂，重重在压在了少年身上，一个怀朔镇上的小兵。
公元523年，20岁的侯景，望着若有若无的月亮，发出了豺狼般的嘶鸣。
他的小伙伴们，高欢、孙腾、尉景、刘贵等，在怀朔镇被攻破后，投靠了柔玄镇义军杜洛周部。
侯景在这样恶劣的环境中能生存且如鱼得水般地成长，除了武力值，当然脑力值也不低。
他要做出慎重判断，是走向义军？还是政府军？
当然他的判断不是基于正义与非正义，在那个混乱的末世，太多人的价值观早已崩坍。
他考虑的，是哪一方能走得长远？谁将主导天下大势？自己将在这场大暴乱中得到什么？
侯景作为怀朔镇的一名下等军士，本身就属于政府军序列，但他深知政府军的无能与腐败，并不愿意为这样一个政府再卖命了。
但起义军呢？他也看出不过是一群乌合之众，他们不过是发泄郁积几代人被抛弃、被忽视的愤怒，至于政治战略和目标，那远远谈不上的，大概率也就是一场席卷全国的暴乱而已。
既然两方都不看好，侯景该何去何从？
少年侯景发出狼嘶之时，命运的齿轮已为他轰然作响。
0 2迫于六镇起义波及面越来越大，政府军在镇压起义中无所作为，腐朽的北魏朝廷想出了一个以毒攻毒的招数，征召尔朱荣，清剿起义军。
尔朱荣是那个时代真正的“大哥”。
尔朱荣是契胡族，北秀容人，也就是今天的山西朔州，世居尔朱川，以居住地为姓，其世代为部落酋长。眼看兵乱四起，尔朱荣素有大志，广散财物，招合义勇，蓄养战马，组建了一支强悍的契胡军队。北魏朝廷征召，尔朱荣出山，开始大杀四方，最终凭实力控制了北魏朝政，成为北魏末年的“曹操”。
侯景的目光投向了尔朱荣，他判断跟着这个大boss应该有前途！
尔朱荣也正在招揽人才，也很看好这个年轻人。
在尔朱荣的军中，侯景结识了慕容绍宗。他怎么也想不到，这个慕容绍宗日后竟成了他实现自己梦想最大的绊脚石，让人家给打得屁滚尿流地逃到了南梁。
慕容绍宗可不是一般人物，看这名字就知道，是前燕皇室之后，和尔朱荣是表亲。

慕容绍宗家学渊源，文韬武略，才干过人。
侯景很是佩服，平日就跟着慕容绍宗学习兵法。
侯景也是聪明，稍一点拨便是拨云见日，更能举一反三，弄得慕容绍宗倾囊相授之后，反过来还时不时地跟侯景咨询点兵法上的事。
（景始以私众见尒朱荣，荣甚奇景，即委以军事。初学兵法于荣部将慕容绍宗，未几绍宗每询问焉。）这段时间侯景跟着尔朱荣四处讨伐叛乱，接连的胜利让尔朱荣的势力迅速壮大，侯景的朋友高欢等人也辗转几处义军之后投到了尔朱荣军中。
528年，北魏国内动荡，朝内倾轧，胡太后和宠臣擅权乱政，皇帝元诩为摆脱胡太后控制，密诏尔朱荣率军进京勤王。
随后局势便一发而不可收拾，先是密诏泄露，胡太后毒杀了亲生儿子元诩，改立三岁的元钊为帝；尔朱荣拥立长乐王元子攸为帝，入洛阳后，尔朱荣集团掌握朝政，随即发生著名的河阴之变。
尔朱荣毕竟是胡族人，政治手段和策略都不讲究，只知杀戮以立威，却不知这种大规模杀戮的政治影响，甚至招致天怒人怨，这也间接导致了尔朱氏最后的败亡。
有点说远了，再说回侯景。
在河阴事变中，史书并未记载侯景的言行，不知道他具体做了什么，可能当时他也是人微言轻，还到不了尔朱荣集团决策层的层面，但侯景肯定是亲历者，这种重大事件对一个人的影响是深刻的，他看到了杀戮是掌握政权最便携的方式，以后他在南梁的大开杀戒，就有可能源于此。
尔朱荣既已掌握朝政，就得做点当家作主的事儿了，北魏的烂摊子他得想法儿收拾。
首要的是内乱的问题。
当时规模最大的义军是葛荣部，号称百万之众。
葛荣也是鲜卑族人，怀朔镇将，六镇起义后左冲右杀，势力渐起，竟然占领了河北，触角不断向河南延伸，而且建国称帝，已危及洛阳。
528年九月，尔朱荣率精锐骑兵七千人，侯景任先锋，讨伐葛荣。
侯景就因为这一战成名，竟然生擒了横行河北、所向无敌的葛荣。
这事儿，让侯景成为最耀眼的那颗星，也真正登上的历史舞台。
（会葛荣南逼，荣自讨，命景先驱，至河内，击，大破之，生擒葛荣，以功擢为骠骑大将军、行济州事。）侯景火箭提拔做了定州刺史、大行台（也就是中央政府的外派机构的最高负责人），还封了濮阳郡公。
随后尔朱荣又灭邢杲，底定河北；击败南梁，大败著名的白袍将军陈庆之；荡平关陇义军，北魏国内基本上被尔朱荣又归一统。
但是，孝庄帝元子攸不愿做尔朱荣的傀儡，532年终于血溅宫廷，设计杀了尔朱荣，一代大哥大就此报销。
尔朱荣集团落入尔朱荣的侄子尔朱兆手中，随后高欢崛起，对峙尔朱集团并胜出。
0 3高欢是侯景的老朋友，彼此都非常了解，高欢了解侯景的野心，侯景了解高欢的能耐。
在高欢与尔朱氏集团争斗的时候，侯景采取了袖手旁观的战略，两家分出胜负之后，侯景顺理成章地归顺了高欢。
（始高祖微时，与景甚相友好，及高祖诛尔朱氏，景以众降，仍为仪同三司、兼尚书仆射、南道大行台、济州刺史。后率军讨郭迁、贺拔胜等，皆有功，迁定州刺史。又兼尚书右仆射、南道行台，节度诸军，南讨萧衍。稍迁吏部尚书，非其好也。每独曰：「何当离此反故纸邪。

」）看似对侯景不错，给了他很多官，也许是侯景太能干了，也许是高欢担心这只朔北的狼的野心，后来果断收了侯景的兵权，让他当了吏部尚书，虽然官很大，主管官员选拔任免，但这是一个文职。
侯景是要主霸一方的，弄个文职虽然很舒服，但实在不合自己的心意，所以独自时常叹息：啥时候才能离开这一堆的文件啊！
侯景的机会很快来了。
534年，北魏孝武帝与权臣高欢撕破了脸，西迁投奔在关中崛起的宇文泰，而高欢则迁都邺城，立元善见为帝。
北魏就此分裂为东魏和西魏，两个政权开始了争霸之战。
用人之际，高欢只得启用侯景，终于离了那故纸堆。
侯景如狼出笼，先是南下进攻贺拔胜，攻破北荆州，随后又攻破北广州，随即又迫使西魏大将独孤信与杨忠南逃梁国。
侯景之后主要参加了高欢集团和宇文泰集团的小关之战、沙苑之战、河桥之战、邙山之战等。
沙苑之战发生于537年11月，两军在沙苑渭曲列阵，也就是渭水的拐弯外，这里芦苇丛生。
宇文泰藏军于芦苇之中。
正是冬季，芦苇干燥，高欢见之大喜，决定火攻。
但侯景却站了出来，说一把火烧死宇文泰太便宜他了，应该生擒宇文泰宣示百姓。 （侯景曰：“当生擒黑獭<宇文泰的字>以示百姓，若众中烧死，谁复信之！”） 高欢的脑子也是一时短路，竟然就听信了侯景的话。
也不知道侯景是真的出于有必胜的信心说的这话，还是另有深意，比如你一把火把宇文泰烧了，那你高欢可就真成了天下老大了，我更没有出头之日……
反正侯景就这么说了，高欢也就这么听了，结果两军对垒开战，高欢虽兵力占优，但宇文泰却是背靠洛水和渭水而战，士气高昂，高欢大败而返。
侯景或许知道自己犯了错误，表现得一幅不甘心的样子，他对高欢说，给我两万骑兵，去突袭刚刚得胜的宇文泰，必然能得用。
高欢拿不准侯景的用意，就告诉了自己的妻子娄昭君，娄昭君也非常了解侯景，说了一句话： “设如其言，景岂有还理！得黑獭而失景，何利之有！”
真像侯景说得那样，他也没有再回来的道理了，他完全可以在关中称王称霸了，杀了一个宇文泰，又出来一个侯景，有啥意义？
一句话，让高欢明白了过来。
侯景没达到目的，自然怏怏不乐。
当然，正是用人之际，高欢也没拿侯景怎么样。
538年，高欢派侯景往虎牢整训军队，侯景接连收复了南汾州（山西临汾）、颍州（河南长葛）、豫州（河南汝南）、广州（河南鲁阳）四州之地。
随即发生河桥之战，侯景力抗西魏数位柱国大将军的攻击，还重伤了李弼、王思政等西魏名将，成就了自己正常人生中的高光时刻。（日后侯景反出西魏，祸乱南梁，甚至称帝，那已不能称之为是正常人生了。）由于侯景武功太盛，高欢将侯景升任为兼尚书仆射、河南道大行台并授予其自由征讨大权。

这意味着侯景已成方面大员，镇守河南之地，即东魏黄河以南的地区，与西魏和南梁接壤，而且还有自主军事调动之权。
（东魏以开府仪同三司、吏部尚书侯景为兼尚书仆射、河南道大行台，随机防讨。）高欢与宇文泰互相厮杀，却谁也吃不了谁，546年，高欢发起了玉壁之战， 苦攻凡五十日，士卒战及病死者七万人，共为一冢。欢智力皆困，因而发疾。有星坠欢营中，士卒惊惧。十一月，庚子，解围去。
高欢的大限就这样来了，他的儿子高澄从邺城赶往晋阳，高欢遂对高澄说出了那段史上在名的临终之话： “景专制河南，十四年矣，常有飞扬跋扈之志，顾我能畜养，非汝所能驾御也……堪敌侯景者，唯有慕容绍宗，我故不贵之，留以遗汝。”
侯景只有我能治得了，我去之后肯定是要反的，但别怕，我给你留了一个慕容绍宗，我为什么压制慕容绍宗呢？就是让你提拔他，有恩于他，他才能死心塌地地给你卖命，对抗侯景。
0 4547年正月初八，高欢死，正月十三日，侯景反。
随后的故事大家都知道了，东魏、西魏、南梁三国都被这一事件牵连，经过一番勾心斗角，三方混战，第二年被慕容绍宗打得只剩八百兵士，狼狈渡江，又在南梁掀起了一场血雨腥风……
结局大家都知道了，宇宙大将军死于王僧辩、陈霸先之手，间接催生了陈霸先开创的南朝最后一个政权陈王朝。
这就是宇宙大将军的前传。
往期阅读：宇文泰的政治智慧高欢的政治敏锐性模范打工人王思政政治立场不坚定，后果就如檀道济郭子仪的政治自觉王僧辩的政治立场陈霸先，一个大政治家谢谢“在看”的你修改于

元白之谊：藏在诗句间的友情，真挚得令人心惊动魄原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授，欢迎转发朋友圈及各种分享。
白居易（ 772 年— 846 年），字乐天，号香山居士，又号醉吟先生，祖籍太原，生于河南 新郑 。唐代伟大的现实主义诗人。
元稹 (779 年— 831 年 ) ，字微之，别字威明，河南洛阳人。 唐朝 诗人、文学家。
白居易与元稹同科及第，结下终生之谊，二人共同倡导新乐府运动，世称 “ 元白 ” 。

元白月下共饮图公元800年，白居易中进士；802年冬，再到长安，应吏部试，转年春，以书判拔萃登科，元稹同科及第，二人就此相识。两位伟大的诗人，终其一生视彼此为知己，其情谊之深切，之真挚，流传千年，常令后世孤傲之人自问：吾之元在哪里？吾之白是谁人？
休遣玲珑唱我诗，我诗多是别君词。
明朝又向江头别，月落潮平是去时。
——元稹《重赠》两人登科及第后，被授予校书郎官职，管理图书典籍，刊正文章。
校书郎任期满后，白居易相约元稹一道搬到华阳观，此处本是华阳公主故宅，后改成道观，环境幽静，二人住在这里，准备应制举。
制举是唐代科举取士的一项制度，是比进士更高的科目，由皇帝主持，所以又称殿试，皇帝以天下之事问，应试之人则答以对策，颇似现在的面试。二人“闭户累月，揣摩当代之事”，对社会现状深入分析研究，找出弊病，提出治理方案。白居易在此期间写成《策林》75篇，结合实际，内容丰富，观点鲜明，无隐无忌。

白居易像

元稹像806年冬，白元二人又同科登第，元稹为三等，白居易为四等。唐代制科，没有一、二等。
依等授官，元稹被授予左拾遗，白居易为周至县尉。白居易因在对答时回答问题太直接，引起当权者猜忌，认为他不宜留在京城作官，所以给了他一个小小的县尉。
不作河西尉，凄凉为折腰。
老夫怕趋走，率府且逍遥……
县尉职位极低，只是征收租税，捕缉盗贼，白居易自然是心中烦闷，“始知吏役身，不病不得闲”，也只能公余以读书消解，“数峰太白雪，一卷陶潜诗”。
而此时元稹任左拾遗，是个谏官，他频频上书，议论时政，结果得罪当权者，没几个月，被贬为河南县尉，恰在此时，他母亲去世，于是归家服丧，暂时退出官场。

两人初入官场却都如此郁郁不得志，白居易很是想念元稹。
肺腑都无隔，形骸两不羁……
有月多同赏，无杯不共持。
秋风拂琴匣，夜雪卷书帷……
回忆两人在一起时的情景，是那么地欢快通畅，如今二人困境相似，白居易鼓励元稹，这不是我们的过错——未为明主识，已被幸臣疑。
木秀遭风折，兰芳遇霰萎。
808年，白居易从周至调回长安，入翰林院，第二年，改任左拾遗，兼任翰林学士。
在谏官这个位置上，白居易同元稹一样，也是屡屡口出直言，说得最多的就是“皇上，误矣”，因此并不为皇帝所喜，他有《折剑头》一诗，说自己是“我有鄙介性，好刚不好柔。勿轻直折剑，犹胜曲全钩。”白居易的为官正直，可见一斑。
809年2月，元稹服丧已过，被任命为监察御史，又奉命出使东川，到任后，元稹平反了不少冤假错案，颇得民心，但在处理河南尹房式案中，朝廷认为他处理不当，召回长安候旨，在华阴驿站时，遇中使刘士元（宦官），遭刘打骂，回长安后他们反诬元稹作威作福，将他贬为江陵士曹参军。
白居易愤而上书，为元稹据理力争，但不能改变朝廷主意，元稹还是被贬赶赴江陵。
二人揽辔而行，一路勉励，互相话别，白居易赠诗一轴，“凡二十余章，率有兴比，淫文艳韵元一字焉。意者，欲足下在途讽读，且以遣日时，销忧懑，又有以张直气而扶壮心也。”
白居易对元稹的牵挂之情，溢于言表——

仰天号一声，似欲诉苍穹。
反哺日未足，非是惜微躬。
谁能持此冤，一为问化工?胡然大嘴乌，竟得天年终?810年，白居易左拾遗任满，改授京兆府判司。811年，白居易母亲陈氏逝，白居易回乡服丧。
没有了官职也就没有了俸禄，白居易经济困难，生活枯淡，经常在深夜思念元稹——南窗背灯坐，风霰暗纷纷。
寂寞深村夜，残雁雪中闻。
元稹知道了白居易的难处，立即从自己微薄的俸禄中节省下一部分，接济白居易。此时元稹被贬江陵已经三年，仍未有起用的消息。二人相隔太远，只能书信传达，但一封信也要隔年才能收到——嘉陵江曲曲江池,明月虽同人别离。
一宵光景潜相忆,两地阴晴远不知。
谁料江边怀我夜,正当池畔望君时。
今朝共语方同悔,不解多情先寄诗。
814年冬，白居易被召回长安，授予左赞善大夫；815年春，元稹也终于从江陵调回长安，两位好友终又相逢，二人一道出游，马上吟诗，你唱我答，声音不停，白居易调侃说，“知我者以为诗仙，不知我者以为诗魔。”
但好日无多，不久，元稹又调往通州任司马，通州即今天四川达县，环境恶劣，官职也不高。

白居易为此也是愤愤不平——四面千重火云合，中心一道瘴江流。
虫蛇白昼拦官道，蚊蟆黄昏扑郡楼。
何罪遣君居此地？天高无处问来由！
“天高难问”，有理无处说，二人举杯话别，心内酸楚——蒲池村里匆匆别，沣水桥边兀兀回。
行到城门残酒醒，成重离恨一时来。
815年，白居易又因直言上书被贬为江州刺史，诏下之日，立即赴任。
秋风凄厉，去马萧萧，白居易此时特别思念元稹，如好友在身边，尚可互道衷曲，减少忧愁，无奈相隔千里——有山万丈高，有江千里阔。
间之以云雾，飞鸟不可越。
白居易行到蓝桥驿时，竟然发现有元稹的题诗，大喜过望。元稹的诗是从江陵回长安夜宿蓝桥驿时所写，白居易见诗如见人，便作诗《蓝桥驿见元九诗》——蓝桥春雪君归日，秦岭秋风我去时。
每到驿亭先下马，循墙绕柱觅君诗。
元稹知道白居易被贬，也十分伤心——残灯无焰影幢幢，此夕闻君谪九江。
垂死病中惊坐起，暗风吹雨入寒窗。
每每收到白居易书信，元稹都激动地禁不住嚎啕大哭，每每惊吓到妻女——远信入门先有泪，妻惊女哭问何如。
寻常不省曾如此，应是江州司马书。
元稹与白居易一样，每到一个驿站，都寻觅白居易的诗，如有，便用袖子擦拭干净，然后含量泪细读——通州到日日平西，江馆无人虎印泥。
忽向破檐残漏处，见君诗在柱心题。
二人友情如此之深，留下了文学史上的这一段佳话。
江州司马是个闲官，无事可做，也无责任可负，白居易读书之外，便是寄情山水，这期间他给元稹写了不少诗，但诗毕竟有所限制，不少事情、情感表达不清，于是他索性给元稹写了一封长信，这便是著名的《与元九书》。
这篇书信其实是白居易的一篇诗歌理论文章，它充分表达了白居易作为一位伟大的现实主义诗人的诗歌理论，其提出的“诗者，根情、苗言、华声、实义”的理论，长久以来深深影响了中国古典诗歌的发展。

818年底，白居易调任忠州刺史，第二年春天赴任；恰好此时元稹由通话司马改任虢州长史，顺江东下，二人竟然又相逢于黄牛峡口。815年在沣水桥边分手，“一别五年方见面”，两位老友分外兴奋。第二天元稹回舟，送白居易至下牢戍，欲别不忍，两船互相盘桓，谁也不肯先行离去。恰此时闻石间泉声，索性下船入洞一游。二人再加上白居易之弟白行简，三人兴致勃勃直游玩到云破月出，竟然通夕不寐，此洞后命名为“三游洞”。
白居易抵忠州后，当地有木莲树，“大者高五丈，涉冬不凋。身如青杨，有白文。叶如桂，花如莲……”白居易很是喜欢，他觉得就太瓬好友元稹共享此树，便让人一了一幅木莲花图寄给元稹——花房腻似红莲朵，艳色鲜如紫牡丹。
唯有诗人应解爱，丹青写出与君看。

820年春，白居易从忠州调长安，任尚书司门员外郞，又加朝散大夫，转上柱国。但在朝为官，白居易深感不畅，又请任杭州。在杭州任内，恰好元稹任浙东观察使，越、杭相邻，二人时有往来，其乐融融，两人“竹筒贮诗”，互相唱酬，积诗数百篇。
三年任满，白居易授太子左庶子，分司东都，到洛阳去作官，这时白居易已作诗三千余诗，而元稹在这年冬天，帮白居易编成《白氏长庆集》50卷，并为之作序。
831年，白居易三岁的儿子阿崔夭亡，白居易其时已步入花甲之年，垂垂老矣，悲不自胜。而恰在这一年，元稹在武昌任上逝世，白居易本就大元稹七岁，不想元稹竟先他而去，听闻后咽气息声，状若死人。
二人心气相通，情同手足，三十年来，“歌诗唱和者九百章”，一旦永诀，感情上怎么承受得了？
白居易登门凭吊，抚棺痛哭——八月凉风吹白幕，寝门廊下哭微之。
妻孥亲友来相吊，唯道皇天无所知。
白居易时常深夜梦到元稹，携手同游，醒来泪水涟涟——夜来携手梦同游，晨起盈巾泪莫收。
漳浦老身三度病，咸阳草树八回秋。
君埋泉下泥销骨，我寄人间雪满头。
阿卫韩郎相次去，夜台茫昧得知不。
生死殊途，两位好友，就此永无见面之期，令人肚肠寸断。

白居易在元稹去后，又活15年，846年秋，溘然长逝。
闻君别爱弟，明天照夜寒。秋雁拂檐影，晓琴当砌弹。
怅望天澹澹，因思路漫漫。吟为别弟操，闻者为辛酸。
况我兄弟远，一身形影单。江波浩无极，但见时岁阑。
——《和乐天别弟后月夜作》元稹END往期阅读：国难见国士，今有钟南山，古有弦高也可算一位大明亡国前20年：皇帝学生做木匠，书生老师守边关，宦官朝中弄权术，一切都很稳！
大家好，我是曾国藩张邦昌：我不在场，你们就选我当傀儡皇帝背了亡宋这口大锅……
始皇自述：朕打下的江山，你们还满意吗？
李贽：在这个虚伪的世界里，活成一团火理解一个人需要多久？他用了40年刚愎崇祯是如何作死孙传庭这根明王朝最后救命稻草的

谢谢“在看”的你

元旦适合搞事情？但这一天称帝的人，少有好下场原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
元月元日，一年之始，万物朝阳，本是大好时节，但这一天搞大事，多是不成功，比如南唐后主李煜，就是这一天亡国的；而近代的孙中山，也是这一天就位大总统的；袁世凯，这一天复辟称帝……

今日元月元日，万象为之一新，祝福朋友们心安体健，岁月静好。
历史上元旦这一天，发生过诸多大事，最大的事儿，无非是改朝换代，但这一天称帝的人，却是少有好下场，比如东晋权臣桓玄，篡晋称帝，却不到半年时间就被追杀。
01桓玄 （369—404）字敬道，一名灵宝，是东晋 大司马 桓温 最小的儿子。
要说这恒温也是一代权臣，看着小皇帝不顺眼，就能废一个立一个，到最后他自己给小皇帝拟了个禅位诏书，然后让谢安为他誊写。这谢家也是世家大族，导演淝水之战、逼退苻坚大帝的就是这位谢安，谢安当然不愿帮着桓温篡位，就一拖再拖，竟然活活把桓温拖死了。
要不是谢安，这桓温早就称帝了，也用不着他儿子桓玄日后费劲扒拉地为这个帝位拼命了。
桓温临终，让桓玄继承了自己的南郡公的爵位，桓玄那时才五岁。过了几年桓玄成人，是一表的人才，容貌不凡，风神疏朗，门第高贵，才华出众，常常以英雄豪杰自居，令人望而生畏。

二十三岁时， 桓玄 才被拜为 太子洗马 ，其实就是一个闲散的小官，因为大家都知道 桓温 晚年有不臣之心，但桓氏家族树大根深，朝廷无力铲除，只能给他们一些无权的闲散官职做做。
桓玄郁郁 不得志 ，曾登高远望，愤懑叹息说：“父为九州伯，儿为五湖长！”
这桓玄也是有性格的人，不甘就这么屈居人下，直接就弃官回家了，还给当时的晋孝武帝上了一道书，发了一通牢骚，大意是说：我们家对于你们皇帝一家世代都有大功，现在你却听信谗言，以为我们桓氏兄弟都是朝廷的罪人，如果你以为这是真的，并且忘了桓氏家族对于东晋的大功，我也没什么可说的，你们干脆把我杀了吧……
朝廷当然不敢杀他，只是听他发发牢骚就算了。
02桓玄就此闲居荆州江陵，荆州是桓氏发迹之地，桓温、 桓豁 、 桓冲 等兄弟子侄先后任荆州刺史数十年，故吏宾客遍布荆楚各地，根深叶茂，人多势众。
桓玄在荆州虽为闲居，但其势力渐大，当时的荆州刺史是 殷仲堪 ，对桓玄也很敬畏。
有一次桓玄兴起，竟然直接到刺史厅前玩起了跑马游戏，他手持马矟在殷仲堪面前比比划划，摆出一副要刺杀的架势。
殷中堪的中兵参军 刘 迈 看不下去，讥刺说：“你的马矟之技有余，只是精通义理则不足。”桓玄满脸不高兴，殷仲堪见势不妙，大惊失色。
桓玄离去，殷仲堪指责刘迈说：“你真是个狂妄无知的人！桓玄晚上肯定会派人刺杀你。”他让刘迈赶紧回建康躲避。桓玄果然派人来追杀，刘迈勉强逃脱。
太元二十一年（396）九月，晋孝武帝醉卧内殿，被 张贵人 杀死，太子 司马德宗 即位，是为安帝。
安帝不辨寒暑饥饱，是个著名的白痴皇帝。太傅、琅邪王司马道子专制朝政。司马道子嗜酒如命，一天到晚喝得昏头昏脑，不问政事，尚书左仆射 王国宝 与从弟 王绪 专权用事，威震内外。
当时，青、兖二州刺史 王恭 ，荆州刺史殷仲堪士马强盛，王国宝、王绪劝司马道子削弱方镇兵权，加强中央实力。消息传出，内外骚动。
桓玄备受朝廷排抑，早已心怀不满，见有机可乘，就去游说殷仲堪，挑唆说：“王国宝一向与你们作对，现在他们掌握了大权，与王绪互为表里，他们想撤谁换谁，王恭是皇上太舅，他们一时不敢轻动，只有先拿你开刀。你自己好好想想吧。”
殷仲堪说：“这件事我也担心很久了，不知你有何高见？”
桓玄说：“王国宝奸诈凶狠，天下所知；王恭嫉恶如仇，有过人之处。你赶紧秘密派人游说王恭起兵，以匡正朝廷，我也会奋起追随他，这样天下莫不响应。此事若能实现，就是 齐桓公 、 晋文公 那样的勋业啊！”
殷仲堪有点犹豫不决，没几天，王恭就派使者送信到江陵，邀殷仲堪与桓玄共同匡正朝廷，殷仲堪这时才表示应允。
可想而知，这几天，桓玄也在作王恭的工作，而且做通了。
只是他们都不知道，桓玄这时已开始下一盘很大的棋了，殷仲堪、王恭等人，不过是他的几颗棋子罢了。

03安帝隆安元年（397）四月，王恭以诛王国宝为名，起兵京口。司马道子惊慌失措，杀王国宝、王绪以释众怒，王恭遂罢兵回到京口。殷仲堪直到得知朝廷诛王国宝后才派兵进据巴陵，旋亦退兵。
桓玄这时候就提出自己要作广州刺史，司马道子深知王恭等人起兵，背后就是桓玄，因此很是惧怕，也知道荆楚是他的根据地，不想让他久在此地，就任命他为建威将军、平越中郎将、督交广二州诸军事，兼广州刺史。
桓玄有了名义上的官职，有了身份，但他并不赴任，仍然留居江陵，他知道时机快成熟了。
随后几年中，桓玄处心积虑，先是与殷仲堪、南郡相 杨佺期 结盟，那时桓玄由于兵力有限，羽毛未丰，需要殷仲堪相助；殷仲堪被朝廷罢免了荆州刺史，也需依仗桓玄的声望。三人在寻阳结盟后，桓玄被推为盟主，共同约定，不接受朝廷诏命；又集结重兵，上书朝廷，要求处死司马道子等人。
司马道子被迫让步，宣布恢复殷仲堪的荆州刺史，而桓玄则取得江州，得到最大的实惠。他被推为盟主后，更加骄矜。
殷仲堪担心桓玄跋扈，遂与杨佺期结为婚姻，相互支援；而桓玄早想除掉二人。当矛盾激化后，桓玄上书朝廷，要求扩大都督区，壮大实力。司马道子、司马元显也想借机挑起矛盾，让他们互相残杀，以达到坐收渔翁之利的目的，遂下令分杨佺期所督长沙、衡阳、湘东、零陵四郡归桓玄管辖，又以桓玄的哥哥桓伟取代杨佺期之兄 杨广 为 南蛮校尉 。
杨佺期火冒三丈，即刻调集人马，声称援救洛阳，暗中联合殷仲堪共击桓玄。殷仲堪顾虑重重，既畏惧杨佺期兄弟骁勇，难以对付；又担心桓玄一旦被击灭， 杨氏兄弟 得势，自己反而受害，故极力予以阻止。杨佺期孤掌难鸣，只好忍气吞声，偃旗息鼓。
隆安三年（399），荆州发大水，平地水深三尺，殷仲堪 赈 恤 饥民，仓库空竭。桓玄早想火并殷、杨，见时机已到，率军乘机西上。首先袭取了屯积粮草的巴陵，继而进兵 杨口 ，败殷仲堪之侄殷道护，随后占领距江陵二十里的零口。
殷仲堪见大势不妙，急召杨佺期相救，终因粮草奇缺而惨败，双双为桓玄所杀。
桓玄此时已是羽翼丰满，隆安四年（400）三月，他又一举夺得荆、雍二州，随即上表朝廷，求领荆、江二州刺史，朝廷授以都督荆、司、雍、秦、梁、益、宁七州， 后将军 ，荆州刺史，以桓修为江州刺史。
桓玄还是不满意，上疏坚持领江州，朝廷不得已，加桓玄都督江州及扬豫八郡，并领江州刺史。桓玄得寸进尺，又提出以桓伟为雍州刺史，以侄子桓振为淮南太守，朝廷不敢不从。
这时，浙东一带的农民起义正风起云涌，势不可挡，朝廷忙于派兵镇压，无暇西顾。司马元显代父执掌朝政后，继续用佞臣，树 亲 党 ，聚敛无度，朝纲紊乱。加之桓氏子弟布列朝野，势力强大，故桓玄的种种非分之求，朝廷都有求必应。
桓玄独霸荆楚，兵强马壮，桓玄踌躇满志，自以为东晋天下三分有其二，而 司马氏 气数已尽。
04隆安五年（401）末，桓玄上疏指摘朝执政：“今日朝廷显贵心腹，谁是时流清望？岂能说没有佳胜者，只是不能信任罢了。因为住昔朝政的失误，才酿成今日之祸患。朝廷上的君子，怎能没有看法，但因有身家性命之虑，故不敢说话。我忝任在外，所以能揭露事实。”

司马元显读后大为恐慌，准备征讨桓玄。桓玄派人切断长江航运，致使建康漕运不佳，公私匮乏，官军士兵不得不以谷皮、橡子充饥，给司马元显造成严重困难。
元兴元年（402）一月，司马元显以镇北将军刘牢之为前锋都督，以前将军谯王司马尚之为后部，称诏举兵伐玄。
官军将要出发，桓玄堂兄桓石生时为太傅长史，及时送来了紧急秘密报告。
桓玄原以为扬州一带闹饥荒，农民起义尚未剿灭，朝廷顾不上讨伐自己，正可待机积蓄力量， 观衅而动 ，接到桓石生的报告，得知司马元显兴师问罪，打算固守江陵。
长史卞范之献计说：“司马元显乳臭未干，刘牢之不得人心，如果兵临京畿，恩威并施，则土崩瓦解之势可翘足而待，哪有延敌入境而自己削弱自己的道理？”
桓玄当即率师沿江东下，兵抵寻阳，发布檄文，列举司马元显的种种罪行。檄文传到京都，司马元显吓得不敢下令开船。
桓玄沿路如入无人之境，兵抵姑孰，击败谯王司马尚之，襄城太守 司马休之 弃城而逃，刘牢之也敛手归降。桓玄挥兵直驱建康城外的新亭，司马元显不战自溃，弃船逃回京城，与其父司马道子在相府相对而泣，终被桓玄所擒。
桓玄攻入建康后，矫诏自命为总百揆，加侍中、 都督中外诸军事 、丞相、录尚书事、扬州牧，领徐州刺史；又加假黄钺、 羽葆 鼓吹、 班剑 二十人等，署置丞相府的大小僚属。奏请杀司马元显、谯王司马尚之、尚之之弟恢之、允之及庾楷父子等人；流放司马道子到安成郡，未发而毒杀之；解除刘牢之的兵权，用为会稽内史。
继而布置亲信占据要津，任命桓伟为 安西将军 、荆州刺史，领南蛮校尉；堂兄 桓谦 为左仆射、加 中军将军 ，典掌选举；桓修为 右将军 、徐兖二州刺史；桓石生为 前将军 、江州刺史；心腹卞范之为丹阳尹， 王谧 为中书令、领军将军。改年号为大亨。不久又辞去丞相，自署太尉，领平西将军、豫州刺史，并给自己加以 剑履上殿 ，入朝不趋，赞奏不名的殊礼。
桓玄就这样一步一步成为权臣，执掌了朝政。
05同年四月，桓玄出镇姑孰，姑孰当长江重要渡口，既是豫州治所，又是建康的西南门户，战略地位十分重要。镇姑孰既可以控制朝廷，又可以掌握军事上的主动权，可谓一举两得。桓玄虽 出居 外镇，但朝中大事都要向他请示报告，小事则由桓谦、卞范之处理。
桓玄当权之初，大力整肃朝纲，黜凡庸之辈，远奸佞之臣，选用贤才，时局有所好转，京城内一时欢欣鼓舞。针对晋末佛教开始盛行、伤政害民的弊端，桓玄还亲自下达了淘汰僧尼的命令，除了那些精通佛理、恪守戒律的佛教徒外，其他僧尼一律淘汰，还俗为民，“严为之制，速申下之”。
这时三吴发生大饥馑，饿殍遍地，户口减半， 会稽郡 人口只剩三、四成，临海、永嘉郡死亡殆尽，殷实人家也竟身穿罗纨 ，怀抱金玉，闭门相守而饿死。
在这种情况下，桓玄加紧了篡权的步伐，首先大杀北府旧将以绝后患。吴兴太守高素、将军竺谦之、竺朗之、 刘袭 、刘季 式、冠军将军孙无终等人皆无幸免。刘轨、 刘敬宣 、高雅之、袁虔之、 刘寿 、高长庆、郭恭等被迫 北逃 ，分别投奔南燕和后秦。接着，他让朝廷以平元显之功，封自己为豫章公，又以平殷仲堪、杨佺期之功，封桂阳郡公，然后

改赐子侄，又让发诏避其父桓温讳，有姓名同者一律更改。
元兴二年（403）二月，桓玄为提高威望，上表请率领诸军扫平河、洛，然后指使朝廷下诏制止，便称“奉诏故止”。九月，使朝廷拜自己为楚王，封十郡，加相国，总百揆，备九锡，楚国置丞相以下官属，俨然已是一国之君。
为制造舆论，桓玄上表请求返回藩镇，然后自作诏挽留，再上表固请，逼天子出手诏坚留。他还暗中指使人献祯祥，呈符瑞，诡称钱塘江边的临平湖多年淤塞，现已湖开水清。又称江州百姓王成基家的竹子上降有 甘 露 ，命百官大加庆贺。
桓玄专权，虽朝廷不敢言语，但殷仲堪的余党、新野人庾仄却看不下去了，他起兵襄阳，赶走了守将冯该；南蛮校尉庾彬等人谋为内应，江陵震动。桓玄的家里也出了点事儿，桓伟病死，桓玄的侄子桓亮以讨伐庾仄为名，乘乱起兵罗县，自称平南将军、湘州刺史。
这两次事件虽很快被平定下去，但却给桓玄以巨大的精神压力。与此同时，北府兵的中级将领 刘裕 、 何无忌 等人又正在酝酿起兵。形势在逆转，如不赶快禅代，桓玄的 皇帝梦 难免成为泡影，桓玄有些急不可待了。
但北府兵的将士们是否答应？桓玄不放心。堂兄桓谦秉承桓玄旨意赶赴彭城，试探地问刘裕：“楚王功高德重，朝廷的意思是想禅让，你们以为如何？”刘裕诡谲地回答，“楚王，宣武之子，勋德盖世，晋王室衰微，早失民望，趁机禅代，有什么不可以！”桓谦乐滋滋地说：“你说可以就可以了。”
06元兴三年（404）一月一日，桓玄正式称帝于姑孰，改年号为 永始 。迁 晋安帝 于寻阳，封为平固王；追尊其父桓温为宣武皇帝 ，庙号太祖；立其妻刘氏为皇后，大封桓氏兄弟子侄为王，文武加官进爵。随后迁居建康宫，修缮宫室，大兴土木，催促严急，上下疲于奔命，朝野不得安宁。
为显示自己的尊严，桓玄特命工匠制作一辆特号大车，车内可坐三十人，用二百人推着走；为炫耀自己的聪明，百官奏事或一字写得不合体，或语句有些毛病，都要挑出来指摘一番，甚至贬官降职。事必亲躬，或亲自安排值日官，或自选令史一类的小官，诏令一道接一道，主管官员应接不暇。而朝纲大事不抓，法度不立，奏案堆积如山。性喜游猎，常常夜以继日，性情又急躁，呼召严厉，刻不容缓，宫禁内一片喧哗，不成体统。百姓疲累，朝野劳瘁，怨怒思乱者十室有八九。
刘裕当时虽答应桓玄可以禅代，但看到他即位后如此作为，很是不满，次年二月，刘裕经过 周密 部署后，联络北府兵将领 刘毅 、何无忌、 刘昶 、 刘道规 、 诸葛长民 等人正式起兵。
桓玄一路奔逃，再次逃回江陵城，众人见大势已去，人心惶惶，虽令不行，城内一片混乱。桓玄走投无路，打算逃往汉中投奔梁州刺史桓希，哪知在路上被益州都护冯迁追杀，桓玄心惊肉跳地质问：“你是什么人？敢杀天子！”冯迁回答说：“我杀天子的贼罢了！”说完，手起刀落，桓玄人头坠地。
桓玄篡晋，是东晋门阀政治的尾声。这个短命政权终于被刘裕推翻。桓玄从称帝到兵败出逃，共八十天；从称帝到被杀，前后不到半年，死时年仅三十六。
这就是桓玄篡位称帝的故事。
07

元月元日，一年之始，万物朝阳，本是大好时节，但这一天搞大事，多是不成功，比如南唐后主李煜，就是这一天亡国的；而近代的孙中山，也是这一天就位大总统的；袁世凯，这一天复辟称帝……
往期阅读：终究是人无完人，强人如曹操，也有十大错在身雍正那邪门的宗教观：儒释道我来当家，西方传教士滚一边去当皇帝看到蝗虫，一个王朝的兴衰就注定了嘉庆遇刺：一个失业厨子敲响大清帝国的警钟赵广汉当官：能吏的命运汉献帝刘协：什么叫傀儡？我就是！
一道道往来的密折中，藏着雍正和他的臣子们的真爱嫪毐：一颗想做棋手的棋子谢谢“在看”的你

元顺帝是如何从傀儡走向亲政的肖邦 奥卡姆剃历史元顺帝是元朝最后一位皇帝，朱元璋的军队攻入大都后，元顺帝逃跑了，元朝也就此灭亡了。
然而元顺帝登基的过程并不顺利，本来皇位与他无关的，但由于朝中各势力的争斗，使得最后元顺帝继承了皇位。
元顺帝登基后是一个傀儡皇帝，朝权由丞相把持，但是几年后，元顺帝亲政了，那么他是如何亲政的呢？其原因有三点。
1、大臣的内斗大臣的内斗使得大臣们之间的矛盾很深，因此元顺帝的皇位就没有人觊觎了，那么这样元顺帝就有时间可以谋划亲政的措施。

我们知道元朝末期，朝廷的内部斗争非常激烈，元顺帝能继承皇位，都是内斗的结果，因此元顺帝开始只是一个傀儡皇帝。
之后，朝廷的权力斗争并没有停下来，而是越演越烈，这导致了元顺帝有时间来观察大臣们的动静，并根据他们的行为策划如何夺回皇权。
2、伯颜的乱政伯颜的乱政使得大家都对伯颜不满，伯颜就成了众矢之的，大家都有想扳倒他的想法，因此元顺帝就有了亲政的基础。
大臣们的斗争，最后是右丞相伯颜获胜，并掌握了朝权，可是伯颜乱政使得元朝的社会矛盾加剧，导致了诸多农民起义和少数民族的起义。
伯颜的所作所为元顺帝都看在眼里，并对伯颜的乱政非常不满，有了想除掉伯颜的想法，为他的亲政开始扫除障碍。
3、元顺帝的果断元顺帝的果断行动，是元顺帝直接亲政的主要原因。伯颜乱政使得朝廷上下都对他不满意，因此元顺帝抓住机会开始谋

划夺权。
元顺帝等待了好几年，终于有一天，他等到了机会，他利用伯颜打猎，发动了政变，将伯颜贬出朝廷，外放边境，就此元顺帝实现了亲政。
元顺帝的这个果断行为，不仅解除了伯颜的专权乱政，而且还让他自己走向了台前。
元顺帝登基即位的过程，其实还是很艰难的。他通过他自己的聪明才智最后走向了亲政，因此元顺帝在执政的前期还是表现出了明君的智慧。
元顺帝登基很容易，但是轻易得来的未必留得住。反而是，他励精图治真正摆脱控制之后，才夺回了皇权，才能亲政。

所以元顺帝的亲政过程告诉了我们，一个人不可能轻易取得成功，胜利来得太快未必是件好事。
参考文献：《元史·本纪三十八/三十九》《新元史·本纪二十三》（作者：肖邦、图片：来自网络）往期 精彩 回顾聂士成能成为清朝名将，最应该感谢谁扫码关注我们吧！

袁绍被耻笑了千年，其实谁也不容易原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要古人常被今人笑，只缘今人误古人。
从结果来看，袁绍确实是失败了，在群雄并起的混乱年代，没能走到最后，失去争夺天下的资格。
但是否如此就能给他一句“打烂一手好牌”的盖棺定论呢？
《三国演义》流传之广，让国人对三国人物都能随口品评上几句。
袁绍，这位出身豪门的大公子，就是被人们耻笑了千年的人物，成为了志大才疏、短视自私的代言人。
古人常被今人笑，只缘今人误古人。
从结果来看，袁绍确实是失败了，在群雄并起的混乱年代，没能走到最后，失去争夺天下的资格。
但是否如此就能给他一句“打烂一手好牌”的盖棺定论呢？
所谓一手好牌，指的应该是袁绍的出身，袁氏大族、四世三公、世为高官，这种出身当然会有一种无形的影响力，但出身是无法选择的，这种出身既有我们平常人眼中的天然优势，但也有我们不曾感受到的压力，比如木秀于林风必摧之，稍有风吹草动，便是出头的椽子。董卓进京，欲废少帝刘辩而立刘协，袁绍不肯，挂冠而去，董卓遂杀袁氏满门，包括袁绍的叔叔 袁隗、哥哥袁基在内。
袁绍这才开始了自己闯天下的过程。
出身好坏，不容选择，关键看做事。

说到袁绍，很难不提官渡之战，这是袁绍被后人耻笑的最大证据。
官渡之战的惨败，使袁绍有了一个“长得帅 很无能”的人设。
其实即便惨败，袁绍的实力依然强大，曹操也一时半会拿他没办法；就像曹操也曾被火烧赤壁，但不能就此否认曹操的能力。
在那个群雄并起、纷争逐鹿的时代，袁绍，依然可以称得上是雄才武略的一代枭雄。
与我们想象的不同，袁绍参与天下争夺，其实是白手起家的，并没有继承祖上什么地盘，况且袁家世代在朝为官，当的是京官，钱有，但并没有那个乱世之中最重要的军队、地盘，祖上留给他的，只是政治影响力而已。
袁绍虽然是袁家大公子，但并非嫡出，而是庶出，在那个讲究出身的年代，这一点屡屡被那些大佬们嘲笔。
袁绍20岁时受征召走上了仕途。
据史书记载，袁绍长得姿仪弘雅，英俊威武，又受到了良好教育，当时朝野都认为袁绍是一名文能提笔安天下，武能马上定乾坤的青年俊杰。
这样的人，朝廷不会埋没，先让他当了个濮阳县长，小伙子为官清正，很得人望。
袁绍母亲去世后，他辞官守孝三年，他当时已看出朝廷宦官专权，蹇硕、赵忠、张让等“十常侍”把持朝纲，打击官僚士大夫，制造党禁，政治昏暗，袁绍不愿再出仕，又以补守父孝为名，再守孝三年，就这样在洛阳隐居了6年。
当然这六年时间他也没闲着，对于有想法的人来说，时间是最宝贵的。
袁绍韬光养晦，积蓄力量，张邈、许攸、曹操这些当时的豪侠之士，就是在这期间结交的。
一直到公元184年，黄巾军大起义，朝廷为镇压起义，这才被迫取消了党禁，这时大将军何进对袁绍发出了邀请，袁绍这才再入朝廷，任中军校尉。
何进是当时汉灵帝的何皇后的哥哥，他邀请袁绍，自然是看中袁氏显赫的门第与社会声望，以此增加自己的政治筹码。
而袁绍重新出山，则是想借助何进的身份，完成除去宦官，澄清政治的志向。二人各怀心事，相互依存、相互利用，结为一团。
公元189年，汉灵帝病死，以蹇硕为首的宦官想立灵帝次子刘协，而长子刘辩是何皇后所生，何进和何皇后当然要立长子。
袁绍看到了机会，他鼓励何进趁机除掉宦官集团，他分析说，“蹇硕宦官集团执掌大权日久，为非作歹，已是天怒人怨。你作为大将军，应该除宦官、择贤臣，整顿朝纲，为国除害。”
何进认为有道理，但下不了决心，为增强何进的信心，袁绍让何进召董卓进京，以壮大己方力量。
这一点，也是袁绍广为诟病的地方，认为召董卓进京是个昏招，由此开启了乱世。
其实，在那种情况下，这也是不得已而为之的办法，当时的战略目标是要诛灭宦官集团，拨乱反正，给大汉王朝续命。
董卓当时是以以豪迈侠义而又战力惊人闻名于世的，对于何进、袁绍要达到的战略目标来说，董卓就是当时情况下最好的选择。

至于以后董卓作乱，只能说人性是不可考验的。
但何进在这件大事上犹豫再三，最后消息泄露，被骗进内宫，张让、段珪等宦官杀何进于嘉德殿前。
袁绍得知后，对宦官集团再不能容忍，他当机立断，决定以一己之力诛杀宦官集团。
于是他与叔叔袁隗佯称奉诏，带着弟弟袁术，提兵调将，直接杀入了宫中，袁术放火烧了南宫，袁绍大开杀戒。中常侍段珪等宦官则劫持少帝刘辩及其弟陈留王刘协连夜逃往小平津，被董卓所获。
宦官集团至此以这要的下场被诛。
从这段时期袁绍的作为来看，其对汉王朝是忠心的，既有策略又有能力，有着澄清玉宇之志。
但董卓进京，使事情变得复杂起来。
董卓因军事势力而执掌了朝政，袁绍本想与董卓合作，共扶汉室，但当董卓想以废立皇帝立威时，袁绍至此看出董卓非大汉忠臣。
袁绍掀翻了董卓的桌子。
董卓为人凶狠，许多人都很害怕他，但大家看看下面的对话，可感知一下袁绍此时的勇毅——袁绍说：“大汉王朝四百多年，皇恩浩荡，万民拥戴。皇上虽然年幼，但你不顾礼法废掉他，难以服众，恐怕不妥吧。”
董卓手按佩剑：“你怎么敢这么对我说话！我想怎么做，谁敢不从？”
袁绍也来了脾气，勃然大怒：“ 天下强者，难道只有董公 ！”
你以为天下只有你董卓敢这么耍横吗？
袁绍紧握佩刀，怒视董卓，然后扬长而去。
就这么从董卓眼皮子底下大摇大摆走了。试问，当时满朝文武，哪个有这样的气魄？
袁绍把朝廷颁发给自己的符节，悬挂在上东门上，连夜单枪匹马到了冀州郡邺城（今临漳县）。
袁绍，从此就开始了自己打地盘的创业过程。
这样的袁绍，不值得让人佩服吗？
公元189年九月，董卓断然废少帝为弘农王，立刘协为帝，就是汉献帝。
这才有了以袁绍为首的十八路诸侯讨董卓，董卓挟汉献帝西逃长安。
后来的事情大家都知道了，诸侯纷争，抢夺天下，袁绍也逐渐发展成了初期最大的势力集团。
袁绍的起家，是以渤海郡、区区八县弹丸之地为始的，即便是军饷，也要靠着冀州郡的接济。
在这种艰难的情况下，袁绍打败了多个强大的诸侯，特别是灭掉了公孙瓒。
公孙瓒早年是打败鲜卑、围剿黄巾军发家的，随后打下了冀州、幽州大片土地，成为诸侯中最强势力之一，刘备、赵云这些牛人都在公孙瓒手下讨生活呢。

袁绍与公孙瓒交战了数年，彻底灭掉了公孙瓒的势力，逼得公孙瓒自杀，也将自己的势力扩张到冀、并、青、幽四州，有了争霸天下的资本。
这样的人，我们有什么资格嘲笑人家呢？
袁绍最后没能成功夺取天下，再加上他性格中确实有一些狂妄自大、不善听人言的毛病，所以屡屡被后人耻笑，但哪个人，特别是大人物，是完美的呢？
如果我们不以成败论英雄，袁绍这个出身豪门的大公子，并非是一无所能的纨绔子弟，其志向与才略兼具，事业在他死前也是做起来了的，到他死前，袁绍集团依然是北方最大的势力。
其实如果我们细看历史，就会发现，袁绍打下来的地盘里，就没有从他手上再被别人抢去。
袁绍的对手可都是如公孙瓒、曹操这样的大枭雄，能有如此成绩，很不易了。只是袁绍运气不好，不够长寿，他死时也就五十多岁，如果老天爷再多给他几年时间，不知道历史会不会重写。
如果说袁绍哪里做得最不好，可能就是他育儿无方，断了袁氏一族的英雄之气了吧。
袁绍死后，他的儿子们很不争气，只会好勇斗狠，很是乏善可陈，被曹操各个击破了，袁氏一族，就此失去了汉末争霸天下的资格。
往期阅读：立谁为后，无关爱情，只关权力，看东汉桓帝的立后风波居摄三年，王莽干了点啥？其实谁的上位都不容易谁是大英雄？他曾一人降服西域五十国姚弋仲：赶上一个混蛋的世界，且行且珍惜吧赵孟頫：生就的原罪，也只能任人评说身后事兄弟劫：本可造就一个时代，终成了时代的炮灰连杀带立12位皇帝，宦官集团点了大唐王朝的死穴历史的剧本，这一次被高欢拿到了皇上这个冤大头一年换了仨皇帝，这样的王朝岂不短命！
谢谢“在看”的你

袁绍仅有渤海郡一地，为何能骗的韩馥拱手让出冀州呢？
逍遥醉 奥卡姆剃历史中平六年，董卓乱政，天下豪杰群起讨逆。为避锋芒，董卓挟天子西迁，而诸侯诸侯间的矛盾也开始激化。此时有个奇怪现象，身为盟主的袁绍实际仅有一郡之地，军队供应补给基本完全依赖冀州牧韩馥， 但经过谋士、说客一番活动之后，实力强盛的韩馥主动将冀州，拱手让给了地狭兵寡的袁绍，这又是为何？
提到汝南袁氏，“门生故吏”遍天下迎面而来，那什么是“门生故吏”呢？
古代封建社会早期，国家选官制度非常粗糙。春秋战国的人才完全需要推荐、引荐，譬如商鞅就是通过景监引荐，才见到秦孝公；而著名的蔺相如也是先投到宦官帐下做门客。汉武帝刘彻执政时将人才选拔制度完善固定下来，也就是“察举制”。 但从中央丞相、御史大夫、大将军和九卿到地方郡国守相均可自招属吏，而东汉也是实行这一选官制度。
“察举制”实行初期确实起到不小作用，然而东汉中期以降，选士逐步重视“族姓阀阅”，豪门大族也逐渐把持垄断做官途径。所以一般士人往往先投靠豪门大姓，才有在其属下或被推荐做官的机会。可是门生故吏名分一旦确定，他们与大族之间便形成共患难的关系，甚至故吏视长官为君。

因袁绍反对废立，董卓要杀他，而伍琼等人出来急忙调停。史书载， “袁氏树恩四世，门生故吏遍于天下，若收豪杰以聚徒众，英雄因之而起，则山东非公之有也。不如赦之，拜一郡守，则绍喜于免罪，必无患矣。” 伍琼等人的意见是，袁氏树大根深，逼之过急，必然招致反抗，倒不如封个一官半职。董卓听了有理，于是袁绍被任命为渤海太守，封邟乡侯。
然而天下豪杰反对董卓，不远万里投奔到渤海郡的袁绍，而上司冀州牧韩馥见状十分不安，数次派出属吏干涉， “不得动摇” 。
后来董卓西迁长安，袁绍与谋士把眼光投向了冀州。经历一番游说劝谏之后，韩馥决定主动让贤。尽管属吏仍有反对的，韩馥说了句十分重要的话。 “吾，袁氏故吏，且才不如本初，度德而让。” 换而言之，作为故吏的韩馥，也是受当时风气所影响的。

再者，韩馥阵营出现离心。袁绍与门客逢纪探讨如何让兵强粮足的韩馥主动让出冀州，他们定下一条计策。 袁绍暗地拉拢公孙瓒攻取冀州，韩馥必然害怕，此时袁绍再派出说客蛊惑他，韩馥仓促之间定会让贤。 实际正是按照此方案进行，为何说韩馥阵营出现离心呢？
袁绍派出的说客是外甥高幹，而韩馥的心腹荀谌和郭图等人也帮忙劝说。值得一提的是荀谌正是出自大名鼎鼎的颍川荀氏，而荀彧也是先投袁绍，后转投曹操的。 韩馥的多名心腹倒向了袁绍，也就是说他们极大地影响韩馥的决策。

最后是韩馥材质平庸。当公孙瓒大败韩馥，袁绍说客又来游说，此时的冀州兵士百万之众，粮谷充足，而袁绍兵寡粮缺，坚壁清野，就会一哄而散，但是韩馥已经听不进去了。总之，除去客观因素，韩馥才能太平庸，既是拥有着优势，也不懂得如何使用，所以袁绍的门客逢纪评价他， “韩馥庸才。”
（本文参阅资料《资治通鉴》、《后汉书》、《三国志》）

袁术能力有限，为什么能成为汉末强大的军阀之一肖邦 奥卡姆剃历史袁术是东汉末年的军阀之一，他占据淮南，自称为帝，结果导致群雄反对，最后被曹操击败。袁术如此不受人待见，但是也能雄踞淮南，且身边有不少名将。
那么一个令人不喜欢的人，怎么会成为一方军阀呢？其原因有三点。
1、出身袁术出身名门，因此他的身份地位都很高，而汉朝的选官制度是察举制，因此袁术通过举孝廉入仕了。这样一来，他就能进宫参与朝廷事务，因此朝中的官员也都认识了袁术。
何进掌权后为了巩固他的权力，于是就想要邀请袁术等官员，来支持他，因此袁术就认识了不少文官武将，这为他后来割据一方建立了人员基础。

2、乘乱出逃何进被十常侍杀后，袁术就乘乱出逃了，这就让袁术认识到了东汉皇权旁落，想在朝廷有所作为，是比较困难了，因此袁术就想远离朝廷。
袁术当时势力不够，想在朝廷中掌权是不太可能了，只能到地方上才能有所作为，所以袁术借攻打十常侍的机会逃走了。
那么袁术一个人逃走不太可能，因此袁术是带着跟随他的人到地方去了。
3、伐董卓袁术逃走不久，董卓扶持汉献帝登基，并同时掌握了朝中大权。由于董卓乱政，因此引起了很多人的不满，曹操，袁绍，袁术等军阀都想攻打董卓，由此袁术就联合孙坚一起攻打董卓。

当时大家的共同敌人都是董卓，因此很多将领都愿意跟随袁术，这样一来袁术身边的人就越来越多了，最后在淮南形成了一股势力。
袁术能成为一方军阀并非是靠自己的实力，而是靠祖辈的声誉和当时的机会，这也是他最后失败的主要原因。

所以袁术的一生告诉了我们，祖先留给我们的财富，是要我们在此基础上把自己变得更强大，而不是要我们坐享其成，只有创造更多的财富，来充实自己，才能长久。
参考文献：《三国志·吴书二十/魏书·六/七》《后汉书·列传六十五》（作者：肖邦、图片：来自网络）往期 精彩 回顾赵国在长平之战后，为什么还能延续几十年

扫码关注我们吧！

袁术自述：枪打出头鸟，说的就是我原创 杨上柳下 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要如果我能按部就班的好好经营事业，一步一步韬光养晦，不断发展，不敢说最后就能一统天下，能占据半壁江山还是有希望的。但可惜就是被“皇帝梦”给弄的鬼迷心窍，非要做那只谁心里都在意淫，却没有谁敢于付之行动的出头鸟，结果，枪不打你，打谁去？

“冢中枯骨，吾早晚必擒之！”这是那个曹阿瞒对我袁术的评价，也成了我著名的标签。在他的眼里，我这个名门之后简直就是不堪一击加不值一提。对此我当然不能认同，但最后失败的下场又让我无法挺起腰杆。这真是从何说起啊！
想当年的我，汝南袁氏、四世三公，多么的意气风发、不可一世，又是家中的嫡子，真可谓是要风得风，要雨得雨。年纪轻轻步入大汉官场，一起步就是河南尹、虎贲中郎将这样的要职。对，就是那个吕布给人家当保镖的时候羡慕不已的“虎贲中郎将”，我的起点可能就是大多数人的终点。
在宦官集团“十常侍”诛杀大将军何进、犯上作乱这一事件中，我沉着冷静的率军参与平乱，这波操作又让我人气暴增，我又做到了后将军一职，这可是国家高层了。
再接下来的十八路诸侯起兵讨伐董卓之时，我本来以为，高贵的出身加上后将军的位置，这义军盟主的位子一定非我莫属。哪知道，最后扛起大旗的人物，竟然是袁绍！就是那个从小就被我看不起的袁绍！论出身，他不过是我们袁家的庶子；论官职，他不过就是个渤海郡太守，何德何能担当的起盟主的位子！这帮诸侯难道瞎了眼吗？都跑去拥戴他去了！
打董卓的事最后是不了了之，袁绍很没面子，我当然也乐的在旁边看笑话。在此之后我立足于淮河寿春一带，决心以此来

开创我的事业，经过一番经营，我已是兵强马壮、地盘广大，纵横江淮之间，成为势力最强大的割据军阀之一，就连骁勇善战的江东小霸王孙策孙伯符，都对我俯首称臣，为了从我这借点兵马不惜连无价之宝传国玉玺都“抵押”给了我（当然这玩意也是他老子孙坚“抢”来的）。公孙瓒、陶谦、刘表等等帝国大佬们都愿意跟我结盟。
能在乱世中有这么一份基业，足以证明我的能力和素质也算是过硬的，可不仅仅是靠家族背景。尽管如此，当时朝野上下却总是对我恶言相向，除了曹孟德以外，蒯越说我是“勇而无断”；陈登说我“骄豪，非治乱之主”；最可气的是吕布这个“三姓家奴”竟然也对我开喷，“喜为大言以诬天下”，都不把我放在眼里！好！你们越看不上我，我就偏要干出一番大事业证明我比你们强的多！不多说，我直接称帝了！建都寿春，年号仲氏！
当我穿上九五至尊的龙袍，听着我新加封的文臣武将们大呼“万岁”的时候，我的心情真是爽到了极点！想那董卓，如此权倾朝野，也只敢“擅行废立”；你曹操算是雄才大略，也不过是“挟天子以令诸侯”；他刘备也只能是打着“大汉皇叔”的旗号四处谋发展求生存，最可笑的还是我那没出息的哥哥袁绍，弄一不成器的宗室刘虞，也想抄袭人家曹操搞一个山寨版的“挟天子以令诸侯”，结果跟他当盟主一样最后不了了之。放眼天下，敢在这乱世之中称帝的，还有谁？
我光顾着兴奋了，事后想来，称帝这个事儿，真是我的一大败招，我一称帝，好了，把所有人的注意力都吸引到我这儿来了。
曹操、刘备、吕布这些本来矛盾重重的大佬们，像是商量好的似的，一下子全部把枪口对准了我，联合起来向我出兵。我的内部也是分崩离析，北边的部将雷薄、陈兰等人宣布跟我划清界限，南边的孙策更是对我破口大骂，声称要讨伐我，真是内忧外患！我当这个皇帝，一下就成了天下诸侯的靶子，天下的共敌，谁反对我，就是政治正确了！
在“天下共讨之”的局面下，我苦苦硬撑了两年，实在是撑不下去了，一病不起的我，想在临终前喝一杯蜂蜜水的“小小愿望”竟然都得不到满足！恐怕从古至今，也找不到我这门窝窝囊囊的“皇帝”了！对了，听说数百年后的南北朝南朝梁代有个喜欢吃斋念佛的“菩萨皇帝”梁武帝，他也是临死前想喝杯蜂蜜水都没喝到，这样看来，我们还真是 “难兄难弟”了！
回顾我的一生，如果我能按部就班的好好经营事业，一步一步韬光养晦，不断发展，不敢说最后就能一统天下，能占据半壁江山还是有希望的。但可惜就是被“皇帝梦”给弄的鬼迷心窍，非要做那只谁心里都在意淫，却没有谁敢于付之行动的出头鸟，结果，枪不打你，打谁去？
往期阅读：当马车驶出稷下学宫：慎到已为未来两千余年帝国统治打好地基吴楚七国之乱：历史留给封建制最后一次的倔强飞鱼服下的赤子之心陈圆圆：乱世红颜 飘零佳人人杰鬼雄之项羽，是不肯过江东，还是根本没机会过江东？
汉高祖谢幕：刘邦的最后一年，安排好了大汉王朝四百余年的江山东晋名将刘牢之，从叱诧风云到 锦衣卫沈炼： 自缢身亡的人生悲剧三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（一）三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（二）石勒自述：玩儿了一辈子鹰，最后让鹰啄了眼鸠摩智：没想到你是这样的鸠摩罗什对西施结局的纠结，是对美遭到破坏的补偿尸子：站在商鞅背后的男人郦食其：一个书生在乱世中的骄傲与卑微

谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

原创 丨6.五帝时代 (4) 前2436年-前2358年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前2436年（乙酉） 帝喾元年黄帝之曾孙高辛氏 （姬姓，名夋，号高辛氏，是玄嚣之孙、蟜极之子，为五帝之一，前2436年-前2367年在位） ，取法木德而为帝王，颜色崇尚黑色，建都于亳 （地名，在今河南商丘东南，又名南亳；一说在今河南偃师西，又名西亳。） ，是为帝喾。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·帝喾高辛氏》）帝喾，姬姓，名夋，其祖父是少昊，其父亲是蟜极。帝喾生下来就异常神灵。他十五岁时辅佐颛顼，受封于辛；三十岁时以木德而取代颛顼，成为天子。由于他发祥于辛，故号高辛氏。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·帝喾高辛氏》）帝喾任命咸黑为典乐 （掌管音乐的乐官） ，创作歌曲，名为《六英》。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·帝喾高辛氏》）帝喾有四个妃子，她们的子孙都曾拥有天下。帝喾的正妃是有邰氏 （古族名，姜姓，相传为炎帝的后裔，在今陕西武功县西南） 之女，名叫姜嫄，生后稷 （姬姓，名弃，是周族始祖，在帝舜之世担任后稷，其后裔姬发建立了周朝。） 。次妃是有娀氏 （古族名，在今山西永济西） 之女，名叫简狄，生契 （子姓，名契，是商族始祖，在帝舜之世担任司徒，其后裔子天乙建立了商朝。） 。第三妃是陈锋氏 （古族名） 之女，名叫庆都，生放勋 （即帝尧，姓伊祁，名放勋，号陶唐氏） 。第四妃是娵訾氏 （古族名） 之女，名叫常仪，生帝挚 （姬姓，名挚，在位九年而被废） 。（《帝王世纪·第二·五帝》）周朝的始祖后稷，名叫弃。其母亲姜原，是有邰氏之女，为帝喾的正妃。姜原到野外去，看到巨人的足迹，心里一阵欣喜，忍不住想去踩它，踩了之后腹内蠕动，就像怀孕一般。足月后生下孩子，姜原以为不祥，将他丢弃在小巷里，路过的马牛都躲开而不去踩他；遂把他移置到山林中，刚好林子里人多，便转移了地方；又把他丢在结了冰的水渠上，飞鸟用羽翼来为他覆盖和铺垫。姜原感到神奇，就把他抱回去抚养。因为当初想抛弃他，故取名叫弃。弃在孩提之时，就有大人的志向。他做游戏时，喜欢种植麻、菽 （即大豆） ，麻菽都长得很好。他长大后，喜好耕种，因地制宜，宜于种谷的地方就进行种植，人民都效法他。帝尧听说后，举用弃为农师，天下由此

而得到他的好处，他立下了大功。帝舜说：“弃，百姓饥饿时，你播种百谷，使他们免于饥荒。”于是将他封于邰（地名，在今陕西武功县西南） ，号称后稷，另以姬为姓。后稷兴起于尧、舜、禹之际，在三朝皆有美德。（《史记·周本纪》）殷朝的始祖叫契 （音谢） ，其母亲简狄，是有娀 （音松） 氏之女，为帝喾的次妃。有一天，简狄与两个女伴外出洗澡，见燕子堕下一枚蛋，简狄取来吞吃了，因而怀孕，生下了契。契长大后，辅佐大禹治水有功。帝舜命令契道：“现在百官之间不再亲近，父子、君臣、夫妇、长幼、朋友这五种人伦关系也不和顺，你来担任司徒，努力施行五伦教育，总体原则是以宽厚为宜。”契被封于商 （地名，在今河南商丘市南） ，赐姓子氏。契兴起于尧、舜、禹之际，功业卓著，百姓的生活很安定。（《史记·殷本纪》）帝喾娶陈锋氏之女，生放勋；又娶娵訾 （音居资） 氏之女，生挚。帝喾驾崩，挚接替帝位。帝挚在位时，其政衰微，由弟弟放勋继位，是为帝尧。（《史记·五帝本纪》）前2435年（丙戌） 帝喾2年前2434年（丁亥） 帝喾3年前2433年（戊子） 帝喾4年前2432年（己丑） 帝喾5年前2431年（庚寅） 帝喾6年前2430年（辛卯） 帝喾7年前2429年（壬辰） 帝喾8年前2428年（癸巳） 帝喾9年前2427年（甲午） 帝喾10年前2426年（乙未） 帝喾11年前2425年（丙申） 帝喾12年前2424年（丁酉） 帝喾13年前2423年（戊戌） 帝喾14年前2422年（己亥） 帝喾15年前2421年（庚子） 帝喾16年前2420年（辛丑） 帝喾17年前2419年（壬寅） 帝喾18年前2418年（癸卯） 帝喾19年前2417年（甲辰） 帝喾20年前2416年（乙巳） 帝喾21年前2415年（丙午） 帝喾22年前2414年（丁未） 帝喾23年

前2413年（戊申） 帝喾24年前2412年（己酉） 帝喾25年前2411年（庚戌） 帝喾26年前2410年（辛亥） 帝喾27年前2409年（壬子） 帝喾28年前2408年（癸丑） 帝喾29年前2407年（甲寅） 帝喾30年前2406年（乙卯） 帝喾31年前2405年（丙辰） 帝喾32年前2404年（丁巳） 帝喾33年前2403年（戊午） 帝喾34年前2402年（己未） 帝喾35年前2401年（庚申） 帝喾36年前2400年（辛酉） 帝喾37年前2399年（壬戌） 帝喾38年前2398年（癸亥） 帝喾39年前2397年（甲子） 帝喾40年前2396年（乙丑） 帝喾41年前2395年（丙寅） 帝喾42年前2394年（丁卯） 帝喾43年前2393年（戊辰） 帝喾44年前2392年（己巳） 帝喾45年前2391年（庚午） 帝喾46年前2390年（辛未） 帝喾47年前2389年（壬申） 帝喾48年前2388年（癸酉） 帝喾49年前2387年（甲戌） 帝喾50年前2386年（乙亥） 帝喾51年前2385年（丙子） 帝喾52年

前2384年（丁丑） 帝喾53年前2383年（戊寅） 帝喾54年前2382年（己卯） 帝喾55年前2381年（庚辰） 帝喾56年前2380年（辛巳） 帝喾57年前2379年（壬午） 帝喾58年前2378年（癸未） 帝喾59年前2377年（甲申） 帝喾60年前2376年（乙酉） 帝喾61年前2375年（丙戌） 帝喾62年前2374年（丁亥） 帝喾63年前2373年（戊子） 帝喾64年前2372年（己丑） 帝喾65年前2371年（庚寅） 帝喾66年前2370年（辛卯） 帝喾67年前2369年（壬辰） 帝喾68年前2368年（癸巳） 帝喾69年前2367年（甲午） 帝喾70年帝喾驾崩，葬于顿丘 （地名，在今河南清丰西南，一说在今河南浚县西） ，其儿子姬挚继位。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·帝喾高辛氏》）关于帝喾在位的年数，史书的说法有三种，即六十三年、七十年、七十五年。如《今本竹书纪年·卷上·帝喾高辛氏》说：“帝喾六十三年，驾崩。”《稽古录·卷一·高辛氏》说：“帝喾在位七十年，寿一百零五岁。”《帝王世纪·第二·五帝》说：“帝喾在位七十五年，年一百零五岁而崩。”
前2366年（乙未） 帝挚元年帝 挚 （黄帝之玄孙，姬姓，名挚，父为帝喾，母为常仪，前2366年-前2358年在位） 的母亲，在帝喾的四个妃子中位次最低，但帝挚在众兄弟中年纪最大，故得以登上帝位。帝挚封异母弟伊祁放勋为唐侯。（《帝王世纪·第二·五帝》）前2365年（丙申） 帝挚2年前2364年（丁酉） 帝挚3年前2363年（戊戌） 帝挚4年

前2362年（己亥） 帝挚5年前2361年（庚子） 帝挚6年前2360年（辛丑） 帝挚7年前2359年（壬寅） 帝挚8年前2358年（癸卯） 帝挚9年帝挚在位九年，荒淫无度，不修善政，诸侯于是废之，而推尊尧为天子。（《纲鉴易知录·卷一·五帝纪·帝喾高辛氏》）关于帝挚在位的年数，史书的说法有两种，即一年，或九年。如《册府元龟·卷一·帝系》说：“帝挚在位一年，而放勋继位，是为尧帝。”《帝王世纪·第二·五帝》说：“帝挚在位九年，政治衰弱，而唐侯德盛，诸侯归之。帝挚自知不如唐侯圣明，于是率领群臣造访唐侯，欲禅位给他。唐侯知道自己有天命，就接受了禅让，而将帝挚封在高辛。”
参考书目：1 . 《史记》 [ 汉 ] 司马迁著 韩兆琦译注（中华书局， 2010 年 6 月北京第 1 版）2 . 《帝王世纪》 [ 晋 ] 皇甫谧著（训纂堂丛书，贵筑杨氏刊）3 . 《竹书纪年》 [ 梁 ] 沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）4 . 《册府元龟》 [ 宋 ] 王钦若等编纂 周勋初等校订（凤凰出版社， 2006 年 12 月第 1 版）5 . 《稽古录点校本》 [ 宋 ] 司马光著 王亦令点校（中国友谊出版公司出版， 1987 年 12 月第 1 版）6 . 《纲鉴易知录》 [ 清 ] 吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局， 2012 年 2 月北京第 1 版）转发至 朋友圈 ，就是对我最大的支持。

原创 丨22.夏朝 (12) 古文献记载的诸位帝王在位年数奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
表 一史记 帝王世纪 册府元龟大禹 10 9 9帝启 - 9 9帝太康- 29 29帝仲康- - 13帝相 - - 28后羿 - -40寒浞 - -帝少康- - 21帝杼 - 17 17帝槐 - 26 26帝芒 - - 18帝泄 - 16 16帝不降- - 59帝扃 - 21 21帝廑 - 20 20帝孔甲- - 31

帝皋 - - 11帝发 - - 11帝桀 - - 53合计 - 432 432表 二皇极经稽古录 编年通载世书27（含大禹摄大禹 - 10政的年数）帝启 9 - 10帝太康 29 - 29帝仲康 13 - 13帝相 28 - 28后羿 - 2寒浞 少康61- 10帝少康 - 49帝杼 17 - 17帝槐 26 - 26帝芒 18 - 18帝泄 16 - 16帝不降 59 - 59帝扃 21 - 21帝廑 21 - 20帝孔甲 31 - 31帝皋 11 - 11帝发 19 - 10帝桀 53 - 52合计 459 432 432表 三资治通 皇王大 资治通鉴外纪 纪 鉴前编大禹 9 8 8帝启 9 9 9帝太康 29 29 29帝仲康 13 13 13帝相 28 27 28后羿 8寒浞 32 少康62 少康61帝少康 21帝杼 17 17 17帝槐 26 26 26帝芒 18 18 18帝泄 16 16 16帝不降 59 59 59

帝扃 21 21 21帝廑 20 21 21帝孔甲 31 31 31帝皋 11 11 11帝发 13 19 19帝桀 51 52 52合计 432 439 439表 四文献通考 绎史27（含大大禹 禹摄政的 8年数）帝启 9 9（或16）帝太康 29 29帝仲康 13 13帝相 28 28后羿 -43寒浞 41帝少康 22 22帝杼 17 17帝槐 26 26（或44）帝芒 18 18（或58）帝泄 16 16（或25）帝不降 59 59帝扃 21 21（或18）帝廑 21 20（或8）31帝孔甲 21（或9）帝皋 11 11（或3）帝发 19 19（或7）帝桀 53 52（或31）合计 459 432表 五纲鉴易知今本竹书纪录 年大禹 8 8帝启 9 16帝太康 29 4帝仲康 13 7帝相 28 28后羿40寒浞 少康61帝少康 21帝杼 17 17帝槐 26 44帝芒 18 58

帝泄 16 25帝不降 59 59帝扃 21 18帝廑 21 8帝孔甲 31 9帝皋 11 3帝发 19 7帝桀 52 31471（若以岁名计算，夏朝始于壬合计 439子，终于壬戌，共431年）[ 注 ] 该表中某位帝王的在位年数标注为“-”的，有两种情况。一是该史书对他未作记载，比如后羿、寒浞，在《史记》中就是这种情况。二是该史书对他虽有记载，但未载明其在位年数，比如帝启、帝太康、帝仲康等，在《史记》中就是这种情况。
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《帝王世纪》 [晋]皇甫谧著（训纂堂丛书，贵筑杨氏刊）3.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）4.《钦定四库全书•皇极经世书》[宋]邵雍著 [清]吕光复等校5.《稽古录点校本》[宋]司马光著 王亦令点校（中国友谊出版公司出版，1987年12月第1版）6.《钦定四库全书•资治通鉴前编》[宋]金履祥著 [清]潘廷筠等校7. 《册府元龟》[宋]王钦若等编纂 周勋初等校订（凤凰出版社，2006年12月第1版）8.《钦定四库全书•皇王大纪》[南宋]胡宏撰 [清]范来宗等校9.《绎史》[清]马骕撰 王利器整理（中华书局，2002年1月第1版）10.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）

原创 丨48.西周 (7)前1078年-前1053年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前1078年（癸亥） 周康王元年癸亥年，周康王 （周武王之孙，周成王之子，姬姓，名钊，为周朝及西周第三任王，前1078年-前1053年在位） 元年，康王制作《康诰》，遍告诸侯，在酆宫接受诸侯的朝拜。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·康王》）成王驾崩后，召公奭、毕公高率领诸侯，陪奉太子钊拜谒先王的宗庙，反复告诫他文王、武王创业的不易，要他力行节俭，不要多欲，以笃厚诚信的态度处理国事，因而作了《顾命》。太子钊这才即位，是为周康王。康王即位后，遍告诸侯，反复宣告文王、武王的功业，作了《康王之诰》。（《史记·周本纪》）前1077年（甲子） 周康王2年前1076年（乙丑） 周康王3年前1075年（丙寅） 周康王4年前1074年（丁卯） 周康王5年

前1073年（戊辰） 周康王6年周康王六年，齐太公去世。（《今本竹书纪年·卷下·康王》）太公去世时大概有一百余岁，其子丁公吕伋 （姜姓，吕氏，名伋，为齐国第二任君主） 继位。（《史记·齐太公世家》）前1072年（己巳） 周康王7年前1071年（庚午） 周康王8年前1070年（辛未） 周康王9年前1069年（壬申） 周康王10年前1068年（癸酉） 周康王11年前1067年（甲戌） 周康王12年周康王十二年，六月庚午日，月亮新放光明。到了第三天壬申日，康王早晨从镐京行到丰邑。把成周的殷民，交给毕公高治理 （成王时将殷民迁于成周，如何治理这些殷民成为周王室的一项重要任务。此前，经过周公、君陈的治理，多数殷民已经服从周王室。故而在今年六月，康王又命毕公高继续治理成周。） 。（《尚书·毕命》）康王命人作策书给毕公，让毕公根据殷民的善恶来划分他们的居住区域，使东郊成周安定下来，为此作了《毕命》。（《史记·周本纪》）周康王十二年，因唐国之南有晋水，故姬燮 （唐叔虞之子，姬姓，晋氏，名燮，为晋国第二任君主） 改称晋侯。（《资治通鉴外纪·卷三·周纪一》）前1066年（乙亥） 周康王13年前1065年（丙子） 周康王14年前1064年（丁丑） 周康王15年前1063年（戊寅） 周康王16年前1062年（己卯） 周康王17年前1061年（庚辰） 周康王18年

前1060年（辛巳） 周康王19年周康王十九年，鲁侯禽父 （即鲁公伯禽） 去世。（《今本竹书纪年·卷下·康王》）前1059年（壬午） 周康王20年前1058年（癸未） 周康王21年前1057年（甲申） 周康王22年前1056年（乙酉） 周康王23年前1055年（丙戌） 周康王24年前1054年（丁亥） 周康王25年前1053年（戊子） 周康王26年戊子年，周康王二十六年，太保召公奭去世。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·康王》）召公治理西方，深受百姓拥戴。召公巡行乡邑时，有一棵棠树，他常在树下断案理政，从贵族到庶人都各得其所，没有失职的。召公去世后，人民思念召公的德政，爱护棠树，不忍心砍伐，为了歌颂他，作了《甘棠》之诗。（《史记·燕召公世家》）康王驾崩，其儿子姬瑕继位。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·康王》）在成王、康王时期，天下安宁，刑罚弃置四十余年而不曾使用 （史称“成康之治”，这是中国历史上最早的盛世） 。
（《史记·周本纪》）关于周康王在位的年数，史书皆认为是二十六年。如《资治通鉴外纪·卷三·周纪一》说：“康王驾崩，在位二十六年，年五十七岁。”《今本竹书纪年·卷下·康王》说：“周康王二十六年，秋季九月，己未日，康王驾崩。”
参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）3.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

原创 丨55.西周 (14)前841年-前828年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前841年（庚申） 周共和元年、鲁真公15年、齐武公10年、晋靖侯18年、秦秦仲4年、楚熊勇7年、宋釐公18年、卫釐侯14年、陈幽公14年、蔡武侯23年、曹夷伯24年、燕惠侯24年庚申年，周厉王三十八年 （即周共和元年） ，春季，厉王居于彘地，召公 （即召穆公，召公奭之后裔，姬姓，召氏，名虎，谥号穆） 、周公 （即周定公，周公旦之次子君陈的后裔，名字不详） 共同执政，号称“共和”。（《纲鉴易知录·卷三·周纪·厉王》）从今年起，中国开始有信史。
晋靖侯 （唐叔虞之五世孙，姬姓，晋氏，名宜臼，为晋国第六任君主，前858年-前841年在位） 十八年，靖侯去世，其子釐侯姬司徒（唐叔虞之六世孙，姬姓，晋氏，名司徒，为晋国第七任君主，前840年-前823年在位） 继位。（《史记·晋世家》）唐叔虞之子姬燮，是为晋侯燮。晋侯燮之子姬宁族，是为晋武侯。晋武侯之子姬服人，是为晋成侯。晋成侯之子姬福，是为晋厉侯。晋厉侯之子姬宜臼，是为晋靖侯。晋国从晋靖侯开始，年代才可以推算。自唐叔虞到晋靖侯经历了五世，无法推算他们在位的年数。（《史记·晋世家》）故晋靖侯是唐叔虞的五世孙，其世系是：唐叔虞 （姬虞） ——晋侯燮（姬燮） ——晋武侯 （姬宁族） ——晋成侯 （姬服人） ——晋厉侯 （姬福） ——晋靖侯 （姬宜臼） 。
前840年（辛酉） 周共和2年、鲁真公16年、齐武公11年、晋釐侯元年、秦秦仲5年、楚熊勇8年、宋釐公19年、卫釐侯15年、陈幽公15年、蔡武侯24年、曹夷伯25年、燕惠侯25年前839年（壬戌） 周共和3年、鲁真公17年、齐武公12年、晋釐侯2年、秦秦仲6年、楚熊勇9年、宋釐公20年、卫釐

侯16年、陈幽公16年、蔡武侯25年、曹夷伯26年、燕惠侯26年前838年（癸亥） 周共和4年、鲁真公18年、齐武公13年、晋釐侯3年、秦秦仲7年、楚熊勇10年、宋釐公21年、卫釐侯17年、陈幽公17年、蔡武侯26年、曹夷伯27年、燕惠侯27年熊勇 （熊绎之六世孙，熊延之子，芈姓，熊氏，名勇，为楚国第九任君主，前847年-前838年在位） 十年，熊勇去世，其弟熊严 （熊绎之六世孙，熊延之子，芈姓，熊氏，名严，为楚国第十任君主，前837年-前828年在位） 继位。（《史记·楚世家》）熊渠以长子熊毋康为继承人，毋康早死。熊渠死后，其次子熊挚红继位。挚红死后，其弟熊执疵杀了继位者而自立，改名为熊延。熊延生熊勇。（《史记·楚世家》）蔡武侯 （蔡叔度之五世孙，为蔡国第六任君主，前863年-前838年在位） 去世，其儿子蔡夷侯 （蔡叔度之六世孙，为蔡国第七任君主，前837年-前810年在位） 继位。（《史记·管蔡世家》）蔡叔度之子蔡仲去世后，蔡仲之子蔡伯荒继位。蔡伯荒去世，其子蔡宫侯继位。蔡宫侯去世，其子蔡厉侯继位。蔡厉侯去世，其子蔡武侯继位。（《史记·管蔡世家》）故蔡武侯是蔡叔度之五世孙，其世系是：蔡叔度 （姬姓，蔡氏，名度）——蔡仲 （姬姓，蔡氏，名胡） ——蔡伯荒 （姬姓，蔡氏，名荒） ——蔡宫侯——蔡厉侯——蔡武侯。
前837年（甲子） 周共和5年、鲁真公19年、齐武公14年、晋釐侯4年、秦秦仲8年、楚熊严元年、宋釐公22年、卫釐侯18年、陈幽公18年、蔡夷侯元年、曹夷伯28年、燕惠侯28年前836年（乙丑） 周共和6年、鲁真公20年、齐武公15年、晋釐侯5年、秦秦仲9年、楚熊严2年、宋釐公23年、卫釐侯19年、陈幽公19年、蔡夷侯2年、曹夷伯29年、燕惠侯29年前835年（丙寅） 周共和7年、鲁真公21年、齐武公16年、晋釐侯6年、秦秦仲10年、楚熊严3年、宋釐公24年、卫釐侯20年、陈幽公20年、蔡夷侯3年、曹夷伯30年、燕惠侯30年曹夷伯 （曹叔振铎之五世孙，曹孝伯之子，姬姓，曹氏，名喜，为曹国第六任君主，前864年-前835年在位） 三十年，夷伯去世，其弟幽伯曹彊 （曹叔振铎之五世孙，曹孝伯之子，姬姓，曹氏，名彊，为曹国第七任君主，前834年-前826年在位） 继位。（《史记·管蔡世家》）曹叔振铎，是周武王的弟弟。武王攻克殷纣，封叔振铎于曹国。曹叔振铎去世，其子曹太伯曹脾继位。曹太伯去世，其子曹仲君曹平继位。曹仲君去世，其子曹宫伯曹侯继位。曹宫伯去世，其子曹孝伯曹云继位。曹孝伯去世，其子曹夷伯曹喜继位。（《史记·管蔡世家》）故曹夷伯是曹叔振铎之五世孙，其世系是：曹叔振铎 （姬姓，曹氏，名振铎） ——曹太伯 （姬姓，曹氏，名脾） ——曹仲君 （姬姓，曹氏，名平） ——曹宫伯 （姬姓，曹氏，名侯） ——曹孝伯 （姬姓，曹氏，名云）——曹夷伯 （姬姓，曹氏，名喜） 。
前834年（丁卯） 周共和8年、鲁真公22年、齐武公17年、晋釐侯7年、秦秦仲11年、楚熊严4年、宋釐公25年、卫釐侯21年、陈幽公21年、蔡夷侯4年、曹幽伯元年、燕惠侯31年前833年（戊辰） 周共和9年、鲁真公23年、齐武公18年、晋釐侯8年、秦秦仲12年、楚熊严5年、宋釐公26年、卫釐侯22年、陈幽公22年、蔡夷侯5年、曹幽伯2年、燕惠侯32年前832年（己巳） 周共和10年、鲁真公24年、齐武公19年、晋釐侯9年、秦秦仲13年、楚熊严6年、宋釐公27年、卫

釐侯23年、陈幽公23年、蔡夷侯6年、曹幽伯3年、燕惠侯33年陈幽公 （陈胡公之玄孙，妫姓，陈氏，名宁，为陈国第六任君主，前854年-前832年在位） 二十三年，幽公去世，其子釐公妫孝 （陈胡公之五世孙，妫姓，陈氏，名孝，为陈国第七任君主，前831年-前796年在位） 继位。（《史记·陈杞世家》）陈胡公妫满，是帝舜的后裔。从前舜为庶人时，尧把两个女儿嫁给他，居住在妫水边。他的后代就用地名作为姓氏，姓妫。帝舜驾崩后，把天下传给禹，而舜的儿子商均被封为诸侯。夏朝时，舜的后人有的失掉封国，有的接续受封。到周武王克商时，又寻求帝舜的后人，得到妫满，封之于陈，以奉帝舜之祀，是为陈胡公。陈胡公去世，其子陈申公妫犀侯继位。陈申公去世，其弟陈相公妫皋羊继位。陈相公去世，立陈申公之子妫突，是为陈孝公。陈孝公去世，其子陈慎公妫圉戎继位。陈慎公正值周厉王之时。陈慎公去世，其子陈幽公妫宁继位。（《史记·陈杞世家》）故陈幽公是陈胡公的玄孙，其世系是：陈胡公 （妫满） ——陈申公 （妫犀侯） ——陈孝公 （妫突） ——陈慎公 （妫圉戎） ——陈幽公 （妫宁）。
前831年（庚午） 周共和11年、鲁真公25年、齐武公20年、晋釐侯10年、秦秦仲14年、楚熊严7年、宋釐公28年、卫釐侯24年、陈釐公元年、蔡夷侯7年、曹幽伯4年、燕惠侯34年宋釐公 （宋微仲之五世孙，子姓，宋氏，名举，为宋国第八任君主，前858年-前831年在位） 二十八年，釐公去世，其儿子宋惠公子覵 （音建，宋微仲之六世孙，子姓，宋氏，名覵，为宋国第九任君主，前830年-前801年在位） 继位。（《史记·宋微子世家》）微子启去世，立其弟子衍为君，是为微仲。微仲去世，其子宋公稽继位。宋公稽去世，其子宋丁公子申继位。宋丁公去世，其子宋湣公子共继位。宋湣公去世，其弟宋炀公子熙继位。宋炀公即位后，宋湣公之子子鲋祀杀炀公而自立，说“应当立我为君”，是为宋厉公。宋厉公去世，其子宋釐公子举继位。（《史记·宋微子世家》）故宋釐公是微仲的五世孙，其世系是：宋微仲 （子衍） ——宋公稽 （子稽） ——宋丁公 （子申） ——宋湣公 （子共） ——宋厉公 （子鲋祀） ——宋釐公（子举） 。
前830年（辛未） 周共和12年、鲁真公26年、齐武公21年、晋釐侯11年、秦秦仲15年、楚熊严8年、宋惠公元年、卫釐侯25年、陈釐公2年、蔡夷侯8年、曹幽伯5年、燕惠侯35年前829年（壬申） 周共和13年、鲁真公27年、齐武公22年、晋釐侯12年、秦秦仲16年、楚熊严9年、宋惠公2年、卫釐侯26年、陈釐公3年、蔡夷侯9年、曹幽伯6年、燕惠侯36年前828年（癸酉） 周共和14年、鲁真公28年、齐武公23年、晋釐侯13年、秦秦仲17年、楚熊严10年、宋惠公3年、卫釐侯27年、陈釐公4年、蔡夷侯10年、曹幽伯7年、燕惠侯37年共和十四年，周厉王在彘地死去。太子姬静 （周武王之九世孙，姬姓，名静，为周朝及西周第十一任王，前827年-前782年在位） 在召公家中长大，召公、周公于是共同立他为王，是为周宣王。（《史记·周本纪》）熊严十年，熊严去世。熊严有子四人，长子伯霜，次子仲雪，三子叔堪，少子季徇。熊严死后，长子伯霜 （熊绎之七世孙，芈姓，熊氏，名霜，为楚国第十一任君主，前827年-前822年在位） 继位，是为熊霜。（《史记·楚世家》）参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《纲鉴易知录》 [清]吴乘权等辑 刘韶军等译（中华书局，2012年2月北京第1版）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

原创 丨64.东周之春秋时期 (2)前765年-前758年奥卡姆剃历史以下文章来源于风雨五千年1 ，作者风雨五千年1风雨五千年1.
看年表，学历史，了解历史就是这么简单！
前765年（丙子） 周平王6年、周携王6年、鲁惠公4年、齐庄公30年、晋文侯16年、秦文公元年、楚若敖26年、宋武公元年、卫武公48年、陈平公13年、蔡釐侯45年、曹惠伯31年、郑武公6年、燕哀侯2年秦文公元年，居住在西垂宫 （秦襄公二年时迁都汧邑，十二年讨伐西戎时死于岐山，故秦文公即位后，只好又退回到旧都西垂） 。（《史记·秦本纪》）燕哀侯在位二年而卒，其子郑侯 （召公奭之十三世孙，前764年-前729年在位） 继位。（《史记·燕召公世家》）前764年（丁丑） 周平王7年、周携王7年、鲁惠公5年、齐庄公31年、晋文侯17年、秦文公2年、楚若敖27年、宋武公2年、卫武公49年、陈平公14年、蔡釐侯46年、曹惠伯32年、郑武公7年、燕郑侯元年楚若敖二十七年，若敖去世，其子熊坎 （熊绎之十世孙，芈姓，熊氏，名坎，为楚国第十五任君主，前763年-前758年在位） 继位，是为霄敖。（《史记·楚世家》）

前763年（戊寅） 周平王8年、周携王8年、鲁惠公6年、齐庄公32年、晋文侯18年、秦文公3年、楚霄敖元年、宋武公3年、卫武公50年、陈平公15年、蔡釐侯47年、曹惠伯33年、郑武公8年、燕郑侯2年秦文公三年，文公率兵七百人向东狩猎。（《史记·秦本纪》）周平王八年，郑武公杀其大夫关其思。（《今本竹书纪年·卷下·平王》）从前郑武公欲讨伐胡国，故意先把自己的女儿嫁给胡国君主来使他心里高兴。然后问群臣：“我想用兵，哪个国家可以讨伐？”大夫关其思回答说：“胡国可以讨伐。”武公发怒而杀了他，说道：“胡国，是兄弟之国，你说讨伐它，为什么呢？”胡国君主听说了这件事，认为郑国和自己友好，于是就对郑国不加防备。结果郑国偷袭胡国，攻占了它。（《韩非子·说难》）前762年（己卯） 周平王9年、周携王9年、鲁惠公7年、齐庄公33年、晋文侯19年、秦文公4年、楚霄敖2年、宋武公4年、卫武公51年、陈平公16年、蔡釐侯48年、曹惠伯34年、郑武公9年、燕郑侯3年秦文公四年，到达汧渭之会 （汧水与渭水会合处，在今陕西宝鸡县） ，说道：“从前周孝王封我们的祖先秦嬴于秦邑，就是因为他在这里为孝王养马有功，后来我们终于成为诸侯。”于是占卜此地是否宜于建都，卜辞为吉，就在这里营建了都邑。（《史记·秦本纪》）蔡釐侯四十八年，釐侯去世，其子共侯蔡兴 （蔡叔度之八世孙，姬姓，蔡氏，名兴，为蔡国第九任君主，前761年-前760年在位） 继位。（《史记·管蔡世家》）前761年（庚辰） 周平王10年、周携王10年、鲁惠公8年、齐庄公34年、晋文侯20年、秦文公5年、楚霄敖3年、宋武公5年、卫武公52年、陈平公17年、蔡共侯元年、曹惠伯35年、郑武公10年、燕郑侯4年前760年（辛巳） 周平王11年、周携王11年、鲁惠公9年、齐庄公35年、晋文侯21年、秦文公6年、楚霄敖4年、宋武公6年、卫武公53年、陈平公18年、蔡共侯2年、曹惠伯36年、郑武公11年、燕郑侯5年蔡共侯二年去世，其子蔡戴侯 （蔡叔度之九世孙，为蔡国第十任君主，前759年-前750年在位） 继位。（《史记·管蔡世家》）曹惠伯三十六年，惠伯去世，其儿子曹石甫 （曹叔振铎之七世孙，姬姓，曹氏，名石甫，为曹国第十任君主，前760年在位） 继位。曹石甫之弟曹武 （曹叔振铎之七世孙，曹惠伯之子，姬姓，曹氏，名武，为曹国第十一任君主，前759年-前757年在位） 杀兄而代立，是为曹穆公。（《史记·管蔡世家》）前759年（壬午） 周平王12年、周携王12年、鲁惠公10年、齐庄公36年、晋文侯22年、秦文公7

年、楚霄敖5年、宋武公7年、卫武公54年、陈平公19年、蔡戴侯元年、曹穆公元年、郑武公12年、燕郑侯6年前758年（癸未） 周平王13年、周携王13年、鲁惠公11年、齐庄公37年、晋文侯23年、秦文公8年、楚霄敖6年、宋武公8年、卫武公55年、陈平公20年、蔡戴侯2年、曹穆公2年、郑武公13年、燕郑侯7年楚霄敖六年，霄敖去世，其子熊眴 （熊绎之十一世孙，芈姓，熊氏，名眴，为楚国第十六任君主，前757年-前741年在位） 继位，是为蚡冒。（《史记·楚世家》）卫武公五十五年，武公去世，其子庄公卫杨 （卫康叔之十世孙，姬姓，卫氏，名杨，为卫国第十二任君主，前757年-前735年在位） 继位。（《史记·卫康叔世家》）从前卫武公九十五岁了，还告诫国人，说：“从卿以下，到大夫和士人，只要在朝中任职的，不要认为我老了就放弃规谏我。在朝廷上务必要恭谨行事，从早到晚都要教导警戒我。哪怕听到一两句谏言，也要记下来，转达给我，以此来训导我。”因此，在车上有勇士的规谏，在朝廷有官长的法典，在几案旁有诵训官的进谏，在居室内有近臣的箴言，处理政务时有瞽史的引导，闲居时有乐师的诵诗。史官在不停地记录他的言行，乐师在不停地诵诗讽谏，以此来天天训导他，于是他作了《抑》这首诗来自我警戒。到他死后，称他为睿圣武公。（《国语·楚语上·左史倚相儆申公子亹》）参考书目：1.《史记》 [汉]司马迁著 韩兆琦译注（中华书局，2010年6月北京第1版）2.《竹书纪年》[梁]沈约注（上海涵芬楼影印天一阁刊本）品读千古兴亡事，感悟人间冷暖情。更多精彩，敬请关注微信公众号——风雨五千年1。

月圆｜一切过往重来，不温不凉原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注沧桑月何年初照人万千代何人初见月人生无穷已当年月今又来一切过往不温不凉

丹桂一株江湖老香气透长安嫦娥无悔偷灵药蛾眉画出新颜江流宛转空里流霜今夜相思以曌之名

公元674年9月20日，农历八月十五唐高宗李治追封祖先六代，自称天皇武则天被封为天后加快了她迈向女皇的步伐中秋夜本应花在杯中月在酒中却是塞上秋风急刀枪乱征尘漫铁骑过处土非土木非木北雁一声啼碎了江山

1449年9月1日，中秋节发生土木堡之变明英宗被瓦剌人所俘大明王朝汲汲可危月照寰宇几家欢几家愁可怜楼上月徘徊可恨手中一管笔作不出锦绣文章只签下一纸条约广寒宫里清辉似水今夕何夕

1843年10月8日，中秋节清政府与英国签订了耻辱的《虎门条约》也被称呼为 《五口通商附贴善后条款》， 是《南京条约》的附约凡是历史皆为当下长江送流水江月待何人昨夜闲潭今夕谁家此时相望不相闻趁月几人归阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
往期阅读：历史的怪圈：靖康之难宋室女子遭受凌辱，却催生了南宋理学家的贞节牌坊天道好轮回：赵匡胤欺孤儿寡母夺其江山，317年后，蒙古人照此办理光绪帝载湉：“大姨妈是世界上最可怕的亲戚”
南宋末代权臣贾似道：有道还是无道？鄂州保卫战中的历史谜团

古时才女是这样打赢爱情保卫战的王安石经济学的破产：一个想要“最好”结果的改革家生活在了一个只想“不太坏”的时代困在系统里的明朝驿卒，最后推翻了这个系统李从珂与石敬瑭：一场“自我实现”的背叛与反背叛的命运大戏谢谢“在看”的你

再论秦始皇为什么不分封天下奥卡姆剃历史以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。

秦始皇为什么不分封天下，大致以来流行两种看法，一种认为秦始皇过于自负或者意识不到位，没意识到分封制才是最好的选择，所以做出了错误的判断； 还有一种认为秦帝国之所以不分封天下，是因为他的郡县制太先进了，只有到千年以后甚至近现代，社会的发展才能适配这种先进的郡县制，所以伟大的秦始皇怎么会抛弃先进向落后投降呢？ 所以始皇帝是伟大的殉道者。
两种看法其实都大同小异，潜意识都觉得，只要秦始皇想要分封天下，那他随时就可以分封天下。 秦始皇真的是想分封天下就能分封天下的吗？我们的看法是，在自周王国以来绵延数百年形成的贵族化群体走向自我毁灭之前，秦帝国恐怕没有办法做到真正意义上的分封诸侯 。
如果非要说汉承秦制，那还不如说是秦承周制，这句话说的有点突兀，很多朋友对此不理解，这主要怪作者，连载对于秦帝国的制度介绍的很多，汉帝国的制度大家也相对熟悉，但对于西周王国的情况，很多朋友是不熟悉的。扁舟在很久以前的qq群或者天涯连载里有涉及过这块，但只有很早认识的老读者可能有所了解，新朋友看起来觉得一头雾水也是在所难免。
所以我们有必要对于周王国的制度，做一些基本的了解，当然，篇幅有限，本系列说的是秦汉帝国，说太多周王国的东西未免喧宾夺主，这里只会做一个最粗浅的介绍，如果想要对周王国做更深入的了解，不妨推荐给大家一篇文章：建国初期，国家曾组织对全国各个偏远地区做调研，以掌握了解各地的社会民情。在对西双版纳地区做调研的时候，研究者惊讶的发现，西双版纳的社会形态和治理模式，与文

献记载中的西周王国有很多相似之处，而对比西双版纳地区的现状，也非常有助于我们厘清很多过去对周王国行政制度的错误理解。因此有学者整理研究写出了《论西双版纳与西周》的大作，这个研究可以说为后人复活了一个真实的周王国。
周王国是基于贵族联盟的城邦殖民式政体，周王国的分封天下，实际上是在当时生产力有限，中央远远不够实际控制中华大地的广阔国土的基础上，建立起来的一套大族共享的贵族联盟体制。
当时的社会生产力水平很低，第四节介绍过，直到铁制农具已经普及的秦帝国时期，还没有可靠的深耕技术，土地耕种还需要普遍性的轮耕，周王国时期，铁器都没有出现，青铜又远远比铁稀少，所以农具普遍是木制和石制，生产力水平可想而知。
这样的生产力条件，使王国没有多余的人口来建立起庞大的官僚管理体系，因此也没能力控制中原广阔的土地，采用城邦殖民制也就成为必然，事实上，世界上处于这个生产力阶段的其他农耕地区，也普遍采用类似的制度。
所谓的城邦殖民，并不需要伟大人物的特别设计，自然而然就会形成。有河流湖泊的平整地区，土地肥沃便于开发，于是国王就把那些兄弟子侄和势力庞大的合伙人封到这里，授权他们开发，还会赐予一些随从作为启动资本。土地肥沃的地方适合周王国的人耕种，当然也会适合其他人耕种，这里其实大多都有当地土著部落在，不过强大周王国掌握了一个秘密武器——青铜。
青铜是铜和锡、铅的合金，以当时的技术水平，只有本身铅或者锡含量很高的铜矿才能生产青铜。在周王国时期，中国适合冶炼青铜的铜矿主要来自三个地方：安徽铜陵、江西瑞昌铜岭和湖北大冶铜绿山，都在长江中下游地域。 所以周王国有一个很著名的概念——金道锡行，就是指的通过长江、汉江再到关中的青铜运输生命线。
青铜兵器相对于原始的铜制石制木制兵器，优势太大，如同砍瓜切菜，所以被分封的王室和大贵族只需要少量的甲士随从，就足以荡平一块地方，建立起城邑，享受这片肥沃土地的产出。这些大贵族和随从的后代们，就在城周围的土地耕种，他们一代代繁衍生息，耕种范围逐渐扩展到城郊二三十里甚至更广，这样的城邑与城郊的结合，就形成了一个个诸侯国。
上面是基于公侯伯子男的诸侯爵级系统，主要用于封赏王室成员与大贵族们，周王国前后分封了上百个这样的诸侯国。不过王国的功臣不可能只有王室和大贵族，还有很多的中层干部，同时诸侯国内部也会有自己的公室和自己的功勋贵族，所以在王国与诸侯国内部，又有一套基于卿、大夫、士的贵族体系。
卿和大夫作为国内的大贵族，也一样会受到分封，他们分封的地盘叫采邑，不过他们的分封土地并不在“国内”，而是在“野”。简单来说， 周王国一切分封的目的，都是为了扩张，为了殖民。 城郊那是国的范围，这里居住的都是贵族随从家属和他们的后裔，都是自由民在已控制土地耕种生产，当然不能拿来分封。
在城郊之外，是广阔无边的野外，这里生存着一个个“野人”部落，这些土著部落往往位于深山野林或者河汊沼泽等偏远地带。当时的生产力水平和交通媒介技术，无法为卿大夫级别的贵族提供足够像诸侯那样相对庞大的士兵和管理团队，也就没有能力有效控制这些地方。所以，这些地方实施的都是类似于建国前西双版纳地区实施的二元管理模式。
简单的说，被分封的贵族是采邑内名义上的主人，但是他完全不干涉当地部落的内部管

理，也不统计当地部落的户口田地这些数据。采邑主只收劳役地租，就是在交通稍微方便点的地方，划出一块公田，野人部落必须出人为公田劳作，收成时领主会亲自或者派人来核查地里的产出，并将公田里所有收成运回国内。当然，有些过于偏远的野人部落无法提供粮食，也可以采用别的模式，比如进贡一些很有价值的土特产品，或者在领主征伐时提供战士参与作战等等。
无论是公侯伯子男的诸侯，还是卿大夫士的国内贵族，所有这些贵族身份的授予，都牢牢掌握在王国和诸侯国中央的手里，构成国家垄断的贵族政治体系。体系我们清楚了，还有很多需要延伸的细节，比如这些大贵族小贵族的利益如何继承保存，具体的行政事务和文物官员如何安排，中央与地方的组织结构如何搭建等等，我们一个个来看下：周王国是姬氏贵族与姜氏等其他大贵族合作组成的，大家流血奋斗，目的就是为了让自己和自己的子孙后代能够永享利益，一直这么吃香喝辣下去。所以周王国制定了嫡长子继承制与世卿世禄制，简单来说就是贵族的身份与封赏都由嫡长子完整继承，其余儿子则降级享用。
嫡长子继承和世卿世禄是和前述的国家爵级贵族制相辅相成的，国家既然要垄断贵族的授予，就必须要强力保障贵族们的利益，否则得不到大伙的认可，任何制度都会成为一场空。
接下来看看政府行政这块，国家要运转，必须要有政府机构处理各项行政事务，但是国家的主要财富都完全被贵族们垄断，这些贵族虽然名义上占据了政府部门的主要领导职位，可是你很难指望这些锦衣玉食的人去干实际事务，于是就有了“吏”这个阶层。
不同于贵族永世享受封地，吏为政府干活，得到的是秩，我们可以简单的理解为领工资干活，一旦不要你干这活了，工资就没了。于是帝国就形成了爵—吏二元政治，爵位属于贵族，他们占据大的务虚的领导岗位，主要负责决策；而吏则主要负责实际的政策执行。
最后再来看看中央与地方的关系，王国的中央与地方秩序异常简单，我们不妨称为“都离复制”体系，一句话，就是诸侯国内部体系就是首都所在的王畿内部体系的复制。这种体系是一个最简单的纯扁平化管理体系，几乎没有任何垂直部门，所以当周王国这套玩了三百年玩崩后，各个诸侯国几乎就是一个个小周王国。
基于公侯伯子男的诸侯爵级体系，基于卿大夫士的国内贵族体系，基于嫡长子继承和世卿世禄的贵族传承秩序，基于爵吏二元的王国行政体系以及基于都离复制的地方管理模式，构成了周王国的整体行政体系与分配秩序。
随着生产力的发展，周王国这套显然没法玩下去了，国的范围远远扩大，郊野的界限越来越难以区分，这种分封制度无法继续，随着世卿世禄的不干活就能吃香喝辣的贵族越来越多，愿意干活的自然就会越来越少，国家的行政也就越来越难以维持。所以，诸侯们开展了一轮又一轮的变法改革，希望矫正已经不适应新形势的周王国体制，这些变法前几节为大家做过详细介绍。
但是周王国秩序绵延数百年，在政治舞台翻云覆雨的都是世卿世禄的贵族后代，不管怎么变法，都是这些世卿世禄的后裔们在操盘。
自己又怎么可能革自己的命呢？所以春秋战国的变法通常都会呈现出两面性：一方面要尽量废弃跟不上时代的周制，一方面又绝不可能废弃国家垄断贵族身份，贵族永享利益传

承这一周制的内核。所以当以商鞅变法为代表的各类变法实施后，各国的军政制度往往会呈现出叠床架屋，罗圈套罗圈的面貌，因为他们既要又要还要，要的太多。
各国都对周制做了很大幅度的改进，可是变法实施人的身份地位和他们的利益来源，决定了他们没法彻底的废弃周制的内核，然而时代的巨大变迁又决定了，只有彻底废弃周制的内核，才能迎来长治久安。这是秦帝国勃兴和速亡的重要背景，也是 秦始皇无法像汉帝国那样分封天下的重要背景。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

在大唐，如何成功发动一场政变？
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要景龙政变和唐隆政变的两个主角，一个是太子李重俊，一个是李氏皇族李隆基，也就是日后著名的唐玄宗。
要说政变这档子事儿，无非也就是天时、地利、人和这仨因素，把握好这三个方面，也就无往而不胜了。
在历史上政变是政治斗争最暴烈的方式，是斗争双方的图穷匕首见。
政变是一条通达目标的捷径，也可能是一条再也回不了头的死路。
唐朝的政变可谓频繁，因为大唐的第二代祖宗李世民就是靠政变上位的，这个榜样流害无穷，大唐的接班人就少有顺顺利利接位的，政变那是家常便饭，比如说， 从神龙元年（705）到开元元年（713），短短八年时间 ， 就发生了神龙政变、景龙政变、唐隆政变、先天政变四场政变，经历了武则天、中宗、少帝、睿宗、玄宗五个皇帝，可想大唐的高层政治是怎样的动荡不安。
下面咱就以景龙政变和唐隆政变作为典型，景龙政变败了，唐隆政变成了，深入剖析一下这俩案例。
0 1景龙政变和唐隆政变的两个主角，一个是太子李重俊，一个是李氏皇族李隆基，也就是日后著名的唐玄宗。
要说政变这档子事儿，无非也就是天时、地利、人和这仨因素，把握好这三个方面，也就无往而不胜了。
先说天时。
顾名思义，就是时间，啥时发动政变，这个时间的选择，一般根据时势，也就是当时朝局的形势，当形势最有利于己方而不利于对方时，或是形势急剧发生变化己方已被逼入死角而不得不发，当这两种形势出现时，就可以动手了，然后就是确定具体的时间，是白天还是黑夜。
咱们看看景龙政变时李重俊面临的是一种什么样的朝局形势。

景龙政变发生在神龙三年（707），李重俊是当朝太子，他老爹是中宗李显。
李显是靠着发生在神龙元年（705）正月神龙政变上台的，在以张柬之为首的五王的裹挟下，诛杀张昌宗、张易之，把老母亲武则天从皇位上拉了下来，改周为唐，大唐复辟。
神龙政变虽然把李氏皇族扶持上了皇位，实现了改周为唐、回归正朔的目标，但也隐留了一个很大的后患，就是未能清剿以武三思为首的武氏政治势力。
李显上位后，出于对自己皇权合法性的考虑，虽然改唐为周，但还是非常在意自己是武则天立的太子。
武则天晚年，在狄仁杰的劝说下，经过慎重考虑，决定还政于李氏，这才把流放房州十余年的李显接了回来立为太子，武则天已年老多病，以太子身份顺利接位，总归比发动政变而上位说起来合法性要大得多。
出于这种考虑，李显扭转了“一切以贞观故事”的政治路线，转而又尊崇起了武则天时代的各种政策、做法。
神龙政变本只是把武则天拉下了马，但对以武三思为首武氏政治集团并未清除，李显的政治路线的转变，让武氏集团势力重燃。
同时，为了保护、巩固自己的皇权，面对功高震主的政变功臣集团，李显也开始逐步清剿，张柬之等最后都未能善终。
李显的另一个忧虑是他的弟弟、曾经当过皇帝的相王李旦，还有自己的妹妹太平公主，李氏皇族内部，李旦也参与了神龙政变，李显不能不顾忌李旦对自己皇位的威胁。
综合以上因素，李显一方面打压功臣集团、李旦集团，一方面放任武氏集团政治势力不断上升，同时让皇后韦氏、女儿安乐公主插手朝政，以此巩固自己的皇权。
作了这样的政治安排，另一个特别棘手的问题就是，李显要立谁为太子？
李显有四个儿子，长子李重福，与宫人所生，武则天时代娶张易之的外甥女，被视为“二张”派系，神龙政变后被贬到均州软禁，已失去皇位继承权；二子李重润，是韦皇后所生嫡子，最有资格和希望立为太子的人，但可惜的是早在长安元年（701）就被张易之陷害而处死；三子李重俊、四子李重茂，皆是宫人所生，只不过李重俊年龄大些，李重茂还是个孩子。
李显上位后，韦氏权势迅速扩大，在立太子的问题上，韦皇后因怀念自己已死去的亲生儿子，再加上剩下的都非自己亲生，因而使得李显迟迟不立太子。
但太子是国之根本，再加上韦后权力日渐凌人，大臣们都担心武则天时代的“女主政治”再次回头，因而纷纷劝谏李显早日立太子。
太子的人选，只剩下李重俊和李重茂，李重茂年幼，实际上只有李重俊这么一个人选。
李显却迟迟不表态，表面上对待李重俊和李重茂是一碗水端平，谁也不偏向，实际上还是因为韦后之故而不立太子。
这可急坏了李重俊。
他知道，太子之位等是等不来了，自己得活动活动，找人帮忙。
当时朝中势力集团，有韦氏集团、武氏集团、政变功臣集团，还有李家皇族以李旦为代表的势力集团。
韦氏集团断然不会帮自己这个忙。
李旦、太平公主虽是自己的亲叔叔、姑姑，但父亲李显对他们的势力非常忌惮，如果他们出面保荐自己，只会让父亲怀疑他们在扩张自己的势力；功臣集团更是父亲的眼中钉肉中刺，他们保荐自己就如同逼宫一样。

想来想去，只有武氏集团还可利用，当时武氏集团已和韦氏集团有合流迹象，而且正全力以赴对付功臣集团，自己这个皇子如果主动投靠，相信他们会接纳自己。
李重俊一番思索之后，找到武三思说出了心里话。
武氏集团也乐得皇子向自己靠拢，二者结成政治同盟，只会势力更大。
于是，在武三思的操作下，终于说服了韦后，于神龙二年（706）下诏册立李重俊为太子。
李重俊拿到了自己想要的太子位，于是也帮着武三思剿杀功臣集团。
在二人的政治同盟关系中，武三思起主导地位，李重俊的太子之位全赖武三思之功，事实上，武三思并不太意立谁为太子，他在意的是利用李重俊增加自己的势力以清剿功臣集团，这个目的达到后，我能给你立起来，只要你不听话，就能给你废了，毕竟，在唐朝的政治规则中，不但太子可废，就连皇帝也是说废就废的。
李重俊处于这样一种地位，这个太子当得可想而知也是尴尬至极，况且，李重俊本人性格“明果”，明快果断，这样的人也不甘于被人玩弄于股掌，与武氏集团的同盟关系也出现了裂纹。
与此同时，李显因韦皇后之故，对女儿安乐公主却是越来越放纵，有求便有所应，导致安乐公主的政治权欲越来越大，竟然向李显“自请为皇太女”，也就是要求李显把自己立为皇太女，以后让自己接这个皇帝的班。
这背后当然有武氏集团在作祟。
安乐公主的丈夫是武三思的儿子武崇训，如果安乐公主能接班成为武则天一样的女皇，那武崇训就是皇上的丈夫，再通过一系列的政治运作武崇训就可能成为接的皇位继承人，最不济，安乐公主百年之后，必定传位于自己的儿子，那这个儿子可是姓武的，李唐的皇位还是跑不出武氏的手掌心。
当然，他们是这样想的，但李显也不傻，他一眼看出这背后的政治利害，并没有答应安乐公主。
但问题是，一次不答应，二次不答应，在韦后和武氏集团孜孜不倦的努力下，李显会不会一时糊涂答应了呢？
这种政治集团势力的博弈，李重俊自然会很快知道。
李重俊出离愤怒了，这要是让妹妹一个女人给拉下马去，也太丢不起这人了。
李重俊决定，还是要主动出手，别落得个“废黜”的命运。
这就是李重俊发动景龙政变时的局势，严格来说，李重俊选择在这种局势下动手，稍显有些心急，他面对的是韦氏集团和武氏集团两大政治势力，而自己的太子东宫并没有太大实力，况且，这时李显并没有答应要将皇太子之位给了安乐公主，从道义上来说，李重俊并不具备发动一场政变的舆论氛围。
景龙政变的最后失败，这不能不说是其中的一个原因。
那正面典型呢？我们分析一下唐隆政变的天时。
唐隆政变发生于唐隆元年（710），其实早在三四年之前，唐隆政变的主角李隆基就已暗中筹谋了。
景龙政变虽然最后失败，却诛杀了武三思、武崇训父子，这使得武氏政治集团彻底成了没头的苍蝇，他们的惟一出路就是投靠韦氏集团。
韦皇后趁势全盘接收了武氏集团，迅速壮大了自己的政治权力。
而李显在经过亲身儿子李重俊给了自己来了这么一出政变之后，更加没有安全感，也全力依赖韦后和安乐公主。
韦后的党羽因此纷纷跃居高位甚至拜相，在几次宰相班子的调整中，韦后安插进了韦温、宗楚客等五个铁杆亲信，甚至超过了李显的东宫班底，已经有了半圆于中宗李显之上的态势。

韦后势力几近与李显的皇权分庭抗礼的标志性事件，是景龙三年（709）的长安南郊祭天礼仪之争，南郊祭天是彰显皇权受命于天、皇权正统的重大典仪，一般在冬至这天举行。
按惯例，南郊祭天，皇帝第一个敬献祭品，太尉第二个，光禄寺长官第三个。
但这一次，朝中却刮起了一阵风，要求让韦皇后第二个献祭。
这绝非简单的出场献祭，这成了韦后明目张胆觊觎皇权的表演了。
此次南郊祭天后，有一个从外地赶回来参加祭天大典的李姓皇族，看到这一幕后，就再没有回去，而是留在了京城。
这个人就是相王李旦的儿子李隆基。
武崇训死后，安乐公主改嫁武崇训的堂兄武延秀，继续充当武氏政治集团的代言人。
而韦后全盘接收武氏集团，这就使得两大政治集团合流，韦后与安乐公主成为最大政治集团的首领。
韦后的政治欲望迅速被点燃，前有武则天的榜样，她自然有样学样。
但李显毕竟是皇帝，他虽然把朝政放手交给妻女，自己耽于玩乐，但在事关皇权的问题上，他还是极其谨慎的，始终把握着几个政治集团的势力平衡。
但很快，景龙四年（710）年，李显突然去世。
《资治通鉴》中说是韦皇后毒杀了李显。
不管怎么样，李显死了，韦皇后得以跳到了前台。
她先立李重茂为少帝，自己则成为皇太后，然后把朝廷三省六部核心部门和京城的南军、北军和成骑等部队都掌握在自己的党羽手中，她的死忠粉们则在占据朝堂地位后，开始进言“遵武后故事”，“革唐命”，凤舞九天，登基称帝。
但是还有一大障碍，那就是以相王李旦和太平公主为主的李氏皇族势力。
李氏皇族也早已看出韦后的权谋，这一次如果韦后成功，其后果比武则天称帝还要严重。
武则天还有自己的亲儿子李显、李旦，也有亲侄子武承嗣、武三思，两派势力斗争，最后还是归政于李氏，但韦后就不一样了，她没有自己的亲儿子了，她的几个亲哥哥也早已被杀，连个亲侄子也没有，韦后如果称帝，只能传位于亲生女儿安乐公主，而安乐公主的丈夫还是武家的武延秀，而武延秀此人更是权欲滔天，这天下，最终还是武家的天下！
这是李氏皇族最不能接受的。
其实李隆基自南郊祭天之后，就留在了长安观察局势，暗中积聚力量，以防万一。
此时韦后称帝之议不绝，这已是箭在弦上，不得不发了。
而韦氏集团内部，则有一个叫崔日用的人在韦后称帝的关键时刻反水，向李隆基透露了韦后的全盘计划，这更让李隆基下定了发动政变的决心。
唐隆政变前的局势就是如此，已到了不得不干的地步，这也是与景龙政变不一样的地方。
0 2再说地利。
所谓地利，就是要占领有利地形。

政变能否成功，最重要的是看能否迅速控制住目标对象，一般来说是皇帝，而皇帝居住在皇宫大明宫在长安城的最北边，玄武门则在大明宫的最北边，整个长安城地势是由南向北逐渐抬高的，这意味着，如果能迅速控制玄武门，登高临下，进攻宫城，则政变成功的机率大大增加。
李世民的玄武门之变已为他的后代子孙做出了榜样。
只可惜李重俊没有好好做这个功课。
咱们看看李重俊的政变行动路线。
李重俊他们搞政变就像儿戏一样，先是由东向西再折向北冲至休祥坊，要去杀武三思、武崇训，然后又向南再到群贤坊杀上官婉儿，然后又辗转到皇城的南门肃章门，从这里开始进攻宫城，也就是说由南向北、由低到高地开始了冲杀。
先不说政变最重要的是一个快字，在皇城外起兵打打杀杀半天，宫城中早得到消息了，已失去了先机，就单说这个路线选择，硬生生地把中宗李显和韦皇后、安乐公主、上官婉儿逼到了最北边的玄武门上，李显利用地理优势，居高临下向下喊话，瞬间瓦解了李重俊带领的兵马，政变惨败！
再看李隆基领导的唐隆政变的路线。
人家李隆基特意设立了一个政变指挥部，就放在了皇家禁苑总监钟绍京的家中，玄武门外是西苑，西苑外就是禁苑，这简直是黑虎掏心，通过西苑，然后东西夹攻进攻玄武门，直奔太极宫太极殿，韦皇后、安乐公主、上官婉儿都没有时间反应，就成了刀下之鬼！
就是这么利索，一场政变就成功了！
可见，地利关系重大啊，行走路线都没搞清，政变个毛线啊！
陈寅恪老先生就曾指出：“中央政治革命之成败与玄武门之地势及守卫北门禁军之关系如是重大，治唐史者诚不宜忽视之也。”
所以，一定要记住，回大唐搞政变，玄武门，是个关键词！
0 3最后一个因素，就是人和。
这基本上也是最重要的一个因素。
搞事儿，没有人不行，得把朋友搞得多多的，把敌人摸得透透的，为是人和的题中应有之义，还有一个意思，就是一定要清楚，发动一场政变的目标到底是谁，想达成什么样的结果，要想清楚，不然就成了李重俊。
李重俊在一时激愤之下，拉起了一支意志并不坚定的队伍，政变目标也不清楚，是想杀父亲李旦自己上位还是只杀韦后、安乐公主、武三思这些妨碍自己登基的势力呢？他把这些目标完全混为一谈，结果面对居高临下的李旦，李重俊自己就先慌了神，不知道怎么办了。
反观李隆基，目标就是诛韦后、安乐公主、上官婉儿这些势力集团的领头人，赶下少帝，扶持自己的父亲李旦上位。当然他这个目标也是不得已为之，因为他发动政变依靠的一方力量是太平公主，太平公主的目标只能是扶持哥哥李旦上位，而不是让李隆基一步登天，但凡有一点可能，李隆基也会直接上位的。
但李隆基清楚，在各方势力博弈下，现在最好的结果就是消灭韦氏集团，让自己的父亲上位，然后自己再以拥立之功获得太子身份。
目标的清晰，决定了政变的迅速有力。
再说拉队伍这事儿，这事儿最能充分体验出一个人的政治经验和组织能力。
李重俊发动政变时，只是一个二十来岁的小青年，之前也并没有什么政治斗争经验，他只是依靠部分禁军将领和宗室成员就开始了蛮干。
禁军将领主要是李多祚，但也只掌握了北门禁军中的三个羽林卫将军，还有三个将军完全忠于对手；而宗室成员，因不敢也不可能争取到

李旦、太平公主的支持，只有一个成王李千里，此人暴躁而无才，根本不具备组织政变的政治能力，还有一个名不见经传的李承况，这样一些带头人，带着仅靠矫诏发动起来的三百多名禁军就想搞一场政变，首先就失了人和，难怪失败。
李隆基则不然，他自南郊祭天之后就留在了长安，确定了政变夺权的政治路线，认识到建立自己队伍的重要性，因此他“常阴引材力之士以自助”“阴聚才勇之士”，秘密做人才队伍的准备，用各种手段争取基层军官和高级将领的支持，最后他又与姑姑太平公主结成同盟，为政变做好了万全准备。
两相对比，高下立现，李重俊失败了，李隆基成功了。
0 4这两个案例，其实是来自于吴鹏先生的新著《盛世前夜——后武则天时代的政治缠斗》一书，书中详尽描述了从神龙元年（705）到开元元年（713）这八年时间发生的四场政变，大可一阅，对我们在当前这个百年未有之大变局之中，有启发意义的。
吴鹏先生是中国人民大学历史学博士、文史作家、专栏作者，这本新著呈现了纷繁乱局之中各色人等的不同决策不同命运，揭示了由乱到盛的大唐密码。
此书在京东、当当均已上市，非常值得一阅！
往期阅读：政治正确的苻坚大帝吕后的政治智慧和经济手段刘琨的政治担当政治天才石勒政治投机且自负愚蠢的王浚张轨家族的政治蜕变流民不配理想国皇权大崩溃谢谢“在看”的你修改于

在忽必烈的“诈马宴”面前，谁也没资格自称“吃货”了原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
汉人治理天下，“惟祀惟戎”，即治理天下只有两件事做好即可，一是礼仪，二是征战；而蒙古人呢，他们自称“国朝大事，曰征伐，曰搜狩，曰宴飨，三者而已”，也就是打仗、围猎和宴饮。
诈马宴，就是蒙古人看重的宴饮中最为高级的一种。

如果你能穿越到1276年的正月初一，一定要记得到元大都大明殿上走一遭，在那里，忽必烈正在兴致勃勃地举办诈马宴。
汉人治理天下，“惟祀惟戎”，即治理天下只有两件事做好即可，一是礼仪，二是征战；而蒙古人呢，他们自称“国朝大事，曰征伐，曰搜狩，曰宴飨，三者而已”，也就是打仗、围猎和宴饮。
诈马宴，就是蒙古人看重的宴饮中最为高级的一种。
你穿越过去了，一定想办法弄一套“只孙服”穿在身上，要不然，你是没资格进入到宴会的。
这种只孙服，是由皇帝赏赐给蒙古宗王、后妃、驸马、大臣和近侍卫士等人的。
这种衣服的讲究特别多，比如皇帝穿的，冬天穿的有十一种，夏天穿的有十五种；百官等人的只孙服，冬天穿的有九等，夏天穿的有十四等。而且服装的颜色也不同，反正是红黄白蓝绿紫啥的，应有尽有。
诈马宴一般会连续进行三天，参加宴会的人，每天要换一种颜色的只孙服，所以这种宴会又叫只孙宴。

那为什么又叫诈马宴呢？一种说法是，诈马是蒙语，是去掉毛的整蓄；一种说法是诈马是漂亮的马的意思，去赴这个宴会要骑着漂亮的马前去。还有一种说法，在波斯语中把“只孙”叫作“诈马”，所以又叫诈马宴。
你就别管它为啥叫这个奇怪的名字了，你只需要知道，诈马宴是宫廷盛宴，是一种特殊的荣誉，小心点别乱说乱动，皇帝和大臣各有座次，不能越座乱动，别一高兴就拿起酒杯来给忽必烈敬个酒，小心他砍你的头。你只需听着旁边的乐工奏着小曲，看着各种艺人眼花獠乱的献技就行了。
大家已经按座次落座，宴会的第一项内容开始了，就是由蒙古大臣高声朗读“大札撒”，这是一部成吉思汗颁的法令，你要恭恭敬敬地侧耳细听，这是蒙古人的“祖训”，里面内容五花八门，你听着可能有些好笑，比如——“居民们平时应像牛犊般驯顺，战斗时要像扑向野禽的饿鹰”
“军队的将官们应当很好地教会儿子们射箭、骑马，一对于的格斗，要通过这些训练让他们勇敢无畏”
“不管你是什么人，无论善恶好坏，酒都能让你麻醉……它会毁了你身体所有的器官”
“如果无法制止饮酒，一个人每月可饱饮三次。只要超过三次，他就会犯错。如果只喝两次，那就比较好；如果只喝一次，那就为好了；如果他根本不喝酒，那就再好不过了。但是到哪里去找这种不喝酒的人呢？”
……
大札撒宣读完毕，忽必烈会照例做番总结，就跟现在单位开会一样，大领导总要语重心长地指出几点的，忽必烈的总结也就是这意思。这时候，人们已经急不可耐眼巴巴盯着忽必烈，您老人家快点说啊，我们要开喝了啊。

领导终于说完了，大意是今年我们就能统一中国啦，伯颜现在已到快打到临安啦，南宋一灭，咱们大元朝就真的是四海咸同，天下混一啦……
终于开喝了，酒的品种繁多，你可能会无从下手，不对，是无从下嘴。
有葡萄酒、蜜酒、米酒、阿刺吉酒等等，大多你都不认识的。像这种阿剌吉酒，就是用葡萄酒、枣酒等好酒蒸馏而成的，这种制酒方法刚从西域传来不久。还有黑马乳，就是马奶酒，用马奶发酵后搅拌而成……
当然，除了酒，还有肉啊，你可能真的没见过，成百上千头整只的羊、牛烤好了摆在你面前，你还敢说自己是吃货吗？
这样的在宴，宰杀的牛羊都是成千上万的！
好吧，现在让你看看菜谱，估计摆在你面前你也认不得（这是南宋降臣汪自量诗中所记）——驼峰割罢行酥酪又进雕盘嫩韭菜割马烧羊熬解粥并刀细割天鸡肉金盘堆起胡羊肉

蒸麋烧麂荐杯行杏浆新沃烧熊肉更进鹌鹑野雉鸡……
当然，还有杂耍助兴的——诸行百戏都呈艺乐局伶官叫点名须臾殿上都酣醉拍手高歌舞雁儿……
这时候你可以嗨了，反正大家都醉了，谁也认不得谁啦，不过建议你还是清醒点，要不然容易掉进大殿里安放的“酒海”里——渎山大玉海，整块黑玉雕成，高70公分，直径135公分，重约3500公斤。
这个大酒海是忽必烈于1265年命人特制，不过你要是不小心掉进去了，没准你又穿越回来了，因为这个大酒海，现在就放在北京北海公园团城的玉瓮亭里。
怎么样，看过了忽必烈的诈马宴，还敢说自己是吃货吗？
听说现在蒙古有些地方又试着恢复了诈马宴，不过肯定不能和忽必烈的诈马宴相比啦，大家有兴趣，可以去试一试。
往期阅读：忽必烈的自我修养：从蒙古大汗到元朝皇帝历史的怪圈：靖康之难宋室女子遭受凌辱，却催生了南宋理学家的贞节牌坊“我的后妈是太后，姓吕！”
光绪帝载湉：“大姨妈是世界上最可怕的亲戚”
人从宋后羞名桧：秦桧黑化简史王安石经济学的破产：一个想要“最好”结果的改革家生活在了一个只想“不太坏”的时代

谢谢“在看”的你

战无不胜的逆袭，察无实证的谋逆：兵仙韩信的发迹与落马握中悬璧以下文章来源于时拾史事 ，作者陈华时拾史事.
那些你从别的地方看不到的历史八卦，展现历史最生动的细节。
点击上方蓝色字关注我们~本文系时拾史事独家原创稿件，未经授权严禁转载生死一知己，存亡两妇人。他的一生短暂且诡异，前半截干嘛嘛不行，最惨的时候要靠漂母一饭之恩。后半截却如同坐过山车一样大起大落。当他被萧何慧眼识珠后，又被刘邦委以兵权，从此一发不可收拾，明修栈道暗度陈仓，还定三秦，擒魏、取代、破赵、胁燕、东击齐，南灭楚，名闻海内，威震天下。而且作为军事理论家，与张良合著《韩信兵法》。就在他事业最辉煌的时候，无形中竟变成了新兴帝国的最大隐患，被重用自己的老板猜忌，被昔日的知己出卖，被阴狠的老板娘谋杀。一切胜利化为泡影，唯有那出神入化的兵仙战例令后人景仰。他就是中国军事思想“谋战”派代表人物、淮阴侯韩信。
韦姓是一个古老的多民族姓氏，其源流众多，最早的韦氏来自夏朝中兴之主少康所封的彭祖裔孙元哲，为帝颛顼的后人，因封在豕韦（最初在河南滑县，后南迁今江苏铜山），称彭韦氏，其子孙便以韦为姓。

在众多的韦姓起源中，有一支出自西汉初年的韩姓。彼时，一位韩姓小朋友来不及庆祝刀口余生，就急急如漏网之鱼似地逃往南越。尽管此时的南越在老寿星赵佗治下，并不听命大汉，但是如果知道小韩公子躲在南越，仍有无数手段让其人间蒸发。为了避祸，小韩公子的监护人就以“韩”的半边“韦”作为姓氏。这一韦姓就此在天高汉帝远的岭南烟瘴之地顽强生长，逐渐成为当地大族。只是可惜，他们之中再没有人如那位不世出的兵仙神帅一样指挥千军如卷席。
韩信是一位传奇的悲剧英雄，在短短数年间，书写了令后人望尘莫及的必胜伟业，然后便如流星般坠入历史的深渊。人们或许要说他情商低、政商差，但却不能忽视他的军事生涯短暂而辉煌，也会为他的沉冤莫雪发出千古浩叹。
“苦心人何惧胯下之辱韩信，大约生于公元前231年左右，泗水郡淮阴（今江苏淮安）人，他的家世背景无从稽考。也不知是不是因其身后死于非命而成为汉廷禁忌，抑或是太普通了，连个韩太公这样的名字也不愿编。
苦哈哈的韩信偏偏生就一副放纵不落俗套的傲骨，这让那些习惯礼法的人很看不惯，尽管他讲起兵法来头头是道（也不知道何方高人教出这样的兵学天才？据传韩信曾受教于秦国尉缭），却没人乐意推荐他去选官。韩信也不稀罕去学些种田经商的本事，只是拿把不知谁给的宝剑在乡里游手好闲，整日价有上顿没下顿的，非常惹人厌。由此我们不难看出，他与刘季差距其实挺大的，同为无赖，韩信从不招人待见，刘邦却在黑白两道吃得很开。
笔者不知韩信的父亲是谁，只知道他的母亲死后穷得没钱发丧。韩信到处找地想埋葬母亲，终于找到一处又高又宽的吉地。他埋了母亲后，竟然幻想坟地四周可以安顿下万户人家。彼时的江南还没经过充分开发，且人口较少，摞空之地挺多的。
没了母亲，韩信的吃饭更成问题。好在有一位南昌亭亭长觉得小韩这孩子有根骨，就带他回家供养。可是那年头地主家也没有余粮，白吃了一个月，亭长还没说啥，他老婆先不干了，又不好赶人，就很早把饭煮好，然后带进卧室吃，生生整出了一个成语“晨炊蓐食”。等到习惯吃白食的韩信进入厨房，已经没饭了。韩信登时明白了，他不知道是亭长老婆的绝粮计，还以为亭长为德不终，所以愤然离去。笔者觉得这个桥段与刘三大嫂对付吃白食的小叔有些像，只不过人家是实在亲戚，而且上面还有个老爹镇着。刘邦心中有气，也

只能在封赏大侄子上出气。亭长与他非亲非故，让他白吃一个月已经很够意思了。
天上掉馅饼的好事飞了，韩信还得自食其力，只好到河边钓鱼。可是，鱼儿们似乎也看不上这位二混子，死活不上钩。韩信饿昏了，正好有一位在河边漂洗的老太太大发慈悲，拿出些吃食给他。此后的一个来月，韩信与漂母就像约好了似的，韩信与鱼儿无缘，却与漂母好不容易省下的吃食缘分不浅。吃到最后，韩信二乎劲又发作了，就对漂母许愿：“等我发达了，一定重重报答！”哪知漂母却一脸不相信地说：“公子都这样了，还如何发达。老身只是看你如此落魄才帮你，难道是希望你报答的吗？”
吃了一段时间饱饭的韩信有劲了，就拿着那把一直舍不得卖了换钱的宝剑去市上转悠。不想却被一个更混的莽夫盯上了，这货瞅着韩信就来气：“你长得那么高大，还总拿着把破剑，吓唬谁呢？”见韩信不答，这货更嚣张：“你要够狠，就拿剑刺俺；要是怂了，就从我的胯下钻过去！”看着这个无理取闹的莽夫，韩信犹豫了，有心给他一剑，又觉得不值，自己还有大事没做，岂能与此莽夫以命换命？不就钻裆吗，又不少块肉，再说这些年自己的名声早就不值钱了，再丢些也没啥。想到这儿，韩信真地趴在地上，受了胯下之辱。
韩信的早年生活异常失败，阴影密布，可比同为无赖的刘三阴影面积大多了。这也让他变得非常社恐，几乎没有朋友的他比谁都渴望能有一个赏识自己，真心对待自己的人。

“欲变种有幸登台拜将就在烂泥扶不上墙的韩信在社会最底层挣扎求生之际，陈胜、吴广喊出了“王侯将相宁有种乎”的豪迈口号，打响了无数热血男儿改变命运的逆袭之战。
当项梁来到韩信的家乡扩红时，韩信二话不说就带着宝剑投了军。可是“有种”的项梁看不上“无种”的韩信，还把这种偏见如病毒一样传染给侄子项羽。
彪劲十足的项羽更加不看好怂样的韩信，只是因他个高才让他当了个郎中。韩信响应陈胜的号召想变种，每每给项羽出主意，但此时打得手热的项羽根本听不进去，寸功难立的韩信只好憋屈地为项羽当保安、看大门，简直都要烦死了。
实在混不下去了，韩信就改换门庭到了汉王刘邦（同为无赖，韩刘的差距肿么那么大咧）手下。不知是否因韩信受胯下之辱的桥段也传到了楚人居多的刘邦军中的缘故，初到汉中的韩信混得似乎还不如在项羽那里好，只是管仓库的小吏，而且还卷入了一场莫名其妙的集体处决之中，眼看就要被砍了。关键时刻，韩信睁大眼睛仰望监斩台上的滕公夏侯婴道：“汉王不是要争天下吗，何为杀壮士？”作为刘邦的御用司机、夏侯婴不仅车开得好，眼光也不差，他瞅着眼前这个虽然营养不良，但却长得高高大大的小伙子，觉得有些不凡，就让人放了他，还和他唠了会儿嗑，觉得是个人才，就向老板推荐。
此时的刘邦正为坐困汉中发愁，也没多想，听说韩信原来负责管粮，就让他当治粟都尉。治粟都尉比执戟郎中工资高了些，而且不会捱饿，但一个管粮官一辈子能见到主公几次？要论前途，恐怕真个比不上。这离韩信的理想差得太多，好在他有机会与刘邦的大管家萧何接触，几次深聊下来，颇受萧何赏识。
刘邦在汉中呆久了，手下的将领想家的，或是觉得跟错人的越来越多，先后有数十位逃亡，就连韩信也因萧何多次力保无效满心失望地开溜了。

萧何听说韩信走了，顾不上通知刘邦，立刻骑上自己的快马就披星戴月地追了下去。萧何是刘邦的左右手，他的离开立刻引起了刘邦的重视，暴脾气的刘三也不知摔坏了几个茶碗。好在，隔了一两天，萧何就回来了。刘邦拉着这位第一功臣的手就骂：“你要逃跑，为啥？”“我怎么会跑，我是去追逃跑的人。”刘邦忙问追谁，萧何喘了口气道：“韩信！”刘邦又开骂了：“那么多人跑了你不追，一个粮官追个毛线？”见刘邦如此不解风情，萧何正了正衣冠，肃然道：“千军易求，一将难得，韩信这样的人是独一无二的将帅之才。如果大王想安心地做汉王，当然可以不用他；如果您还想打回老家去，就离不开韩信！”刘邦从未见过萧何如此较真，也上心了，就打算让韩信当个将军。萧何仍是不干：“韩信虽然年轻，但其才在诸将之上，只有让他当大将，才能留下来！而且，大王还要登台拜将！”
刘三虽然有些不解，但他是很相信萧何的眼光的，既然老萧如此执着，看来韩信真得有些不凡，反正自己手下也没人能够冲出汉中，不如就让韩信试试。
刘邦这人果然光棍，既然应了萧何，那就十足十地按照登台拜将的仪式，在南郑郊外垒起高台，自己则斋戒沐浴，规规矩矩地将韩信迎上台去，然后授予印信，拜为大将。台下众将起初并不知道汉王这是演的哪出，及至看到韩信成了他们的上司，这才喧哗一片，可是大局已定，纵有各种不服，也只能憋在心里。
刘邦虽然履行了拜将手续，内心仍不托底，就忙不迭地召来韩信问计。韩信也不急着回答，反而问道：“大王您觉得和项羽比，谁的拳头更硬！”刘邦登时无语，半晌才道“不若也”。韩信进而道：“依我这个项王门卫的眼光来看，也认为您不如项王多也。 项羽一声怒喝，足以令千人丧胆。可是他却过于迷信自身武力，不懂得选用贤将，其勇不过匹夫之勇。项羽待人很温柔，看到江东子弟生病，也会流泪，还把自己的饮食分给大家。可是真要到了立功封爵时，他却舍不得把大印给人，这是妇人之仁。要知道大家拼死力战为的就是建功立业，岂是为了他的几句软语和几滴眼泪？

而且项羽驱逐义帝，任人唯亲，赏罚不明，凶狠好杀，把天下诸侯和百姓得罪了个遍。如今项羽虽然表面上武力强大，其实民心尽失，只要大王能够选贤任能、务悦民心，一定能够转弱为强，最终击败项羽。至于说项羽安排在关中的三王，他们葬送数十万子弟早已被秦人切齿痛恨，而大王与秦人约法三章，只要登高一呼，必得关中父老拥戴。”刘邦没想到韩信对天下大势看得如此通透，立时觉得自己捡到宝了，就让他放手展开对关中三王的攻击。
公元前206年八月，由无人注意的小吏逆袭成为指挥千军万马的大将军，韩信在众人怀疑的目光下，首先上演了一出“明修栈道暗度陈仓”的大戏。他让樊哙等将带着几百名士兵去修复通往关中的栈道，借此转移塞王章邯的注意力。暗中却带着汉军主力抄小路袭击陈仓（在今陕西宝鸡），杀死守将，然后进攻雍王章邯。
此时的章邯早已没了当年独当义军时的豪气干云和智计百出，在后生韩信的攻击下疲于应付，一败再败，最终不得不自杀了事。
驻守关中东部的司马欣和北部的董翳二王见机不妙，立刻竖起降旗，毫无愧色地当了三臣。这一仗打下来，让那些从前七个不服八个不忿的刘邦旧将们不得不竖起大拇指赞叹“大将军真是厉害，俺们折腾那么久，也回不了关中，您才一抬手，就还定三秦，够牛”！
在关中父老箪食壶浆以迎王师的欢庆氛围中，刘邦在韩信等将的拥卫下终于回到了魂牵梦萦的关中。此后，他将关中交给老成持重的萧何打理，开始一心争夺天下。
在张良的故事中，笔者说过此时的项羽正在为他的胡乱分封买单，和齐国的老土著田荣兄弟杀得不可开交，根本没功夫西顾。刘邦则利用这个机会，稳定关中局势，争取百姓拥护，而且还拉拢自己的好基友常山王张耳等五王，请他们和自己一起组团去削项羽。之后的故事笔者不再赘述，先胜后败的刘邦在彭城之战中输得底儿掉，要不是多年江湖混出来的淡定，恐怕也得抹脖子了。
不过，在刘邦听了张良的下邑之谋后，立刻满血复活，将平叛拓地的重任交到了韩信的肩上。而韩信则信心满满地在其后短短数年间，通过一连串的神操作，写就了不世的战场神话。
“兵仙出巧计横扫列国韩信第一仗就是对付楚汉之际著名的二五仔魏王豹。这货本来改认刘邦为大哥，哪知道刘大哥收拢五六十万大军，居然挡不住三万楚骑的横穿直撞，这样拉胯的大哥简直是冰山易倒。魏王豹第一时间就以探视母病为由回到魏国，然后封锁黄河关津，切断汉军的退路，还派出使者与楚国媾和，然后快快乐乐地过起自家的小日子。

刘邦当时正和项羽打得难解难分，没有过多的兵力照顾魏豹，就派老酒鬼郦食其去做魏豹的思想工作。可惜魏豹是个吃硬不吃软的主，无论郦食其怎么说就是不听。刘邦无奈，只好任命韩信为左丞相，率军击魏。
魏豹知道刘邦不好惹，但他更怕项羽，就把重兵置于蒲坂（在今山西永济），让人昼夜盯着河关，生怕韩信飞过来。
韩信只有数万兵马，当然不可能强攻蒲坂，那种赔本买卖可不是兵仙能干出来的。他见魏军集中在蒲坂，就让手下虚张旌旗、陈列船只，做出一副要进攻的样子。魏豹在刘邦军中混过些日子，当然知道这个小伙子不好对付，一见汉军要攻蒲坂，立刻拿出全部家当高度戒备。
然而，韩信却神不知鬼不觉地带着主力从水流平缓的夏阳（在今陕西韩城），仅靠木盆和木桶代替船只，顺利渡过了滔滔黄河，然后直接向魏都安邑（在今山西夏县）发起急袭。魏豹见过打仗不走寻常路的，可没见过这么不走寻常路的，忙不迭地调兵去救都城。结果被早在半路恭候的汉军逮个正着。魏豹成了比他年轻许多的小韩同学的战俘，他的小妾薄姬也成了刘邦的战利品（薄姬与刘邦春风一度，竟然生下汉帝国第三位正主汉文帝。当年魏豹叛汉一是觉得刘邦要崴泥，二是误以为自己和薄姬能够生下龙种）。
刘邦对这个见风就叛的魏豹还是手下留情的，只是将魏国从地图上抹去，变成了河东郡。魏豹同学在由小老板变成了打工仔后的某一天，让几个不相信他人品的同事给提前宰了以防再叛。
干净利落地打下了魏国，让韩信在刘邦阵营的话语权大了许多。韩信建议刘邦“北举燕赵，东击齐，南绝楚之粮道”，在彻底翦除强楚的外围粉丝国后，再合兵一处共击项羽。这与刘邦其他智囊的建议所见略同，由不得刘邦不同意，遂命令韩信率军东击赵国。
在搞掉赵国前，韩信给赵国做了一次外科手术，先向赵国的孪生小弟代国发起攻击。也就是在攻灭魏国后一个月，韩信的大军就杀入代国。代国国君陈余此时兼任赵相，不在国中，国事由代相夏说负责。韩信不管那么多，率军直击阏与（在今山西和顺），夏说等不及陈余的最高指示，就出兵接战，不是兵仙的对手，很快就吃了牢饭。韩信为了防止赵军捣乱，另派曹参率军攻击赵将戚将军，可怜的戚将军连名字都没来得及报出来，就被生猛的曹参斩杀于逃跑的路上。之后，曹参率领本部兵马回防敖仓，与韩信就此别过。
韩信的部下在攻击魏、代两仗中大出风头，得到了血与火的锻炼，可以算是精兵了。这让与项羽对阵屡屡吃憋的刘邦好生羡慕，就耍大牌让人将韩信的精兵调走，另外给了他些新兵蛋子。
韩信遇上如此无赖的主公也没有办法，只得一面训练，一面继续招兵。他的下一个目标是拥有二十多万兵马的赵国，不得不凑足数万兵马，才好与之相抗。

经过短暂的修整补充后，韩信与陈余的死对头张耳率领这群乌合之众来到了井陉关下。这里是太行八陉之一，也是通往赵地的咽喉要道，陈余早就在井陉关上陈列了二十万大军，准备和风头正盛的汉军一较高下。
看着关外的汉军，赵国大臣、战国四大名将李牧之孙李左车进谏陈余：“韩信一路杀来势不可当，再加上您的老冤家张耳，着实不好对付。但是他们毕竟是远来攻击，粮草转运困难，只要我们坚守雄关天险，同时派人断其粮道，不出十日，一老一小两颗人头就会出现在您的案头。”
李左车这是多完美的算计啊。可是，赵国的实际话事人陈余偏偏就不领情，在他看来，打仗不是李家的专利，咱是正义之师，且以众凌寡，必须堂堂正正地战胜敌人，才不会被诸侯笑话。这简直是宋襄公附体才会说出的不可救药的书生之见。
当陈余还在那儿幻想给韩信上正面对战大课之际，汉军密探报告了李左车计策没被采纳的消息，韩信不禁长出了一口气。韩信引兵缓缓向井陉关而来，在安营扎寨之后，连夜选派二千轻骑，让他们每人携带一面红旗，从小路隐入附近山坡，叮嘱他们当赵国大军倾巢而出后就立刻冲入赵军大营，拔旗易帜。
一切准备好后，韩信大咧咧地升帐传令：“今天早点休息，明天打败赵军后举行会聚！”众人虽然对韩信有些迷信，但也认为此话说得有点玄。
为了进一步迷惑赵军，韩信又令副将带兵一万背靠河水摆开阵势，这让熟读兵书的陈余那颗本来还悬着的心彻底放下。既然汉军摆出有进无退的绝阵，那么自己有必要成全他们。
第二天一早，韩信与张耳摆出大将军的旗号和仪仗，敲着战鼓向井陉关杀来。赵军怎肯示弱，立刻杀下关来，双方也不唠嗑，便认真地砍将起来。打了不知多久，韩信带头扔下旗鼓仪仗，就向河边的大阵败去。陈余一看汉军的行止与自己的猜测一般无二，立刻命令追击。

汉军多是新兵蛋子，见到数倍于己的赵军杀来，不免神色慌张。那知道韩信却在阵前忽悠大家道：“我们后面是绝路，大家要想活下来，就和本将军向前杀死赵军吧！”汉军知道此战十死无生，索性拼了性命向赵军杀去。那些赵军本是来收获战功的，不想汉军突然失心疯似地杀向自己，只好放下割人头的小心思，再次认真地厮杀起来。
见到汉军死缠烂打，就是不肯乖乖献上首级让自己在天下诸侯面前露上一手，陈余不禁有些焦躁。为了早一点实现自己的破敌大计，他命令关上的预备队尽数加入围杀汉军的攻击之中。本来人头攒动的井陉城，只剩下少许守关老卒，登时变得无比清静。
隐藏多时的汉军轻骑见状，立刻如旋风般杀出，冲入关城，那些老卒还没得及反映，关城就易主了。汉军砍倒赵军旗帜，将自己带来的二千面汉军大旗遍插城头，给人造成了汉军全伙在此的气势。
那边厢，久战不胜的陈余打累了，就想先休息一下，哪知道陡然发现坚不可摧的井陉城头飘扬起无数面汉军大旗，瞬间短路了。就在他还没搞清状况之际，韩信指挥汉军高喊“井陉丢了，赵军败了”，不明就里的赵军阵势大乱。张耳乘势向老冤家杀来，陈余见军心已乱，只得落荒而逃，最终被张耳所杀。
大胜之后，诸将如同好奇宝宝似地聚在一起问主将：“兵法上不是说背水为阵危险吗，为什么我们这么做反而取胜呢？”韩信道：“你们读兵法没有读全，兵法上说“陷之死地而后生”，我们接手的是新兵蛋子，又没有多少时间训练，这不如同赶着市上的百姓去送死吗？只要先将士兵置之死地，让他们明白要想活命只能死战，我们才能挡住陈余的攻击，然后才能从容用计破敌！”
由于韩信事先有令擒得李左车者赏千金，李左车很快被赏金猎人拿获。韩信亲自为其松绑，并请他上坐，自己则执弟子之礼。一向高傲的韩信这是肿么呢？原来，韩信觉得李左车是个奇才，可以为自己参谋军事。
果然，李左车深受感动，一听韩信向他请教攻燕、伐齐之事，就说：“将军虽然战必胜攻必取，但经年苦战，劳师远袭，士卒异常疲惫，如果战线拉得过长，一旦顿兵于燕国的坚城之下，恐难善了。到时候，齐国再举兵相向，将军危矣。为今之计，将军不如按兵不动，先安定赵地，取悦民心，犒劳士卒，对燕国摆出一副先声夺人的架势，然后再派辩士说降燕国。一俟燕国降汉，齐国独木难支，必然望风请降。”
韩信闻言大喜，立刻开始布置，在休兵养锐的同时摆出一副大兵压境的阵仗，这才派使者前往燕国，燕王果然惧服来归。韩信又请求立张耳为赵王，由他镇抚赵国。张耳本来就是项羽所封的赵地之王，只不过一不小心被凶终隙末的陈余给打跑了，现在衣锦还乡，自可省去许多麻烦。对此，刘邦表示同意，当即就封张耳为赵王。
由此，笔者发现韩信在玩弄政治和琢磨人心方面确实不擅长，与军政双优的李左车差距不小，执弟子之礼亦无不可。至于说他曾对项羽的品性作出过中肯的分析，那不过是在其手下吃憋多年，拿着放大镜观照多时的愚者千虑罢了。碰上需要随机应变的政治大势，韩信过于刚性缺乏变通的致命不足就显露无遗，难怪他只

得到尉缭子的军事嫡传，对于其政治天赋却没有继承分毫。好在此时有李左车的匡正，他才能够采取正确的措施。
此时，楚军多次渡过黄河攻击赵国，赵王张耳和韩信往来救援，在行军途中平定了许多赵国城池，还发兵支援刘邦。
公元前204年六月，刘邦离开成皋（在今河南荥阳）向东渡过黄河，单独与司机夏侯婴跑到屯军修武的张耳军中，一大早便自称汉使进入赵营。当时，张耳、韩信还没起床，刘邦径直走进帅帐，抢过他们的印信兵符，然后召集诸将，调走了全部精锐。等张耳、韩信起床后，才得知刘邦来过，不禁大惊失色。不过，再次被刘邦夺走精锐的韩信对刘邦却没啥怨言，只是匆匆与张耳分手，回到赵国征调剩余赵兵，准备移师赵国。
兵仙火力全开，只要是兵都能让他们炼成精锐。
就当韩信率领自己刚刚整训好的汉军来到平原渡口时，却得知郦食其已经先他一步说服齐国归汉。
不战而屈人之兵当然是好事，韩信就想勒兵驻防。哪知道，新进加入汉营的范阳辩士蒯彻（因避汉武帝刘彻讳，又作蒯通）却劝阻道：“将军奉令攻齐，却让郦食其凭着三寸之舌让将军陷入尬境，难道将军的百战之功还不如一个高阳酒徒的几句忽悠吗？”
随着地位的提升，韩信的脑回路也变得奇怪起来。他在事关战胜攻取的事上很乐意听从蒯彻的说法，就不顾郦食其仍逗留齐国的危险率兵渡河击齐。
已决计降汉，对汉军戒备松懈的齐军哪里是韩信的对手？汉军一路斩关夺寨，直逼临淄城下。此时的齐王田广才从梦中醒来，他做的第一件事是将醉眼迷登的郦食其变成了货真价实的油炸鬼。据说，郦食其临入油锅之前给韩信下了不得好死的诅咒，没想到还真的挺灵。
田广做的第二件事是向项羽求救。本来齐、楚两家是打生打死的冤家，可是两家斗了多年，却让汉国捡了便宜，危急关头，两家决定放弃宿怨一致对汉。项羽派龙且率兵与田广合力抗汉，双方有兵二十余万。
韩信还是那几万人枪，面对强敌，他又该如何破之？
要说龙且也不是善茬，不久前他曾打得仅次于项羽的英布找不到北，如今手上的余热未冷，面对兵仙不免跃跃欲试。龙且不服不忿，手下却有人头脑清醒得很，劝他切莫浪战，不如深沟高垒，以守为攻。待劳师远征的汉军粮尽兵疲，再发动雷霆一击。可是龙且这货长年受到项羽主动进攻战术的影响，没有那份耐心。而且他曾与韩信共过事，一直也没看出那个怂货有啥本事，因此断然拒绝了部下的建议。
韩信知道龙且要来求死，就命人连夜赶做了一万多条沙袋，盛满沙土，堵住潍河上游。然后在第二天清

晨，率领万余汉军涉水进击龙且。龙且自然不会示弱，立刻出击，韩信且战且走，到了河水清且涟漪的潍河边上，轻巧地渡过河去。龙且不疑有他，也带着大队人马渡河。然而，就在楚军先头部队刚刚上岸，大队人马还在河中涉渡之际，上游的洪水滔滔而下，无数楚军被卷入激流之中，瞬间不见了踪影。
韩信指挥早就埋伏在周围的汉军扑向了还在蒙圈的楚军上岸部队，很快就将他们斩杀干净。然后，汉军再次好整以暇地渡过已恢复正常的潍水，向着龙且的营寨杀去。混战中、龙且和田广先后被杀。又经过一段时间的征伐，公元前203年，齐地尽入韩信之手。
一连串的胜利让韩信的心态膨胀了。他全然不顾自己的政治短板，也想过一把王的日子，而这也终将成为他花样作死的前奏。
当刘邦听到韩信要当齐地假王的消息后，立刻开喷，幸好被张良和陈平拦住。知道此时自己还无法与韩信掰扯的刘邦让张良去册封韩信，既照顾了韩信的面子，也隐隐压了韩信一头。你的齐王是老子封的，老子才是天下之主，这是刘邦的潜台词。可惜，韩信完全沉浸在王霸之梦中，根本没有看清张大仙冷冽的眼神（别看你现在蹦得欢，早晚要拉清单）。
听说韩信在齐地的一番操作后，项羽难得开了一回天眼，派出武涉前去规劝韩信。武涉是个称职的说客，他毫不客气地指出：“刘邦是个不值得信赖的二货，您追随他早晚要吃亏。不如您与楚国联合，足以宰制天下！”韩信已被刘邦忽悠瘸了，哪里肯弃汉归楚，只是信誓旦旦地说：“我在项王那儿不过是执戟郎，在汉王这儿却出将入相，而且汉王对我解衣推食、言听计从，这才让我有了今天的成就，背之不祥！”真是个天真的将才，全然不知“太平本是英雄定，不见英雄享太平”的千古真谛。
在灭齐中立下大功的蒯彻看不下去了，就劝道：“如今天下大争，胜则为王。大王不若两不相帮，让楚汉同时存在下去，这样您就可以和他们三分天下，永享齐祚。”可惜，此前对蒯彻信任有加的韩信就是走不出刘邦恩惠的阴影，死活不答应。蒯彻知道韩信听不进自己的忠言，索性装疯做了巫师。韩信就此失去了最后一次盘活大龙的机会。
“天下定谁悲英雄陌路公元前202年，刘邦突然对东归的楚军发动战略攻击，天下局势越发清晰起来。可是此时仍旧能够左右形势的韩信和彭越却没有立即遵令南下合围楚军。在瑟瑟寒风中哆嗦不已的刘邦对二人失望已极，虽然听从张良之计许诺给二人划定封疆，但在内心深处却给二人判了死刑。

当韩信接过三十万联军的统帅权后，立刻沿着垓下（在今安徽灵壁）安排下十面埋伏。他将部下分为六部，由孔将军为左翼，费将军为右翼，刘邦在其后，再后面是周勃和柴将军。韩信本人则率军与项羽的十万大军交锋。
面对这个昔日毫不起眼的部下，项羽内心燃起了滔滔恨意：自己一手遮天的好棋，都让韩信搞得支离破碎，数十万楚军及其盟友在他手上烟消云散，而今更是被逼上绝路，还有什么好说的，拿命来吧。
韩信不急不慌地对战项羽，不知过了多久，堪堪不敌的他便引军撤退。项羽虽然知道韩信会留后手，但多年来战必摧攻必破的积习让他丝毫不惧地沿着韩信败退的道路追去。
那边厢的孔、费二将，让过韩信的兵马，沿着地势，从两边扑向楚军。随着项羽向前追杀，楚军战线越拉越长，阵型也越来越乱，这给孔费二将的蓄势一击提供了绝佳机会。项羽见状，就要后撤，那边的刘邦又亲自杀来。见到刘邦，项羽登时忘记了战阵之险，拼力向刘邦杀来。刘邦带兵拼杀一阵，再次后撤，将楚军向着联军埋伏圈的纵深引去。项羽自是不肯放过刘邦，楚军越追兵力越单薄，周、柴二将也随即从两翼扑来。
就这样，联军重重叠叠地将楚军围在垓心，饶是项羽有拔山扛鼎之力，此时也回天乏术了。大势已去的项羽只能上演别姬自刎的悲催桥段，以自己的身死国灭成就了大汉帝国的宏图霸业，也让那个他昔日死活瞧不上的怂货成为了万世景仰的兵仙神帅。
敌国灭，谋臣亡。已经嗅出韩信不羁之心的刘邦，鉴于韩信在灭楚之战中的不赏之功，虽然不便当下动手，但却步步为营，着手翦除政治小白韩信的兵权。

刘邦的第一记杀招，就是他惯常用的夺兵术。凭着早起的鸡儿有虫吃的铁律，刘邦在刚刚被推上皇帝宝座后不久，就驰入韩信军中，再次夺走被韩信练熟的兵马，然后将韩信由齐国改封楚国。刘邦动手的信号如此明显，可惜政治嗅觉极差的韩信竟浑然不知，还以为这是刘邦想让他回到那曾带给自己无尽回忆和屈辱的故乡。
作为楚王的韩信，驾临淮阴老家，找到漂母，赏赐千金，并着人赡养。对于那位让他白吃白住了月余的亭长却只给了百金，理由是“为德不终”。这些人对他有恩，报答他们尚在情理之中。特别耐人寻味的是，韩信居然找到那位让他遭受胯下之辱的猛男，不仅不治罪，还让他当了都尉，理由是这货给了自己反向激励。喜从天降的猛男，望着面前的楚王，心中五味杂陈。由此，笔者不难看出，虽然世界曾经抛弃过韩信，但韩信并不想抛弃世界，在他心中还是存有一份善念的。
韩信只顾报恩，却没想到远在长安的刘邦仍无法忘记韩信在他危机时的趁火打劫。刘三这人无赖得紧，对别人的恩情未必常记，对别人的仇怨却总想报复。所以没过多久，就因为一个空穴来风的消息对韩信收紧了迫害的绳索。他借口巡游，将前来见驾的韩信拿个正着。
有人说，刘邦捉韩信是因为后者收留了楚将钟离昧。钟离昧是刘邦念念不忘誓要捉拿的楚国大将，韩信躲还躲不开，可偏偏念及昔日袍泽之情予以收留。不过话说回来，即便没有钟离昧这当子事，刘邦就会放过韩信吗？可叹韩信还天真地以为只要自己杀了钟离昧就可以得到刘邦的原谅。殊不知刘邦在建国之初，就迫不及待地向韩信下手，这等于在昭告天下“狡兔死，良狗烹；高鸟尽，良弓藏；敌国破，谋臣亡。天下已定，韩信固当死”。
不过，刘邦终究怕别人说他卸磨杀驴，只得强自按下杀韩之心，将其由雄据一方的楚王变成了蜗居京城的淮阴侯。对于如何处置韩信这个绝世将才，刘邦彼时或许还存在一点为我所用的希望。可惜，天生高傲，又看清刘邦嘴脸的韩信却从此绝了继续为刘邦效命以求苟全的念头，只想在长安城中做个富贵闲人，常常装病不参加朝见或跟随刘邦出行。
如果事情如此发展，韩信也许还能躲过无妄之灾，偏偏有两件事加速了他的死亡。
第一件事是韩信去拜访樊哙，樊哙这货猛则猛矣，但对于比他强过数个身位的韩信却是佩服有加，他见韩信来访，竟然行跪拜之礼迎送，还说：“大王光临臣下之家，真是臣下的荣耀啊！”一句话瞬间点燃了韩信的激情，他在出门后竟然自我解嘲道：“没想到这辈子居然与樊哙等同列！”这句话传到了刘邦那儿，立刻被解读为韩信称王的野心不死，耻于与列侯樊哙为伍。
第一件事是刘邦心情大好，与韩信聊天。刘邦问韩信自己能统兵几何？韩信也不走脑子就说：“陛下将兵不过十万！”刘邦再问韩信能带兵多少，韩信继续犯傻答道：“俺是越多越好！”刘邦闻言心中一懔，面上却笑问：“你带兵越多越好，为何却被我抓住呢？”这话可是诛心啊，韩信不无委屈地说：“陛下不善于统兵，却善于治将。这是臣被抓的原因！”那一天，韩信几年的隐士光环瞬间破防，原来他还想带兵，而且对刘邦使用诡计抓住自己并不服气，这让刘三心中如何放心得下。
刘邦的心思很快就被吕后瞧破了，看着日渐苍老的丈夫，吕后非常担心一旦刘邦故去，自己那个生性软弱

的儿子能否驾驭和刘邦一起打天下的熊虎之将。于是，她心领神会地作出了除掉韩信的打算。
之后，韩信曾经的部属兼学生陈豨曾经过府拜见，也不知二者说了什么？公元前197年九月，陈豨在代地发动叛乱，声势很大，刘邦只得亲自率军平叛。本来，刘邦还想给韩信最后一次机会，让其随从自己前去参谋军机，哪知道韩信托病不出，这让刘邦对韩信彻底死心，联想到韩陈二人的过往，不由杀心顿起。不过，这种有损天威的事，刘邦还是顺水推舟地交给了老婆大人。
吕后经过一番骚操作，凑齐了诬陷韩信勾结陈豨谋叛的人证物证。不过，吕后害怕韩信不肯应召入宫受死，就召来相国萧何谋划。一向政治正确的萧何彼时当然是坚定地站在皇帝皇后一边的。再说，伯乐永远不能等同于朋友，当年萧何欣赏韩信，并不是把韩信当成朋友，而是当成可以兴汉的帅才。如今，为了大汉安全计杀掉韩信，萧何并没有太多心理负担。他唯一能为韩信做的就是在吕后斩草除根的屠刀下，为韩信留下

一个不记事的幼子而矣。
可是韩信偏偏把伯乐当成朋友，轻易就相信了萧何派人传来的假消息，毫不怀疑地走近长乐宫钟室，准备参加刘邦的凯旋宴会。误入陷阱的韩信竟被一群武装宫女捆住，面对即将落下的屠刀，韩信愤声道：“悔不听蒯彻之言，致为小女子所杀！”至此，曾被萧何称为“国士无双”的韩信莫名死于钟室，年仅三十六岁。当刘邦听说韩信身死族灭的消息后，长长吁了口气，又无比惋惜地慨叹一声，便不再言语了。
韩信就这样如流星般划过历史的长空，他未及而立之年便仗剑登台，一路过关斩将，功高无二，略不世出，成为令后世景仰的大汉三杰之一。只可惜韩信死得突然，他生前精心所著的《兵法三篇》随即消失，后人只知道三篇的篇目为“用将篇”“用地篇”“用计篇”。虽然只有三篇，却是兵仙精华，自然珍贵无比，今人欲窥其真颜，或许只能去和他同著兵法的张良数以十计的墓中寻找了。
图片来源于网络------------------EEEEEEEEEEEEEEEEEENNNNNNNNNNNNNNNNNNDDDDDDDDDDDDDDDDDD------------------本账号系网易新闻·网易号“各有态度”签约账号----------------EEEEEEEEEEEEEEEENNNNNNNNNNNNNNNNDDDDDDDDDDDDDDDD----------------

喜欢本文/作者赞赏一下表达支持吧！

张邦昌：我不在场，你们就选我当傀儡皇帝背了亡宋这口大锅……
原创 白发渔樵 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，欢迎转载、转发和各种分享。
翻开历史上的封建帝王列表，你不见得能找到张邦昌这个名字，对，就是我们从小从岳飞传里知道的那个大奸臣、大坏蛋。怎么，他也当过皇帝吗？
这事儿，还得从北宋靖康之难说起。

（张邦昌画像）宋钦宗靖康元年（公元1126年），大金王朝兵临北宋都城汴京城下。生死存亡之际，是拼死抵抗还是忍辱求和，大宋朝野意见并不统一，张邦昌就是主和派主要成员之一。
而此时的宋钦宗，在战和之间摇摆不定，以致他使出了一个昏招。
他让同父异母弟弟康王赵构（也就是后来的南宋高宗皇帝）为和谈代表，张邦昌副之，前往金军大营媾和。但是呢，他并不甘心或者没有信心和谈能够成功，而此时勤王之师陆续到达汴京，他又改变了媾和想法，在赵构和张邦昌等人尚在金军大营时，竟然派兵夜袭了金军大营。

说实话，宋钦宗这么干确实很不地道，你这明显是置自己的弟弟康王和张邦昌等人性命于不顾，往死里坑这帮人。 要不说，当康王上位之后，任岳飞再能打，就是不肯迎回这徽钦二宗。
当然，宋军夜袭金军大营并没有成功，当康王赵构得知此事后，当时就认为自己算是彻底“凉凉”，已经做好了慷慨就义的准备。幸亏有张邦昌，面对金军质问，他一口咬定，夜袭大营的宋军是地方勤王之师自作主张，绝非朝廷授意。
这张邦昌说得理直气壮，金国人竟然被他这股劲给镇住了，相信了他。
张邦昌的机智镇定救了自己也救了康王赵构，二人算是有了革命的友谊，同时他这个人也给金国高层留下了深刻的印象，这才有了后面张帮昌当皇帝的故事。
靖康二年，钦宗及太上皇徽宗都成了金国人的俘虏，大宋王朝的命运岌岌可危。

金王朝是一个由少数民族女真民族刚刚兴建不久的政权，虽然战绩辉煌，但由于人力物力的限制，并不具备统治中原的实力，所以在中原建立傀儡政权，是当时金国的最佳选择。而建立这个傀儡也有两个选择：其一，另立宋朝宗室为帝，这样大宋王朝还可以苟延残喘得以延续；其二，另立异姓他人为皇帝，大宋王朝就此终结。
经过利弊权衡，金国皇帝太宗完颜吴乞买最终选择了“其二”，另立他人为皇帝，目的就是要亡大宋。
接下来的任务就是新皇帝选择并建立附属于金国的傀儡伪政权，在新皇帝候选人以及选择方式上，金国做出了明确的要求：一是必须具备宋朝宰相级别的行政背景；二是要由汴京城内的宋朝官员集体推选。
金国之所以这么要求，就是为了能够“低成本”的将中原变成自己的殖民地。
面对这样一个突如其来的当皇帝的机会，每一位宋朝遗臣的第一反应都是“我不干”。在金国人一再催促逼迫之下，最终在开封府尹王时雍的举荐下，大伙儿一致同意尚在金军大营当俘虏的张邦昌为新皇帝。
金国人对于这个选举结果表示十分认可，释放了张邦昌，让他回汴京城准备当皇帝。
张邦昌虽是主和派，但他也并不想当这个傀儡皇帝，背起亡宋这个大锅。他回到汴京城见到同僚的第一句话就是：“诸公怕死，又掇送与邦昌邪？虽暂假而归，焉可免祸！”
但是已经由不得张邦昌本人了，在金国人“屠城汴京”的威逼下，在众多同僚哭喊着地劝说与推搡之下，张邦昌哭着当了皇帝，建立了伪楚政权。
张邦昌这个“皇帝”相当谨慎与低调，只有在金国人在场的时候，他才会象征性穿着皇帝衣装，接受官员朝拜，平日里张邦昌依旧以同僚身份与众官员共同工作。至于象征帝王所用的一切器物，张邦昌也不敢僭越妄用，他努力表明自己无意于皇位。事实上，张邦昌在被迫上位的这段时间里，确实是尽其所能地降低金国人对汴京城内人身以及财产搜刮与破坏，也尽可能地保护着大宋江山。
在伪楚政权建立并初步运作成功之后，金国人撤兵北归，班师回朝。汴京城在经历了四个月有余的围困之后，终于恢复了名义上的自由。只是曾经的繁华都市，如今已成过往云烟，曾经的赵宋皇帝，如今已经成为阶下之囚而被迫北上，踏上了那条充满辛酸与耻辱的不归之路。
张邦昌前脚“送”走了金国人，后脚就忙着“卸任”。他恭迎宋哲宗元祐皇后，以皇太后名义垂帘听政，正式归政大宋。不久之后，赵构返回应天府（今商丘）称帝，也就是宋高宗。后高宗被迫南渡，定都（行在）临安（今杭州），史称“南宋”。

张邦昌也以大宋官员的身份也随同高宗南渡，但他做过皇帝这一事实，显然极大地违背了封建伦理。 在主战派李纲的建议下，宋高宗赵构最终置“革命友 谊”以及保全汴京父老之功绩于不顾，以同岳飞同样的“莫须有”罪名，将张邦昌流放处死。
张邦昌，还真是有点有苦难言。
END往期阅读：始皇自述：朕打下的江山，你们还满意吗？
理解一个人需要多久？他用了40年关于李建成，我们可能都误解了这位被唐太宗干掉的大哥李贽：在这个虚伪的世界里，活成一团火长生殿里，没有爱情的位置刚愎崇祯是如何作死孙传庭这根明王朝最后救命稻草的

谢谢“在看”的你

张伯伦的外交悲剧：当他的名字变成耻辱奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
摘 要 ： 历史的转折，在1939年3月德国大军踏平布拉格的瞬间，那一刻之后，和平与胆怯等同，张伯伦争取过和平，所以他的名字 就代表着耻辱—— 时代是如此之快 ，而历史却 没给他 转身的机会、1938年9月，英国首相内维尔张伯伦与德国签署了著名的《慕尼黑协议》，这个当时饱受欢迎的和平协议，在一年之内变成了致命的政治毒药——在公众眼里，这成为张伯伦向德国人磕头屈膝的铁证，慕尼黑会谈结束后，张伯伦走向飞机，他举着与希特勒的协议，向人民表示，“这是和平”，人群爆发了欢呼

对于张伯伦来说，更大的不幸并不在此，随着历史的推移，历史学家逐渐将张伯伦视为软弱和绥靖的代名词，这个名字与阿道夫希特勒一样，因为共同的悲剧而沦为不同的耻辱。
不过，后人苛责张伯伦，其实是非常不公平的，这是一种典型后来人对当事人的理解错觉。
因为，1937年5月，张伯伦担任英国首相的时候，欧洲大国关系还远没有恶化到1939年3月之后那种一触即发的情势。与之相反，与德国的友好互动才是当时各国社会的主流期望。
首先，在1938年之前，纳粹德国的名声并不糟糕，当时它被广泛视为稳定、可靠值得期待的国家。
1936年柏林运动会的德国传递给世界的信号是，这是一个由战败中复兴的大国，当时的德国真正使人印象深刻的，并非后来的侵略形象，而是其经济恢复的速度，譬如，阿道夫希特勒在1933年上台后，仅三年之内就解决了700万人的失业问题，到了1937年底，德国GDP比1933年增长102%，国民收入翻番，在英美法落入第二轮大萧条之后，德国却展现出新的繁荣，这在当时是一个不可思议的巨大成就，大多数国家对德国是抱有期望、羡慕和学习态度的。
1934年，德国与波兰签署互不侵犯条约，双方将历史分歧予以搁置，代表了东欧国家与德国的谅解；1935年，英德签署海军协定，代表了英国对德国的认可。也就是说，慕尼黑谈判之前的张伯伦和他领导的英国，面对的是一个被广泛认可、期待、尊敬的强大国家，而非后来的侵略国。
其次，阿道夫希特勒在当时的名声绝不糟糕，相反，他被各国广泛视为一位坚毅顽强、值得信赖的国家领导人。
由于希特勒一度取得的巨大成功：伟大的瑞典探险者斯文海汀 （20世纪30年代最著名的社会名流） 视希特勒为西方文明的救星，称他用钢铁般的意志使混乱的欧洲重回平静，以巨大的责任心奉献自己的国家 （德国战败后，海汀亲自送无人理会的德国大使回国） ；第一次世界大战英国最高统帅乔治劳合，在拜访希特勒后，赞扬对方说，“我见过很多大人物，但从没有人像他这样能够获得自己各阶层人民发自内心的信赖和尊重”；美国二三十年代最负盛名的大人物查尔斯林白，与希特勒是好朋友，他也认为希特勒是西方抵挡文明堕落的支柱；甚至连后来的大人物丘吉尔和尚属少年的美国总统肯尼迪，当时都曾热情赞扬过希特勒。
“与拿破仑一样，从某种意义来说，阿道夫希特勒应该是个半人与神的合体，否则就不足以解释他竟然短时间内能够做到如此诸多不可思议的事情，他一方面扑灭中欧的布尔什维克骇浪，一方面将德国重新变成巨人。”
——英国著名军事学家J.F.C富勒当时谈阿道夫希特勒这意味着，当时的各国领导人对希特勒是信任的，尽管希特勒不乏争议，但并不足以削弱国际社会对他的尊重。
所以，1938年的张伯伦是与一位备受尊重的领导人而非后来的恶魔打交道，我们不能用抵抗恶魔那种心态来衡量张伯伦的决策思维。
最重要的是，当时的西方对德国第一次世界大战遭遇的种种不幸抱有相当多的同情，特别是随着苏联的日趋强大，各国普遍期待一个强有力的德国能够起到遏制苏联扩张的作用——而且刚刚经历了第一次世界大战苦难的西方人极度厌恶战争。
在这种情况下，当德国提出“民族自决”这种凡尔赛条约精神无可辩驳的原则，去攫取奥地利和苏台德的领土时（奥地利、苏台德大多数居民都是德意志人）， 不少西方人实际上是同情这种主张的。譬如1938年3月德军 进入奥地利吞并这个国家时，英国泰晤士报的评论是，“德国人只是进了自己应得的后花园”。实际上，英国几乎没有做什么反应——这一方面是对德国的信任和理解尚存，另一方面则是对战争的恐惧。
所以，我们只要将自己代入1938年9月苏台德危机时期的欧洲，就能够理解为什么张伯伦会选择与希特勒在慕尼黑达成妥协。英国社会相当一部分人认为德国是个值得期待的国家，认为希特勒是个值得信任的领导人 （张伯伦会谈结束后也曾表示，希特勒值得信任） ，认为德国的诉求值得同情，而且极度反感战争。在这种形势下，张伯伦实际上是会晤一个公众眼里受同情之负责任大国的可靠领导人，在完全没有公众战争意愿支持的情况下，做出对德国

的重大妥协是非常正常，实际上他也没有其他选择——需要特别指出的是，当时的捷克斯洛伐克因为多次血腥镇压苏台德的德意志少数民族，以及与苏联的联系，使得其在英国的声名非常糟糕。
那么，张伯伦的错误在哪里呢？
实际上，张伯伦本人很难说有什么完全不能原谅的地方。真正使得他本人沦为悲剧代名词的，乃是阿道夫希特勒随后的不道德、无原则扩张——1939年3月，他公然违背了在慕尼黑对英法捷克、意大利的承诺，吞并了捷克——一个非德意志人的国家。这种背信之举，实际上使其变成了西方社会赤裸裸的背信弃义和毫无原则。从此，在国际社会中，不再有舆论对德国的责任心抱有期待，不再有人对阿道夫希特勒的承诺抱有幻想，不再有公众对德国民族抱有同情。
而且，阿道夫希特勒以往基于民族自决原则的领土占有 （实际上是具有合法性且被认可的） ，此后都被西方视为丧失一切道德的预谋性侵略；而张伯伦在1938年9月慕尼黑基于公众意见和整体考量的妥协，也被视为对国际原则的背叛和对侵略者的低头。就这样，希特勒失去了所有的道义掩护，变成了侵略者；张伯伦失去了和平的理由，变成了无底线的低头——事实上，按照一个德国人的看法，德国吞并捷克是理所应当的，因为按照德意志的历史，捷克历来属于德意志邦联的一部分，直到1866年之前都是如此——但世界不理解这种原则。
“在耻辱与战争之间，你选择了耻辱，那么到头来你不但会遭受耻辱，还得直面战争。”
——丘吉尔在捷克沦陷后抨击张伯伦于是，整个世界掀起了对德国的口诛笔伐，捷克沦陷后，美国总统罗斯福写信给阿道夫希特勒，告诫他不要再行侵略之举，并附上了31个国家的名字，要求希特勒做出保证。
这体现了国际社会对希特勒的恐惧和忧虑，但阿道夫希特勒并不在意，他在公开演讲中以奇思妙语嘲讽了罗斯福的伪善，搪塞了美国总统的责问。希特勒并未意识到他基于德国历史诉求吞并捷克和他基于民族自决吞并奥地利在世界眼里的不同，新的成功只是加强了他对西方软弱判断的自信。而德国公众为元首的风趣幽默和罗斯福的大惊小怪欢呼不已，却不知碾碎万物的历史车轮正在疯狂朝着自己加速驶来。
相比之下，张伯伦则沦为历史 舞台 的悲剧和政治戏码的丑角。尽管他并非对德国最软弱的，但他的与德国领导人交往的过往，则被政治对手视为对贪得无厌侵略者的屈服铁证。在社会舆论急转直下后，西方领导人竞相展现自己的反德胆魄，而曾经力主对德和平的张伯伦则被无情拉下，沦为耻辱的平庸。
历史的转折，在1939年3月德国大军踏平布拉格的瞬间，那一刻之后，和平与胆怯等同，张伯伦争取过和平，所以他的名字就代表着耻辱——时代是如此之快，而历史却没给他转身的机会。
更更多多内内容容，，请请点点击击链链接接搜搜索索：： 王陶陶文章搜索推推荐荐系系列列 ：《 忠君爱国塔列朗系列 》

《王陶陶文章合集阅读（ 甲 部）》（ 点击即可 ）《王陶陶文章合集阅读（ 乙 部）》（ 点击即可 ）《改革开放的另类风险：大发展的反噬》 （点击即可）王陶陶语音节目系列《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》

欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

张轨家族的政治蜕变原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要缔造前凉这一方乱世之中“乐土”、庇佑了北方汉人文明的，正是凉州安定大族张氏，张轨是其奠基人。
（张轨像 来源：网络）0 1翻看晋史，很多人觉得十六国时期很混乱，一个个政权旋起旋灭，再加上大多数是胡族建立，所谓五胡乱华，互相征伐，一通乱打，北方疆域遍地狼烟，确实很乱，现在我们统称之为“十六国”，其实不止十六个政权，细数起来不下二十个，真的不容易理出个头绪。
这段时期，对于中华民族来说是一个分裂的时期，是一个痛苦且悲伤的时期。
但在这一片混乱当中，相较于成汉、前赵、后赵、燕、秦等政权，前凉却是经常被忽略的一个存在，或许是因为它地处西陲，也或许是因为它并非靠着打打杀杀而是由西晋一州逐渐演变、建立起来的政权，但它却是十六国时期中少见的一个清流，它是纯汉人的政权，也是十六国中存在时间最长的一个政权。
大家都知道随着西晋灭亡，东晋在江南立国，随之出现衣冠南渡，也就是汉人世家大族不堪忍受异族统治，于是举家迁往江南，但是在衣冠南渡的乱世，也有一部分汉人世家子弟却勇敢逆行，“衣冠北上”，他们的目的地，就是前凉，那是他们心中的桃花源，其实不仅是世家子弟，还有大批失去土地的汉人流民，也把目光投向了狂风大漠中的西北，正所谓“ 天下方乱，避难之国唯凉土 ” “ 中外避难来者，日月相继”
。

有人看十六国历史，看到汉人冉闵暴起，下达“杀胡令”，觉得很是痛快，更有仰慕者称其为中华民族的拯救者，咱们先不评价冉闵的行为，其实他就是个暴徒，对胡族痛下杀手也仅仅是为了自己的利益而非民族大义，单从对中华民族的贡献来看，冉闵这个“中华民族的拯救者”，连给前凉的建立者提鞋都不配。
缔造这一方乱世之中“乐土”、庇佑了北方汉人文明的，正是凉州安定大族张氏，张轨是其奠基人。
能崛起于乱世，还能保一方平安，绵延数世，这就不是如石勒石虎之流的异族人只凭战斗值所能比的，没有深沉的政治谋略，很难做到这一点。
张轨及其家族的政治谋略，充分体现了 头脑清醒、目标明确、因势而宜、进退有据 的乱世生存法则，其原则性和灵活性的完美统一，让人印象深刻。
他们的政治策划，从其实现途径来说，就是从有限的忠诚逐步过渡到称帝自立。
0 2安定张氏，据说是传自西汉刘邦所封的异姓王赵王张耳一脉，张轨是其十七世孙。真不真的这谁都没法考证，不过这并无关紧要。
重要的是人家这个家族，世世代代就举孝廉，专攻儒学，有良好的教育传统。
张轨的爷爷张烈在曹魏时期曾当过外黄县令，巧的是，他家的祖先张耳年轻时，那时是战国末期，张耳是一个游侠少年，犯了事儿逃亡到了外黄县，娶了当地一个富家女子，获得大量财富支持，竟然当上了外黄县令，这么看来张轨还可能真的是张耳不知多少代的孙子呢。
张轨的父亲张温，在晋帝国的首都洛阳任职，而且是在宫中，任太官令，这个官职属少府管，也就是帝国的内务府吧，具体管理宫廷的膳食、吃的喝的这些。
张轨的母亲则出自陇西的大族辛氏。
张轨当然也很优秀，他出生于254年。
那个时代，只要智商余额充足，世家子弟的职业就是当官，除非是自己死活不愿意走仕途；当然，要是生于帝王家，哪怕是傻，也能当皇帝，比如司马衷。
张轨跟着他爹在洛阳，交往的自然是圈子中人，少年时就被中书监张华赏识，称之为“二品之精”。
那时选官的制度叫中正九品制，中正是官职名，也就是选官的人，那么他们把人分为上上、上中、上下、中上、中中、中下、下上、下中、下下九个品级，以此作为选官任官的凭据。
一品是“上上”，这个就是徒有其名，打有这个制度就没人评上过，倒不是不评，而是不能，如果有人评上了“上上”，那就是完人、圣人了。
二品就是“上中”，张华说张轨是“二品之精”，也就是说他是二品中的精华，就差直接说他是一品了，估计是不敢这么说。
张华是朝廷重臣，力主灭吴并在灭吴之战中发挥了重大作用。这样的人这样品评一个年轻人，那意味着年轻人的前途无限光明。
张轨顺利入仕。
但他没赶上一个好时代，晋武帝司马炎灭吴后就犯了皇帝病，只顾自己花天酒地，朝政逐渐被外戚杨氏把持。
杨氏有三兄弟，杨骏、杨珧、杨济，号称“三杨”。
杨珧看中了张轨的才华，征辟为掾属，也就是专门辅佐杨珧，也可以说是杨珧的私人顾问。
后来又迁任散骑常侍，也就是皇帝的顾问了，所谓“ 入则规谏过失，备皇帝顾问，出则骑马散从”； 再后来又成为都督雍凉军事的梁王司马彤的司马，相当于司马彤的军事顾问。
看起来顺风顺水，但随着皇室内乱，张轨这官儿当得胆颤心惊。

先是司马炎死后，司马衷的老婆贾南风掌权，诛灭了“三杨”，张轨因受杨珧提携，这关本来很难过得去，但因为贾南风还要依靠张华执政，张华又很赏识张轨，这才没被牵连。
紧接着八王之乱，赵王司马伦推翻贾南风，连带着张华也被杀了，好在张轨命好，司马彤是司马伦的哥哥，因司马彤之故，张轨再逃一劫。
张轨心慌了，眼见朝局越来越乱，诸王纷争，再这么下去，指不定哪天就把自己的脑袋玩儿丢了。
岁月蹉跎，这时的张轨47岁了，在官场浸淫多年，政治经验已经非常丰富了。
他开始认真思考自己的后半生。
思考的结果是“ 阴图据河西 ”，一个“阴”字，证明了他从一开始就有割据凉州的想法的。
虽然想法是“阴”的，但要去凉州，还是要正大光明地出去，也就是要有朝廷的任命，虽说这个朝廷很乱了，但朝廷的任命，是“据河西”这一权力来源的唯一合法性。毕竟，晋帝国的牌子还立着呢，虽然已摇摇欲坠。
张轨郑重其事地向朝廷提出请求：远赴西北，为国分忧，去做凉州刺史。
朝廷当时已顾不上西北那块地儿了，离得太远，胡族纷杂，各种叛乱就没停止过，正好，你愿去，那就去吧，治理好了当然好，治理不好也没啥，反正不会比现在更坏。
301年，张轨顺利出任“ 持节护羌校尉、凉州刺史 ”。
张轨为什么选择凉州呢？
一是那是他的老家，安定张氏的根基还在。
二是当时的局势使然，换句话说，别的地儿也去不了。当时齐王司马囧镇许昌、河间王司马颙镇关中、成都王司马颖镇邺城，幽州被太原王氏的王浚紧紧攥在手中，氐人李特、李雄正领着一帮子流民在巴蜀为建立成汉而奋战，放眼望去，也就剩西北凉州了。至于说南方，想都别想，江东世族盘根错节，再说那时候司马睿就在江南镇守了。
三是凉州这个地儿吧，虽远处西北边陲，确实荒凉，但地域广大， “南逾河湟，东至秦陇，西包葱岭，北暨居延” ，扼丝绸之路，广阔天地大有所为嘛。
张轨就这样奔赴了凉州。
0 3这时凉州是个什么形势呢？
总的来看，西晋朝廷对凉州的政策趋于保守，导致凉州与西晋朝廷产生越来越大的离心力。
凉州之地本就是多民族混杂，汉末还有过多次少数民族内迁，曹魏时期就出现“ 西北诸郡皆为戎居 ”的局面，但是曹魏采取的是宽松的民族政策，管理西北的地方官吏面对复杂局势善于处置，民族矛盾并不显著，甚至还能做到“ 胡汉互补 ”。
到西晋时，河陇地区崛起一支异族势力“河西鲜卑”，西晋也一改曹魏时安抚招收、恩威并用的民族政策，开始对异族聚居区严加防范，管理政策开始趋于保守，更是“ 分雍、凉、梁州置秦州 ”。
西晋朝廷对凉州异族的认识是“ 胡夷兽心，不与华同，鲜卑最甚 ”，在这种认识的指导下，必然产生民族压迫，以河西鲜卑为首的河陇异族势力就成了重点防范目标，从而出现了一个奇怪的现象——河西走廊地区本来是传统上中原王朝重点经营用以防范外敌的，现在反而成了朝廷的防范地带，这意味着凉州彻底边缘化了，也使得这一区域的民族对立状况越来越恶劣了。
于是出现了长达近十年的秃发树机能叛乱，“ 河西断绝 ”，动摇西晋在西北的统治，使得西域与中原的联系被切断，西域、河西丰厚的货物资财无法抵达中原，造成巨大的经济损失。

最终马隆以武威太守的身份平叛成功，但这场叛乱极大动摇了西晋朝廷在凉州的统治根基，也破坏了凉州的经济繁荣局面。
其后马隆改任西平太守，继续镇守此地，几乎以一己之力维系了河陇地区十数年的和平局面。
马隆以强势人物凭个人能力换来的和平，其实是脆弱的，因为西晋朝廷对凉州的地域性歧视、对凉凉州异族的制度性不公依然存在，各种社会矛盾、民族矛盾只是暂时得到压制而已。
事实上，西晋朝廷对马隆收复的凉州根本无暇顾及，因为这个朝廷又陷入了另一场大叛乱当中，即296年至299年秦雍二州爆发的氐人齐万年叛乱，这又隔绝了凉州与洛阳的通道。
马隆去世后，甚至史书都没记载下谁是凉州刺史，凉州与朝廷之间的关系很有点若即若离的意思。
直到301年，张轨出任凉州刺史。
张轨看中的，没准也正是这种“ 若即若离 ”。
也是从这一年起，开启了张氏统治凉州的时代。
“鲜卑反叛，寇盗纵横”，这是张轨初到凉州时面对的局面。
张轨本就是安定郡大族，家族势力还在，他又曾担任过“征西军司”，对这一带的形势当然很了解，这种局面也在他的意料之中，于是一到任，即以雷霆手段，“ 即讨破之，斩首万余级，遂威著西州，化行河右 ”，以大胜之姿威震河西，迅速稳定了凉州局势。
张轨随即潜心治理凉州，以宋配、阴充、氾瑗、阴澹作为得力谋士，这几人都是当地大族，可见张轨也是依靠世族力量来加强自己的统治，他还征召九郡贵族子弟五百人，建立起了学校，在春秋两季以射选士，完全用汉人的方式来治理凉州这个地处荒漠、异族杂居的区域。
凉州在张轨的治理下蒸蒸日上，西晋朝廷却是越来越烂，八王之乱愈演愈烈。
先是赵王司马伦诛贾后，废晋惠帝司马衷而自立，然后齐王司马冏联合成都王司马颖、河间王司马颙击败赵王伦，重新迎立晋惠帝，司马冏独留洛阳辅政，长沙王司马乂又攻杀司马冏，到了303年， 司马颙又与司马颖 结盟讨伐司马乂，进军洛阳，兵逼京师。
皇帝在哪里，哪里就是朝廷。
在这种情况下，张轨精心谋划之后作出了一个举动——“ 遣兵三千，东赴京师 ”，也就是凉州派出了三千勤王之师。
三千，多吗？肯定不多，但这是一个态度，我凉州刺史还是心向朝廷的！
这里还隐藏着一个态度，那就是对河间王司马颙隐隐的一种示好——你们皇族争你们的，但毕竟是你要攻打京师，我作为地方大员不好意思不出兵，但你看好了，我只出了三千，意思意思而已，不会威胁到你的。
司马颙那时镇守长安，统御关陇，距凉州较近，张轨不能不对其有所忌惮。
张轨的出发点，其实就是保存凉州实力，而对朝廷“有限忠诚”。
张轨这三千兵当然也没能起啥作用，司马颙、司马颖击破司马乂掌控京师，司马颙回军关中，镇压雍州内乱，司马颖遣军留驻洛阳，自己回镇邺城，遥控朝廷。
随即八王之乱进入高潮，先是东海王司马越 “奉帝北征”，司马颖挟惠帝司马衷至邺城，然后又“挟天子还洛阳”，司马颙的右将军张方攻夺洛阳，又挟惠帝迁都长安。
朝廷危局之时，张轨这次却悄无声息了。
其实他也没闲着，凉州境内，鲜卑又叛乱了。
《晋书·张轨传》记载： 永兴中，鲜卑若罗拔能皆为寇，轨遣司马宋配击之，斩拔能，俘十余万口，威名大震。
这个若罗拔能本就是秃发树机能的党羽，在秃发树机能兵败被杀后，竟蛰伏二十余年再次叛乱，最终被张轨的司马宋配击杀。

从这一事件也可看出，凉州之境的治理也非易事。
这一次平叛“ 俘十余万口 ”，可以看出叛乱的规模之大，这也使得张轨再次“威名大震”，在凉州拥有了无可比拟的威望，于是张轨“ 大城姑臧”，也就是开始整修凉州的治所武威城，“ 张氏遂霸河西 ”。
0 4晋惠帝司马衷西迁长安后，控制关中的司马颙就拥有了“挟天子以令诸侯”的权力。
305年六月， 司马颙 任命的新任秦州刺史张辅被陇西太守韩稚攻杀，这一事件本与张轨没有什么牵连，但张轨眼观天下局势，决定出手了。
遣中都护汜瑗率众二万讨之，先遗稚书曰：“ 今王纲纷扰，牧守宜勠力勤王。适得雍州檄，云卿称兵内侮。吾董任一方，义在伐叛，武旅三万，络绎继发……当与卿共平世难也。 ”稚得书而降。
一书而降，可看出张轨此时的实力。
那张轨为什么此时出手相助司马颙呢？
张轨有一个军事参谋叫杨胤，他对张轨说：“ 今稚逆命，擅杀张辅，明公杖钺一方，宜惩不恪，此亦《春秋》之义。诸侯相灭亡，桓公不能救，则桓公耻之 。”
杨胤劝张轨在眼下这个乱世之中，应当仿效春秋时期的齐桓公，行“尊王攘夷”事。
言下之意，就是这样才可成就霸业。
这才是张轨真正的目的，逼降韩稚，张轨便可把自己的势力扩充到秦州，这是非常重要的一步棋。
于是张轨打着皇命的旗号，称“适得雍州檄”，皇帝在长安，那么这个“雍州檄”自然代表皇帝的意思，当然，惠帝在司马颙的控制下，也就是司马颙的意思。
张轨一面表明了拥戴朝廷、“勠力勤王”的姿态，一方面也示好了司马颙，更重要的是扩充了凉州势力，真是一箭三雕！
张轨当然并非真心“勠力勤王”，要不然他最应该做的就是攻击司马颙，因为皇帝就在司马颙的挟持之下啊。
司马氏的晋王朝越来越乱，306年初，关东军队攻破长安，司马颙逃。六月，司马越部将祁弘迎惠帝还洛阳，十一月，惠帝驾崩，皇太弟司马炽即位，是为晋怀帝，司马越辅政。十二月，司马颙为司马模部将梁臣所害，“八王之乱”结束，司马越阵营获得最终胜利。
张轨再未介入这场权力争夺战，他安居凉州，静观形势变化。
怀帝即位后，司马越出镇许昌，遥控朝政，诸弟分据四方要地，还有一些实权方镇各据边陲，如王浚联合东北鲜卑、乌桓，雄踞幽州；张轨镇抚西北晋戎，盘踞凉州。
此时的西晋朝廷，就如同一个松散的联盟，司马越只是各方势力共推的“盟主”，其控制力并不强。
司马越的弟弟司马模镇守关中，也生出割据之意，专心经营关中。
连亲弟弟都有割据之意，可见司马越的统治是多么虚弱，受到关中阻隔的凉州，朝廷更是难以直接控制。
但这并不意味着朝廷对凉州不闻不问。
一旦有机会，朝廷还是要尽力羁縻凉州这个西部重地。
308年二月，张轨入主凉州七年之后，面临了一次最大的权力斗争。
事情起因是张轨身体出了点问题，中风口不能言，就让自己的儿子张茂代理凉州政务。

这让觊觎凉州的各方人士看到了机会。
张越是梁州刺史，也是凉州大族，其兄张镇是凉州酒泉郡太守，张越早就想据凉州而自立，这时竟称病辞职回到凉州。
他们先是想让秦州刺史贾龛取代张轨，但贾龛的哥哥及时劝阻了他，说张轨在凉州已得人心，你去了就是送死的，贾龛于是打消了念头。
张镇又请朝廷派尚书侍郎曹袪为西平太守，张越为凉州刺史。
朝廷只答应了曹袪为西平太守，却洞察了张越的阴谋，改派侍中爰瑜为凉州刺史。
张越张镇于是发动军事政变，欲以武力抢权。
再说张轨这边，也是先极力争取朝廷的认可，但张轨聪明聪明在他派出了两路使者，一路是武威太守张琠的儿子张坦，他到京师洛阳，说明情况，劝朝廷莫要自毁长城，冤屈忠良让朝廷罢更易刺史之命。
另一路则是张轨属下治中杨澹，他“ 驰诣长安，割耳盘上，诉轨之被诬，模乃表停之 ”。
杨到的是长安，是向司马模诉说冤情的！
为啥？这就是张轨的老到之处了，司马模镇关中，一旦真的打起来，争取司马模的支持是很重要的。
我有事儿了，先向您说明情况，这表明我是非常尊重您的。
司马模也想拉拢张轨，于是向朝廷上表，说明了张轨的情况，最终朝廷停止了更换刺史一事，并 “ 优诏劳轨 ”，“ 命诛曹袪 ”。
特别是杨澹，居然能割耳明志，这也足见张轨的得人心！
搞定了朝廷，张轨开始雷厉风行镇压了张越、张镇势力， 很快便重新掌控了凉州局势。
也就是在这个时候，张轨的长子、在洛阳任郎中的张寔经朝廷同意，返回了凉州，张寔初归姑臧便“率兵讨镇”，又败曹袪。
张寔在朝廷就开同“质子”，在这个关键节口朝廷能把张寔放回来，可见朝廷对张轨的支持，同时也是承认张轨的势力的表现。
当然，在这场凉州内乱中，张轨、张越双方阵营都十分重视争取西晋朝廷的支持，这也反映出当时西晋朝廷虽已衰弱不堪，但人心向晋，谁能争取朝廷支持，便拥有了大义名分，占据先天优势，获得朝廷支持的张轨很快击败张越，扫清了曹袪势力。
张轨家族也就此度过了一次最大的权力危机。
0 5

（凉州地形图 来源：网络）凉州刚刚安定下来，洛阳却渐渐支撑不住了。
刘渊屡次攻打洛阳，天下大乱，各方诸侯已经不听朝廷的诏令，只有张轨还在四时朝贡，并派凉州军马听从朝廷调遣。
张轨治下的凉州，就像一支国家救援队，凉州大马的名声也是越来越响。
“轨遣北宫纯、张纂、马鲂、阴濬等率州军击破之，又败刘聪于河东，京师歌之曰：凉州大马，横行天下。凉州鸱苕，寇贼消，鸱苕翩翩，怖杀人。”
但是，大厦将倾，势难再造，311年六月，洛阳失陷，西晋朝廷宣告灭亡。
凉州五千精骑随之覆灭，统兵将领“（张） 斐等皆没于贼 ”。
张轨在一次又一次为朝廷输血过程中，成功打造了自己尊王攘夷的形象。
0 6张轨的凉州，事实上这时就形成了真正的割据。
特别是在刘汉陷长安、司马模死后，凉州因远离战乱，因而广泛吸纳中原、关中的流民而得以不断壮大实力。
到了这个时候，张轨的心态自然会发生变化，随之就是对外方略的调整。
《晋书·张轨传》载： 太府主簿马鲂言于轨曰：“四海倾覆，乘舆未反，明公以全州之力径造平阳，必当万里风披，有征无战。未审何惮不为此举？”轨曰：“是孤心也。”
张轨现在要做的，是以凉州一州之力，“径造平阳”，覆灭刘汉，再造晋室。
其实也就是要趁乱崛起、成就霸业。

晋怀帝死后，秦王司马邺即位，是为晋愍帝。
这一时期，张轨积极谋划东出，期间多次进贡、派兵，一系列忠心晋室的表现使张轨位极人臣，声望益隆，更使张氏子孙获得了对凉州实权的合法继承权。
314年，张轨死，其子张寔接过了父亲权力。
张寔主政凉州后，眼看晋室灭亡将近，张寔开始积极谋求“保据凉州”。
随着刘曜军队的进逼，张寔及继任者张茂都采取了一种积极防御的策略，即 在凉州以东的秦州大做文章，力图御敌于凉州域外（即构建陇右防线）。
张寔主政后不久长安失陷，刘曜大军西进，兵逼下邽，在此背景下，控制秦州的晋王司马保向凉州求援， 张寔趁机进兵秦州。
自318至320年，张寔前后四次遣兵赴秦州救援司马保，司马保刘曜所逼曾想入凉州，张寔你这个正宗晋室皇族来了，振臂一呼的话，就可能没我的份啦，于是派遣部将阴监带兵迎接司马保，名为护卫，实为阻拦。最后司马保退到桑城而死，“ 其众散奔凉州者万余人 ”。
张寔通过援救秦州的举动，不但使凉州获得了万余人的军队，而且一定程度上为凉州争取了战略缓冲区，同时提前进军秦州也有助于为日后夺取秦州、御敌于秦州做了准备。
320年，张寔遇刺，其弟张茂嗣位。
（前凉世系图 来源：网络）西晋亡后，雍州诸郡相继沦陷于刘曜，秦州对于张氏保据凉州的重要性越发凸显，经过张轨、张寔父子两代经营，到张茂时，待时而动，便水到渠成的夺回陇右、占领南安，更东移防线远至天水冀城。
至此张氏政权获得了更大的战略纵深，并构建了陇右防线，成功防御了前赵的攻势。由此可见，西晋灭亡前夕，张轨、张寔父子所采取的对晋室及秦雍二州的一系列正确的方针策略为前凉政权的建立与巩固打下了坚实的基础。
事实上，西晋亡后，前凉统治者面临“官非王命”的棘手问题，也就是没有朝廷任命，这个朝廷，此时无疑是指东晋。
没有朝廷任命，权力来源就只是父子私相授受，这一点对于凉州的官民来说都还是很难接受的。

张茂因未得到朝廷的正式册封，在临终感慨自己“ 官非王命，位由私议，苟以集 事，岂荣之哉！气绝之日，白帢入棺，无以朝服 ”。不仅是张茂以“位由私议” 为耻，之后历任前凉统治者在继任之初也都每每以各种方式假借晋室名号来宣扬自身继承大位的合法性，可见获得东晋朝廷正式册封对于前凉政权的巩固有重要意义。
但这时前凉与东晋的交通早已断绝，也是没办法的事情。
这一阶段的前凉远离东晋本土成为事实上的割据政权，其统治者既尊崇晋室又刻意淡化东晋朝廷对前凉的影响。
比如他们“驰檄天下”表达对东晋的效忠，但又沿用西晋的年号，表明前凉是在有意与东晋朝廷保持距离，一方面沿用晋室旧有年号避免境内臣民太过非议，另一方面可以通过保留西晋年号时刻敲打前凉诸臣、百姓，使之清晰认识到前凉有异于东晋诸州，是一个能够自行决定年号存废的独特区域。
325年6月，张茂去世，因无子，由侄子张骏接管凉州。
此时凉州兵马强盛，“ 跳六佾之舞，树豹尾之旗 ”，设置官僚府邸都比拟君王，张骏此时已是事实上的君主，官僚无不称臣。
张氏一族，也终于实现了割据自立的目的。
张骏死后，其子张重华继位，继位之初，张重华便自称“假凉王”，建政之心昭然若揭，但一直未获东晋朝廷认可，依旧封其为“凉州牧”。
张重华死后，其幼子张燿灵继位，而其兄张祚把控政权。不久，张祚废张耀灵“自称凉州牧”。
354正月，张祚正式称帝： 永和十年，祚纳尉缉、赵长等议，僭称帝位，立宗庙，舞八佾，置百官。”
至此，张祚通过称帝改元、追封前代及立后封王等一系列方式，宣告河西已改朝换代。
但或许是称王带来的厄运，之后张氏一族如同许多王朝一样，陷入自相残杀的悲剧，再传两帝后，国势渐衰，最终于376年被前秦名将苟苌攻灭。
十六国当中的惟一一个汉族政权，在坚持了76年之后，终被历史的洪流吞没。
往期阅读：流民不配理想国皇权大崩溃细品贾南风：祸国的锅让一个女人背了齐王司马攸：晋帝国政治权力系统的一个bug司马炎综合征周处之死杨坚上位的政治手段宇宙大将军之前传宇文泰的政治智慧高欢的政治敏锐性谢谢“在看”的你

张居正面面观：他为大明王朝续命五十年，誉满天下，谤满天下（上）原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
对历史人物的臧否，角度不同，立场不同，观点便不同，围绕着张居正，也有不少的故事、传说，其厚黑权谋之术，虽说看起来很痛快，但毕竟杜撰居多。这篇小文不作解读，不论是非，只为众友呈现发生在张居正身上，或张居正所做的几件事实，大家自有判断。

开启万历中兴的张居正，是中国历朝历代宰相或首辅中比较特殊的一位，虽说人都是复杂的，不能简单以好坏而论，但能留名史册的人物，大都有一个盖棺论定，是好是坏，是功大过于过，还是过大于功等，大致都有个评判，惟有这个张居正，执掌朝政十年，锐意改革，其推动的变法与王安石变法在历史上享有同等地位，后人说他为大明王朝续命五十年，但就是这么一个位极人臣，能力超群的人，竟然也是誉满天下，谤满天下，誉之者谓之苦心孤诣、宵衣旰食，以一己之力挽大明王朝于狂澜既倒之际；谤之者谓之肆意妄为、品行低下、贪权敛财，恨不得剥其皮食其肉。
对历史人物的臧否，角度不同，立场不同，观点便不同，围绕着张居正，也有不少的故事、传说，其厚黑权谋之术，虽说看起来很痛快，但毕竟杜撰居多。这篇小文不作解读，不论是非，只为众友呈现发生在张居正身上，或张居正所做的几件事实，大家自有判断。
0 1嘉靖二十六年（1547年），23岁的张居正以进士出身被选为庶吉士。
所谓庶吉士，意思就是在新科进士中选取资质优异者入翰林院，观政学习，以备官选。这个翰林院其实就是朝廷的储才之地，所谓非进士不入翰林，非翰林不入内阁，各部尚书、侍郎等都是非翰林出身不能任，而被选为庶吉士，更是被视为是储相，也就是宰相的预备人才了。

23岁的张居正，由此开启了自己的政治生涯。
很多人都相信这颗政治新星将会冉冉上升，前途一片大好，但谁也没想到，张居正自己也未料到，足足过了25年，48岁、年近半百之时，张居正才彻底执掌朝政，以首辅身份，开始将自己的政治理想一点点地推进变为现实。
伟大都是熬出来的，熬不过，便会销声匿迹；熬过了，便是一飞腾天。
此时已是嘉靖一朝的中后期了，嘉靖对政务日益淡漠，政局也日益黑暗，嘉靖27年，严嵩担任内阁首辅，独断专行，排斥异己。
张居正先是熬了七年，其间只作了一件事，就是在25时岁向朝廷上了一道《时政蔬》，指出嘉靖一朝患有的六种病症，他希望嘉庆皇帝能勤于朝政，亲近贤臣，广开言路，振作朝纲。写得很精彩，但无人理会,张居正一片热诚之心遭到冷遇。
剩下的时间，就是他看着朝廷上的官员如何勾心斗角、争权夺利。
特别是严嵩与徐阶二人。
嘉靖29年，在严嵩过70岁生日时，张居正专门写了《寿严少师三十韵》一诗，称赞严嵩“持衡佐上玄，声名悬日月”“履盛心愈小，承恩貌益虔，神功归寂若，晚节更怡然”。
张居正与严嵩，并非我们想象中的水火不容。严嵩虽是奸相，但那时张居正位阶低下，与严嵩相距太远，在张居正的心目中，严嵩还是个功名显赫、谨慎小心、值得称道的长者。
徐阶则是张居正任庶吉士时翰林院的掌院学士、后为礼部尚书，算是与张居正有师生之谊。
徐阶在政治上是严嵩的敌手，表面上却保持和平共处，徐阶一系的势力不断上书弹劾严嵩，而嘉靖对严嵩无比信任，嘉靖三十二年，兵部武选 司杨继盛上书严嵩十大罪状，结果遭廷杖一百，下狱三年；而张居正也逐渐看清了严嵩专权跋扈的真面目，他深感自己平生的抱负无法在这种恶浊的环境中实现，于是在嘉靖三十三年，年仅30岁时，便以养病为由告了长假，回到家乡江陵。
张居正的七年时光，就如此消磨掉了。
三年之后，张居正再入朝廷，虽还是严嵩当政，但徐阶的势力逐渐作大，与严嵩的斗争逐渐明朗，嘉靖三十九年，徐阶已晋升为太子太师，张居正也升为右春坊右中允，实际职务是国子监司业，相当于国立大学的副校长，而校长，则是大名鼎鼎的高拱，徐阶、高拱和张居正，在严嵩倒台之后，三人成为朝廷上的主角，上演了一出精彩大戏。
嘉靖四十一年，严嵩终于被御史邹应龙参倒，徐阶成为内阁首辅，徐阶安排张居正作了裕王府讲官，裕王，即为后来的明穆宗；不久张居正又成为翰林院侍读学士，掌管翰林院事。
嘉靖四十五年，嘉靖皇帝去世，裕王即位，是为明穆宗，改隆庆年号，张居正晋升为右侍郎，很快便兼东阁大学士，进入内阁。
徐阶与高拱相对立，张居正既是高拱的朋友，又是徐阶的门生，只好采取调和立场，徐阶作为首辅，势力比较大，高拱在徐阶一系的言官攻击之下，被迫于隆庆元年五月离职回乡。
虽说高拱离职了，但高拱曾是明穆宗为裕王时的讲官，和穆宗的关系比徐阶深厚得多，当高拱被言官弹劾时，穆宗暗示

徐阶出面讲情，但徐阶装聋作哑，再加上徐阶经常劝谏穆宗减少游玩，也引起了皇帝左右内侍的厌恶，在穆宗的授意下，户科左给事中张齐弹劾徐阶，说他在嘉靖时明哲保身，曲意奉承严嵩，“大节亏久”，不配作首辅，穆宗便罢了徐阶的官，打发回了江南老家。
徐阶下台后，内阁首辅是李春芳，次辅是陈以勤，张居正位居第三。不久，张居正做了一件事，他说动穆宗，于隆庆三年召回了高拱，使得高拱成为内阁的实际领袖，不到两年，李春芳退回内阁，高拱升任首辅。
高拱回来后，对徐阶依然心怀不满，抓住徐阶父子在家乡的一些所谓欺民霸产的劣迹，大做文章，逮捕了徐阶的儿子，还企图没收徐家田产。
张居正这时看不过去了，他一再致书江南的地方官，为老师徐阶讲情，有人便散布说张居正收了徐阶的儿子三万两银子。
高拱对张居正庇护徐阶很是不满，便拿这传言来讽刺张居正，张居正听到从高拱嘴里说出自己受贿，脸色大变，指天发誓否认了此事。
两人从此产生罅隙，面和心不和了。
隆庆六年，内阁中是高拱、张居正、高仪三人，五月二十五日这天，穆宗坐朝，突然嘴歪眼斜，显然中风，随后穆宗由内监冯保宣诏，托孤给高拱、张居正、高仪，第二天穆宗逝世，六月初十，六岁的神宗即位，即授冯保为司礼掌印太监。
在明朝政治体制中，司礼掌印太监可以执行“批朱”，即代替皇帝来批奉折，权力非常大。
本来高拱中意的这个岗位人选是孟冲，但冯保的后台是陈皇后和穆宗的生母李贵妃；而高拱只能是通过六科给事中这些言官不断上表弹劾冯保，但弹劾的奉折都落到了冯保手中，自然是没什么效果。
气得高拱在内阁办公室中大嚷，皇帝幼小，怎么能治理天下。他的意思是皇帝都被冯保这伙太监架空了，但这话立即传到冯保耳中，冯保在皇后、贵妃面前不断挑唆，使皇后、贵妃对高拱产生了不满。
在高拱与冯保的激烈斗争中，张居坦然坐观成败，他借口暑热，请假休息了。
高冯二人斗争很快揭晓，六月十六日，神宗召集大臣，由冯保传旨，指责大学士高拱“揽权擅政，夺威福自专”，令其“回籍闲住，不许停留。”
高拱垮台，张居正此时出面，请求可以允许高拱使用官家驿站，而且亲自为高拱送行。
经过25年宦海风波，张居正终于接任首辅，执掌了朝政。
0 2隆庆六年(1572)六月十九日，刚刚继承帝位的十岁小皇帝明神宗在皇官中接见了张居正，希望他“尽心辅佐”。
张居正感激涕零，当即表示一定“竭尽忠”，以报效君恩，同时申明:“方今国家要务，惟在遵守祖宗旧制，不必纷纷更改”。
面见之后，张居正又在《谢见疏》中再次表示:自己定“为祖宗谨守成宪，不敢以臆见纷更”。

张居正久有革新变法之企图，为何此时却一再强调要“遵守祖宗旧制”呢？这正是作为改革家的张居正的高明之处，他要恪守的祖制，当然不是正德、嘉靖年间弊端百出的制度，而是要革除这些弊端，恢复太祖洪武时期建立的一些制度而且上台执政伊始，打出这一旗号，有助于减少他推行改革的阻力。
朱元璋创建大明王朝，曾一再下令，后世子孙不得擅改洪武制度。这就使绝大多数官僚士大夫把祖制视为不可变更的“天条”，因此张居正打出守祖制的旗号，正是给自已的改革变法穿上了一层保护衣。
张居正此时思考最多的，是如何稳定局势，其实就是如何处理他与左右朝廷政局的李太后、冯保以及神宗的关系。
神宗生母李太后，出身寒微，好胜心强，对人对事都十分敏感。张居正刚刚执政，便遇上了确定两宫尊号的问题。按照旧有的制度，庶出的皇帝应尊嫡母为太后，尊生母为太妃，即使要尊生母为太后，也不能在“太后”之前再加表示尊崇的字眼，以示区别。
张居正如何处理这个棘手的难题呢？他为了满足李太后的虚荣心，打破陈规，在皇太后之上，各加二字，并示尊崇。他建议神宗尊嫡母陈皇后为仁圣皇太后，尊生母李太妃为慈圣皇太后。两宫并尊，果然博得了李太后的欢心。
为了加深李太后对自己的信任，张居正还笼络李太后的父亲武清侯李伟。
万历五年(1577)，李伟贪污军饷，引起士兵鼓噪不满。事发之后，李太后认为此事给她丢了面子，下令严惩李伟。张居正亲自出面运筹，以李伟当众接受皇帝训斥，并保证决不重犯了事。既平息了众怒，又保全了李太后的面子。
张居正可以保全李伟的体面，却不允许他干预朝中大政。一次，边防上的某总督贿赂李伟，想通过他调往京师任职。张居正知道后，一面暗示言官弹劾某总督行贿行为，但又不指明受贿者为何人；一面又以内阁名义拟旨，虚张声势地责令言官査实复奏，吓得李伟不敢多嘴活动。
张居和冯保的关系也处理得十分融洽，冯保要维护宦官的利益，但也不像武宗时宦官刘瑾那样和朝官搞得很僵，冯保也知道张居正是栋梁之材，因此在张居正当政的十年间，内阁和司礼监没有什么大的冲突。
万历四年(1576)，冯保的侄子、都督冯邦宁在闹市凌辱百姓，正好碰上了张居正的随从姚旷，姚旷出面劝阻，冯邦宁不仅不听，反而撕毁了姚旷的衣带，张居正知道后，致书冯保，冯保重责冯邦宁四十大板，夺去衣冠，令其一年之内不得参加朝廷的重大活动，以示惩罚。
冯保尊重张居正，张居正也同样尊敬冯保。他主动要求封赏冯保的子侄，压制攻击宦官的朝官，以此来巩固和冯保的关系，换取冯保的信任，并劝说冯保约束宦官。
张居正和冯保联盟，确保了内廷对张居正的支持，避免了高拱当政时与内廷对立的那种局面。
对于年少的神宗，张居正则尽力加以教育和辅佐。张居正为神宗亲自编选学习材料，如万历元年(1573)年初，张居正向神宗进《历代帝鉴图说》，就是从历代帝王的言行中选录“善可为法者八十一事，恶可为戒者三十六事”，每一事绘有一图，并附有传记本文和解释，这可能是最早的看图说话的教材。万历二年年初，张居正又将上一年的讲章加以删改，编成《大学》一册、《虞书》一册、《通鉴》四册呈送神宗，希望他认真阅读，接受教育。万历八年，张居正又让儒臣从明朝诸帝的《宝训》、《实录》中，选录有关治国安邦的材料，分成创业艰难、励精图治、勤学、敬天、法祖保民等40个门类，作为日讲教材。
在张居正的精心安排和督促下，神宗在初政的十年中，始终坚持经筵、日讲制度，这不仅使神宗获得了治国安民的知

识，而且也密切了与张居正之间的关系。神宗既把张居正看成辅政重臣，更把他看成循循善诱的师长。直至张居正去世之日止，神宗从不直呼其名，而尊称他为“元辅张先生”。
张居正还要争取官僚集团的支持，他只作了六年大学土就升任首辅，并未能建立起自己的势力宗派，他只能妥善处理各派之间的矛盾。
张居正起用了隆庆年间因上书建言或得罪权贵而去职的尚书马森、侍郎杨巍、佥都御史海瑞等人，取得了一大批官员的支持与合作。在杨博的协助下，张居正迅速调整了中央主要部门的官吏人选。
万历元年六月，大学士高仪病逝，内阁中只剩下张居正一人，于是张居正便推荐礼部尚书吕调阳入阁，七月又调抗倭名将、蓟辽总督谭纶为兵部尚书；调多年执掌南京翰林院、国子监的前辈陆树声为礼部尚书；调王国光为户部尚书，调王之为刑部尚书。
这王之是张居正的儿女亲家，但很有才干，并不与张居正搞人身依附，很得舆论好评。留任的工部尚书朱衡，左都御史葛守礼等也都是当时众望所归的人选。经过一番调整，终于形成了以张居正为核心的执政班子。
但是，正当政局逐步稳定的时候，却发生了王大臣事件。
万历元年(1573)正月十九日，神宗正在乾清宫，忽然看到一个人，神色慌张地闯入，神宗吩附左右把他拿下，一审讯，知道是蓟州来的逃兵王大臣，经过东厂的审讯，在王大臣身上搜出了藏着的刀子。
冯保正是东厂的掌门人，他对高拱恨之入骨，想乘机诬陷高拱指使王大臣入宫行刺神宗。张居正意识到如果按冯保的意图，势必株连甚广，兴起大狱，造成政局动荡，在张居正的斡旋下，先是给王大臣灌了一杯生漆酒，致其口不能出声，这样他既不能诬陷高拱指使，也不能说出冯保的唆供，最后斩首了事。
此事最终没有牵连任何一个人，一场大祸消弥于无形。
（明日续）往期阅读：谢谢“在看”的你

张居正面面观：他为大明王朝续命五十年，誉满天下，谤满天下（下）原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
对历史人物的臧否，角度不同，立场不同，观点便不同，围绕着张居正，也有不少的故事、传说，其厚黑权谋之术，虽说看起来很痛快，但毕竟杜撰居多。这篇小文不作解读，不论是非，只为众友呈现发生在张居正身上，或张居正所做的几件事实，大家自有判断。

开启万历中兴的张居正，是中国历朝历代宰相或首辅中比较特殊的一位，虽说人都是复杂的，不能简单以好坏而论，但能留名史册的人物，大都有一个盖棺论定，是好是坏，是功大过于过，还是过大于功等，大致都有个评判，惟有这个张居正，执掌朝政十年，锐意改革，其推动的变法与王安石变法在历史上享有同等地位，后人说他为大明王朝续命五十年，但就是这么一个位极人臣，能力超群的人，竟然也是誉满天下，谤满天下，誉之者谓之苦心孤诣、宵衣旰食，以一己之力挽大明王朝于狂澜既倒之际；谤之者谓之肆意妄为、品行低下、贪权敛财，恨不得剥其皮食其肉。
对历史人物的臧否，角度不同，立场不同，观点便不同，围绕着张居正，也有不少的故事、传说，其厚黑权谋之术，虽说看起来很痛快，但毕竟杜撰居多。这篇小文不作解读，不论是非，只为众友呈现发生在张居正身上，或张居正所做的几件事实，大家自有判断。
（续昨）03万历元年（1573年），张居正稳定了政局，终于可以推进自己的理想抱负了。
张居正对于如何治理朝政，早就有通盘考虑，他以吏治为先，整顿科考，实施考成法；居安思危，安定边陲，与蒙古俺答交好，俺答病逝后，其爱妻三娘子掌握兵权，三娘子精通汉文，对明王朝一直抱有好感，但继承俺答汗位的他的儿子黄台吉不愿依附明王朝，为解决此矛盾，张居正居然做通三娘子的工作，让三娘子和黄台吉结为夫妻，这样明朝和蒙古之间的和好关系一直维持到了明朝灭亡。当然黄台吉并非三娘子的亲生儿子，是俺答另外妻子所生，要不然这也太没有伦理了。为整饬边备，张居正还起用了谭纶、戚继光等一批名将，并不惜重金打造边防线，史称“十余年间，海宇清晏，蛮夷宾服”。
内整吏治，外肃边备，张居正开始了最主要的内政方面的改革。
内政方面主要有裁官抑费，整肃驿递；治理黄淮，改革马政；清丈土地，实行一条鞭法等，这些内容大家都知道，就不多说了，总之张居正的改革涉及面广，力度颇大，在推进的过程中自然不会一顺百顺，其间发生了很多故事，张居正也确实做到了勤勉有加，一心为明王朝的中兴而操劳。
这些改革措施的推进，使万历初期的财政状况有所好转，太仓除去日常开支，存银维持在三、四百万两左右。到万历九年，马匹折银以后，太仆寺有银多达400万两，加上太仓存银，总数约达七、八百万两。此外，太仓也有了一定的存

粮，明王朝的财政危机得到了缓解。
但任何改革，必然不会一帆风顺，因为改革就意味着利益的再分配。
张居正着眼于巩固明王朝的封建统治，他的改革措施触动相当一批官僚士大夫的既得利益，张居正在推进改革中也不可避免地会有一些操作上的失误，这使得官僚集团的不满逐渐发展，由私下的不满渐渐转化为为公开的对抗，又使万历朝廷风波迭起。
张居正与内监冯保结成政治上的的联盟，冯保是内宫太监，本来很多士大夫就看不惯太监，张居正与冯保联手，遭到了他们的非议。
万历二年(1574)底，南京太监张进酗酒，殴打了给事中王赜，两京朝官群情激愤，纷纷上疏弹効，其中以户科给事中赵参鲁的言辞最为激烈。
赵参鲁认为，张进是南京守备申信的亲信，而申信已投靠冯保。赵参鲁的矛头直指冯保。
张居正自然不愿因这种小事得罪冯保，只得将赵参鲁贬职，并将同时上疏的刑科给事中郑岳、浙江道御史麻永吉予以罚俸处分。
赵参鲁其实是张居正的门生，张居正这样做，也是无可奈何。张居正的这种处理，引起不少言官对张居正的反感，有的说张居正和冯保气味相投，是靠冯保上台的，所以包庇宦官。有的说张居正和高拱关系密切，是高拱的党羽，应该下台等等。
在这种背景下，南京户科给事中余懋学首先把矛头指向张居正。他在万历三年(1575)二月上疏中，着重攻击张居正推行的考成法。余懋学认为考成法虽然提高了行政效率，但为政太严，法规太密，会使官民丧失了生气。他还在奏疏中指出了由于张居正和冯保势大，当时官场已流行起对张居正、冯保的阿谀逢迎的不良风气。要说这一点，余懋学还真没说错，官场历来如此，谁得势就逢迎扒结谁嘛。
余懋学一方面攻击张居正的改革措施，一方面攻击他的为人，这极大地伤害了张居正的尊严，张居正拒绝了他的全部意见，将余懋学革职为民，永不启用。
赵、余二人的被贬，更加深了些官员对张居正的反感。万历三年十二月，张居正的门生、御史傅应祯上《言三事疏》，含沙射影攻击张居正是步王安石后尘，并要求调赵参鲁回京，恢复余懋学的职位。
张居正对此十分恼火，表面上顾及师生之谊，暗中却示意神宗出面，将傅应祯打入监狱，最后发配定海充军。
万历四年(1576)正月，辽东巡按御史刘台又上疏弹効张居正。
刘台，江西安福人，隆庆五年进士，也是张居正的门生。在张居正的保荐下，出任辽东巡按御史。
万历三年，辽东总兵李成梁在沈阳大破泰宁部酋长绰哈等人率领的蒙古骑兵，取得了胜利，辽东巡抚张学颜还没有奏报的时候，作为巡按御史的刘台却抢先奏报北京，这是一种“越权”行为，遭到了张居正的严厉申斥。对此，刘台充满怨愤，再加上他与傅应祯是同乡、同年(同科进士)的好友，生怕被当成傅的同党，因此抢先在万历四年正月上疏，指名弹劾张居正。
刘台认为，张居正执政以来犯有三大罪状，更改祖制、结党营私、压制言官。

刘台的弹劾颇为厉害，张居正本人比较清廉，但他任首辅之后，确实又很快积累了万贯家财，这都是他的亲属、奴仆大开纳贿之门。如隆庆二年，江陵的辽王朱宪被废，豪华的辽王府归了张家，而张家却未出分文。隆庆六年，湖广巡抚、巡按建议为张居正立牌坊，遭到张居正拒绝。抚按将建坊之费用折价送到张家，张居正表示愿将此款交纳官府，作为购买辽王府的价款，但实际上这笔钱却成了翻修辽王府的费用，由于翻修费用大大超支，张居正计划用历年所得的赏、禄、田租偿还，但实际上又由地方官一手解决了。不仅这座豪华的江陵府张宅是“营私第以开贿门”的结果，而且在万历六年，有人提议替张家建造胜景；万历八年，提议建三诏亭；万历九年，提议为张家重新建坊装饰，这一切都不需等待张居正的同意。刘台的指责的确击中了张居正的隐私。
刘台抓住张居正的缺点，进而否定张居正的改革，而他又是张居正在隆庆五年所取的进士，以门生的身份指名弹劾座师，更使张居正感到难堪。
张居正对神宗说:“明开国二百年来，还没有发生门生弹劾师座的事，如今我只有辞职以避刘台了。”
神宗当然不会因为刘台而让张居正辞职，他的江山现在惟一的指望就是张居正了，这一点神宗很是清楚，他看到张居正跪在御座前面，便亲自扶他起来，张居正心情仍然无法平静，又连上了两道请求致仕（退休）的奏疏，神宗连降两道圣旨挽留张居正，同时将刘台革职充军，后来还是经张居正讲情，改为削职为民。
这场风波并未动摇张居正的意志，他对神宗慨然地说:“做事我惟求做得恰当，我的这种心情何必一定要让人人都知道?因此有些人对我的非议是无足轻重的，只要对社稷有利，我何尝不能献出自己的一切呢?”他向同僚则表示:“吾但欲安国家，定社稷耳，怨仇何足恤乎!”就是说自己肩负的重任，绝不退让。既然已经开始了改革的事业，就应该继续进行下去，绝不能半途而废，对个人荣辱只能置之度外了。
04然而，一场更大风波又来了，那就是著名的“夺情”风波。这段历史被后世演绎出各种版本，但事实上，为了大明王朝的利益，神宗不会让张居正去守制，而张居正面临自己的改革大业正值中艰之时，也不会撒手而去。滔滔舆情，不过是那些腐儒食古不化，不懂变通，甚至是他们沽名钓誉之举。
做大事者，有时小节不能不亏。
这件事的经过是这样的：万历五年(157)九月十三日，张居正74岁的父亲张文明在江陵逝世。那时从江陵到北京的交通十分困难，九月二十五日张居正才得到讣闻。按照当时的制度，张居正应立即上疏请求辞职守丧，这叫做“丁”，亦称“守制”，期限为27个月，期满后才能重新任职。如果有特殊情况，需由皇上特别下诏，不予解职，继续视事，称为“夺情”。
夺情之事，平常很少见，因为历代王朝都讲究以孝治国，父母亡，子守制是最体现孝这一治国之本的。
但是就当时的形势而言，张居正的政治改革初见成效，而经济方面的改革尚未全面展开，张居正若去职，一切只能前功尽弃。而神宗、李太后、冯保都不愿离开这支“拐杖”，张居正的亲信们更不愿失去这个“靠山”。
户部侍郎李幼孜等人出面请求神宗让张居正夺情视事。十月初三，神宗下诏说:“父制当，君父尤重”，以“君为臣纲”重于“父为子纲”为理由要张居正夺情，在京守满七七丧期，即入署办公。
张居正则先后两次上疏，请求守制，均遭神宗拒绝。

神宗说即使张居正再上百本疏奏，也不能获准。为了表示皇家的敬意，神宗派司礼太监魏朝和张居正的儿子嗣修一起回江陵办理张文明的丧事。
夺情已成定局，没有回旋的余地，张居正只有接受了，但他决定采用减俸守制的办法，也就是不领工资，即使是这样，依然激起了朝中相当一大批士大夫的不满，他们从维护名教出发，认为身为首辅的张居正不守孝道，违背常理，必将给国家带来灾。
第一个上疏的是翰林院编修吴中行。他认为张居正19年来未见其父，父亡而不能亲自办理丧事，是违背了人之常情，他建议仍让张居正守制。
吴中行是隆庆五年进士是张居正的门生。上疏以后，他进谒老师居正，连同底稿也递给了居正。张居正看后愕然地问:“这一道奏疏，已经奏上了吗?”“没有奏上以前，不敢和老师提起的，”吴中行说。
中行上疏的第二天，张居正的另一个门生，隆庆五年进士、翰林院检讨赵用贤又上奏，建议张居正先丁忧回乡料理丧事，然后不必等待期满，即召回任职。赵用贤上疏的第二天，刑部员外郎艾穆、主事沈思孝又联名上疏。中行、用贤上疏只是请令张居正回乡奔丧，事毕回朝；而艾穆、思孝则干脆建议张居正解职回籍守制。
对这些上奏，神宗很是生气，用廷杖处分了吴中行、用贤、艾穆、沈思孝等人。礼部尚书马自强、輸林院掌院学士王锡爵，以及輸林院的官员赵志皋、张位、于慎行、张一桂、田俊、李长春、习孔教等人纷纷出面援救，马自强、王锡爵亲自向张居正求情，张居正这些年来力推变法，在这个过程中受到的不理解、委屈等一下子涌上心头，特别是自己的门生接二连三弹劾自己，更是痛彻肺腑，号啕大哭，连连摆手让他们退去。
吴中行、赵用贤各杖六十，杖毕，拖出长安门，再用木板抬出北京。中行已经气绝，亏中书舍人秦柱率领医士把他救活，大腿上的腐肉割下几十块。赵用贤是个胖子，总算受得起，但大腿上的腐肉也有手掌大。
艾穆、沈思孝杖八十以后，手足加銬，收监三日，再发配充军。
神宗在廷杖的次日下诏说:自身为君主，有权决定大臣的“进退予夺”，张居正“以其身任天下之重”，决不能离职守制，并重申“常人纪，君臣为大”，因而恪守君臣之义就是恪守纲常。指责反对夺情的人乃是“群奸小人”，是忌惮元辅忠正，不便已私，于是便借纲常之说“肆为挤排之计”，明确表示反对夺情就是欺君。
这道诏令下达以后，一般官员便不敢公然抗上了，只有一个“初生的牛犊”、万历五年的新科进士、观政刑部的邹元标仍公然上疏反对。邹元标除了以礼教纲常为理由之外，还说“居正才虽可为，学术则偏，志虽欲为，自用太甚”，在施政中难免有“乖张”之处，如削减生员、阻塞言路等，并激烈地指责说:张居正于“亲生而不顾，亲死而不奔”。
奏疏上去以后，被罚廷杖八十，充军贵州。
这些人真的就是腐儒，真心是为维护纲常伦理么？也不见得，这些人一道奏疏，虽挨了打，但名声立赚，清誉满天下。
事实也证明，在张居正死后，他的改革被废弃，这些上疏弹劾过他的人，都趾高气扬地回来升官作老爷了。
“夺情”之争历时不长，却对改革产生了重大影响。
张居正身负不孝之名，保全了他力主的改革大业，而这种不孝的名声，也使得张居正的威望在一些士大夫中急剧下降，给他的改革留下了溃堤之穴的隐患。
05

夺情风波之后，张居正的地位虽未发生动摇，但也感受到了危机，他开始清除异己。
万历五年，张居正以考察京官为名，对上书反对过自己的一系列官员进行了打击，如南京礼部尚书何维柏、南京操江御史张岳等等均被免职，张居正主持的这次官员考察，客观上助长了任人唯亲的风气，逐渐形成了依附于张居正的官僚集团。
张居正一边强力推行清丈土地，实施一条鞭法，一边巩固自己的权势，万历八年，他甚至指使湖广地方官杀害了对自己不满的进步学者梁汝元。在此之前，他还下令禁毁全国的私立书院，以加强对士人的控制。他还暗示江西巡抚王宗载、巡按于应昌诬陷攻击过自己的刘台贪赃枉法，家居时不守法纪，将其充军广西，株连了刘台的父亲和弟弟，致使刘台死于充军之地。
既然形成了以张居正为首的小圈子，自然就会有人歌功颂德，张居正也难免在阿谀逢迎中飘飘句了。有人送给他一副对联: “上相太师一德辅三朝，功光日月；状元榜眼二难登两第，学冠天人”这副对联吹捧张居正辅佐世宗、穆宗、神宗三朝以及居正的两个儿子分别考中状元、榜眼。
张居正居然把这么明显吹捧自己的对联公然悬于厅堂，可见多么强大的人，也难于过拍马屁这关啊。
原礼部侍郎邱岳也写了一副对联送给张居正:“日月并明，万国仰大明天子；丘山为岳，四方颂太岳相公”。
张居正字太岳，这明显是把皇帝和张居正并列了，已有僭越之嫌，但张居正依然欣然接纳。
万历六年(1578)，神宗16岁，按礼制已是成人了。
神宗的大婚日期已定在二月进行。正月，慈圣太后迁出乾清官，退居慈宁。临行前，将教诲神宗的责任全部托付给张居正。同年三月，张居正获准回乡葬父。临行前，张居正对神宗说:“今大婚之后，起居食息，尤宜谨慎……又数年以来，事无大小，皇上都委之于臣，不需劳心；今后皇上都须自家留心，自今各门章奏，皇上一一省览，亲自裁决。有关系者，召内阁诸臣，与之商権而后行。”神宗说:“先生忠爱，朕知道了。”并叮咛道:“长途保重，到家勿过哀。”
这时的神宗对张居正仍十分尊重，他要求次辅吕调阳遇见重大事情“毋得专决”，必须传送江陵，听候张居正处理。
但是神宗和封建社会的其他“中世之主”一样，生于深官之中，他之所以在亲政之初能约束自己，主要是年龄尚小，惧怕李太后的严厉管教，并因惧怕李太后而对张居正和冯保存有敬畏之心。但是随着年的增长，再加上自己身边亲信太监的教唆，神宗的帝王意识越来越强烈，于是和“大保姆”冯保、老师张居正的矛盾也就逐渐地滋生。
万历七年，后宫妃嫔逐渐增多，宫廷开支日益增加，神宗便经常征调国库的钱财。万历七年三月，神宗调光禄寺十万两白银，张居正只能照付，但表示国库“财赋有限，费用无穷”，希望神宗改掉挥霍浪费的恶习。
神宗对张居正此时已非常不满。同年四月，神宗又命工部铸钱，供内廷赏赐之用。张居正认为此非祖制，极力反对，神宗只好收回成命。
经过几次冲突，加上张居正极力反对宫内太监引诱神宗外出游乐，甚至联合冯保惩罚了一批太监，神宗越来越感受到自已受制于权相、宦官的“不自由”，因而对张居正、冯保产生了极大的不满。

张居正和李太后的关系也开始出现裂痕。李太后信仰佛教，为了“行善”，她多次要求刑部停止行刑，张居正从治国的实际出发予以反对。李太后虽然接受了张居正的意见，心中难免不快。
张居正和内廷的关系主要是通过和冯保的私人感情来维系的。他一面压制朝官，以维护冯保的体面；一面又通过冯保约束宦官，不许他们过多地干预朝政。但是他多次劝神宗停止织造等采办，减少了宦官假天子之威发财的机会。他还利用属于军队系统的特务机关锦衣卫来监视宦官，因而引起一部分宦官的不满。
张居正赖以推行改革的稳定的政治局面正在逐渐瓦解。
万历十年(1582)三月初九，张居正积劳成疾生了重病，只能在家里处理重要的公文。张居正上疏请求辞职养病，神宗不准，张居正病势越发加重，再次请求辞职神宗依然不准。
六月十八日，神宗派司礼太监带着自己的手敕慰问张居正，同时征询他对国事的意见。昏沉之中，张居正对自己身后的人事安排提出了意见，六月二十日，张居正病逝，享年58岁。
神宗下诏罢朝数日，赠张居正上柱国，赐谥 “文忠”，按国公、师傅的礼节办理丧事，并嘱将灵柩护送回江陵安葬。
张居正去世，形势立刻大变，御史江东之上疏攻击冯保的门客徐爵；御史李植又上冯保12大罪，司礼太监张诚、张鲸更在神宗面前攻击冯保，他们说冯保家资饶富，胜过皇上，神宗随即速捕冯保，査抄冯保家产，得金银100余万，珠宝无数，十二月，发往南京安置。
冯保倒了，张居正虽死，依然逃不脱被清算的命运。
神宗先后下令取消了张居正通过改革所建立的整肃驿递的禁例和控制六部的考成法，接着又启用了被张居正淘汰的官员。
万历十一年三月，神宗下诏撤消曾封赐给张居正的上柱国、太师位；再夺文忠公谥，将其子张简修贬官为民，这是张居正死后仅仅九个月内发生的事。
树倒猢狲散，攻击张居正的浪潮一浪高过一浪。
万历十二年四月，神宗下诏査抄张居正家产，命司礼太监张诚、刑部右侍郎邱橓，及锦衣卫、给事中等前往江陵张居正家中执行。
荆州府、江陵县已对张宅封门，张氏子女躲到空屋里，不敢出来。等到邱橓等人来到，打开宅门，已饿死十余人。经过严厉的搜查、拷问，共得黄金万余两，白银十余万两。
在拷问中，张居正长子敬修自杀，三子懋修投井未死，绝食又不死，侥幸保存命。敬修自杀的消息传到朝廷，再加上听到查抄家产并不为多，想到张居正十年执政的功劳，又有内阁大学士申时行和六部大臣上疏皇上请求从宽处分，神宗也不免心有戚戚，特准留空宅一所，田十顷，用以赡养张居正年逾八旬的母亲。
人亡政坠，张居正果然还是未能逃脱这样的命运。
张居正死后四十年，明熹宗天启二年(1622)，此时明王朝已是苟延残喘，此时熹宗想起了张居正的功业，又下旨为他恢复了名誉、官位，张家房产没有变卖的，一并发还。
形势越危急，统治者越思念张居正这种治国能臣。崇祯三年，礼部侍郎罗喻义等为张居正讼冤，并恢复了他儿子张敬修

的官位。
当初曾大骂张居正是禽兽、被廷杖致残的邹元标，经过四十余年，此时或许是真正理解了当初的张居正，这时他拖着一条腿，为张居正的昭雪奔走呼号，企图召回失去的新政。
但是，人亡政息，一切都结束了。大明王朝再无张居正，1644年，明王朝就随着崇祯的自缢而灭亡了。
（完）往期阅读：张居正面面观：他为大明王朝续命五十年，誉满天下，谤满天下（上）王子朝奔楚，埋葬了2000年史前文明？都是王位惹的祸！
鸦片战争爆发前夜，看看大清和大英这两大帝国的动向真正的名士范儿：既有才华又能作秀，下着棋就导演了一出淝水之战的大戏乾隆传位：看十全老人如何把最后一件大事做圆满乾隆六下江南，并非风花雪月，事关国家大事元旦适合搞事情？但这一天称帝的人，少有好下场谢谢“在看”的你

张骞与哥伦布的传奇，大蒜与辣椒的江湖原创 笑随风 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
勤劳的中国人，在吃这一方面，有着非常高的要求，绝不会将就和屈从，会想尽办法烧出一份合适自己口味的佳肴，这里面最少不得的就是大蒜和辣椒，伴随着中国人口的迁徒，成为江湖一道浓墨。

大蒜来源公元前139年，长安城。一队意气风发的百余人马，缓缓地走出城来，一路向西，为首是的一个叫张骞的人，肩负重任的他，不会想到前路的坎坷远远超出他的想象。

彼时长安城的最高领导人正是汉武帝刘彻，这位有着雄才大略的英主多年来一直有个心病，每个难眠的夜晚就会对着地图，眉头紧皱，案上的油灯被从门缝挤进来的风吹的一明一暗。地图的西边是一个强大到令人头疼的游牧民族——匈奴。一个很偶然的情报让刘彻下定决心，遣人西行，联络与匈奴有不共戴天之仇的月氏国，以图东西夹击，共同攻打匈奴。于是，富有冒险精神的张骞成了不二人选。
张骞接到命令后，异常兴奋，血液中激荡着的开拓和不屈精神开始躁动，同时也深知此行必定是险象环生，不成功便成仁。没有一件事是一蹴而就的，张骞一路餐风露宿，爬山涉水，随时迎接不期而至的狂暴风沙，还要提防着剽悍的匈奴兵。
匈奴单于听说张骞一行人的意图后，便将他们半道截留下来“喝茶”，单于也深知如果大汉与月氏一旦联手，对自己将是一个致命的打击。于是对张骞动之以情、晓之以理的一番威逼利诱，试图让张骞掉头回家。 张骞义正言辞：“我负君命，不敢失汉节。” 单于拿他没有办法，一度动了杀念，但又怕因这件事与刘彻彻底闹翻，单于一计不行，再施一计，将张骞等人软禁了起来，每天好吃好喝招待。
这一软禁就是十年之久，张骞头上的白发又多了几根，无数个夜晚凭窗东望，星辰银河，与十年前在长安时所看到的别无二致，但岁月却已斗转星移，梨花几度盛谢。
终于，机会来了，匈奴放松了对张骞的监视，张骞抓住机会逃离了匈奴，但此时的月氏已经举国西迁至咸海附近，环境改变人，月氏人

在咸海生活的有滋有味，早已将与匈奴的世仇扔到了九霄云外。
张骞得知月氏人的意思后，明白再劝说也没有什么用，便掉头东归。东归时，张骞为避开匈奴的势力，临时改变了路线，沿塔里木盆地南部，从莎车出发，经和田、若羌后过青海，但是世事难料，此时的青海已经归附了匈奴，于是命运再一次重演，张骞等人又被请去喝了一年的茶。
一年后，趁着匈奴王室内乱，张骞终于回到了朝思暮想的长安，但时间已过了十三载，出发时的百余人，只剩下了张骞和向导甘夫两人，可谓九死一生。
就这样，张骞的第一次西域之行，没有达到最初与月氏联盟的目的，但却成就了一次伟大的地理探险，对沿途的大宛、康居、波斯、大食、天竺等国的所见所闻，详细地向刘彻作了介绍，并由司马迁在《史记》中记载，成为中国及至全世界对于上述地区第一次最为详细可靠的记载，成为这些国家的古地理和历史资料。
刘彻没有责罚张骞，并肯定了他的功绩，封张骞为太中大夫，甘夫为“奉使君”，以表彰两人。也正是因为刘彻长远的战略眼光和张骞的不惧生死的精神，从这一次的探险开始，7年后，有了第二次的西行，造就了著名的丝绸之路。
丝绸之路的开拓，极大地促进了汉朝与西域各国的经济、文化和交流。华美的丝绸让西域人大开眼界，汗血宝马也让汉人知道了什么才是真正的良驹；汉朝的铸铁、开渠、凿井和金属工具等传到了西域，促进了西域的社会发展；西域的核桃、苜蓿、葡萄、石榴、胡萝卜也极大的丰富了汉人的餐桌和味蕾。也正在这个阶段，大蒜，这个有着强烈气味的半药半菜的植物迅速融进了汉人的生活，大放异彩。
辣椒来源1298年，意大利的威尼斯和热地亚发生了一场战争，卷入这场战争中的有一个名人——马可波罗，但遗憾的是马可波罗战败了，他被人关进了热地亚的一个监狱，关进监狱后，马可波罗经常和狱友们说起他在东方的神奇见闻，大家听得入神，非常感兴趣。 刚好和他同在监狱里的有一个叫鲁思梯谦的作者，于是，两人合作，由马可波罗口述，鲁思梯谦记录，整理出了著名的《马可波罗游记》。

还是在热地亚，《马可波罗游记》著作诞生150年后的1451年，正是欧洲文艺复兴的前端，一个靠手工为生的家庭降生了一个小男孩，父亲为他取名哥伦布。因为家庭条件所限，哥伦布从小没有受过什么教育，只能帮着父亲做点活计糊口。长大成人后，哥伦布在一个偶然的机会下来到了葡萄牙。彼时的葡萄牙是全球航海事业的霸主，哥伦布在这里开始了从一个杂工、小贩，慢慢成长为一个航海家的转变。
除了掌握娴熟的航海知识，哥伦布另外一个巨大的收获是读到了《马可波罗游记》这本书，书中所描写的神秘而又富足的东方世界让他心驰神往，书中描写的泉州港是全世界最大的港口，在这里一年缷下的胡椒就有一百多艘，还不包括其它的香料。书中还描写了一个日本的故事，日本岛的领主有一个巨大的皇宫，用纯金做的盖顶，连大厅的地面都是由黄金铺垫，窗户也是由黄金来装饰。

当时的欧洲，文艺复兴逐渐走向高潮，各个国家都为争夺财富而扩张殖民地，走在最前面的当属葡萄牙和西班牙。
哥伦布一心想亲自驾船去往神奇的东方世界，成为他毕生的梦想，并为此游说了欧洲很多国家，希望得到这些国家君主的资助，但都遭到了拒绝。皇天不负有心人，西班牙女王伊莎贝拉慧眼识珠，排除一众反对声音，决定支持哥伦布探访东方的航海计划。
1492年8月，哥伦布带着西班牙女王的重托，率领三艘船开始了艰巨的未知航行。临出发时，女王给了哥伦布两封信，一封给印度国王，另一封给中国皇帝。

哥伦布从西班牙的巴罗斯港扬帆，一路向西航行。当时的地平说已经式微，人们慢慢相信地球是圆的。孤寂的海上生活，哥伦布一直将《马可波罗游记》这本书带在身边，陪他度过了枯燥的时光，激励着他乘风破浪。
终于，经过70多天的航行后，一片大陆出现在哥伦布的眼前，哥伦布一直以为他到达的这片大陆是印度，于是便把当地的居民称之为印第安人，这个误会一直延续到他1506年去世，也没人告诉他这片土地并非是印度，而是南美洲。
哥伦布前后四次到达南美洲，为西班牙和欧洲带去了大量财富的同时，也兴起了欧洲人航海的热潮。而南美洲的土著印度安人则成了牺牲品，一时间尸横遍野，血流成河，欧洲人的兽性展露无遗。而作为报复，南美洲的梅毒也在这时候传播到了欧洲。
除了财富和美食外，南美洲这片物产丰富的神奇大地上的烟草、玉米、马铃薯也传到了欧洲，当然，辣椒也是这样就到了欧洲。
明朝末年，当时称之类番椒的辣椒，正式来到了中国，这种让人吃后头皮发麻冒汗的刺激性植物，在这里焕发了新的㪍㪍生机，对于喜欢吃辣椒的人来说，还是要谢谢哥伦布的。
辛与辣的传奇大蒜性味辛、温、有暖脾胃、消症积、解毒、杀虫的功效。 进入中国后，深受大江南北人们的欢迎，迅速融入中国人的生活，成为生活当中必不可少的一种做菜的配料，时至今日，大蒜在中国的产量和销量在全世界都是第一。
说到大蒜的功效，有一个这样的传说。
三国时期，诸葛亮为平定西蜀后方，决定南下降服南蛮孟获，孟获也不是一个轻易屈服的角色，知道正面硬刚不过，就施了一条毒计，引诱蜀军到了秃龙洞，这个地方山高林密，道路狭窄，毒蛇恶虫随处可见，更有瘴气弥漫，很多蜀军都感染了瘟疫，丧失了战斗力，诸葛亮一时无计可施，眼看就有全军覆没的危险。这时幸得一个老者指点：这里有哑泉、灭泉、黑泉和柔泉水，人如果喝下去，没有药可以医治，瘴气也是碰不得，可以致人死亡。诸葛亮听完心里一凉，老者继续说：从这里往西几里路程，有一个隐士结庐而居，他家门口有一种叫 “九叶芸香” 的仙草，只要让将士们口含仙草叶，便可让瘴气之毒消散。诸葛亮听后让将士人人口中含一叶，大军平安地度过了秃龙洞。后来诸葛亮向一位郎中讨教，才知道所谓的“韭叶芸香”就是大蒜，因大蒜每株有九片叶子，所以称之为 九叶芸香。
辣椒味辛，性热；归脾、胃经。 与大蒜传入中国便广受欢迎不同，辣椒并不是那么受人待见。辣椒初入中国时是在沿海，而沿海因气候等原因，接受不了这种吃人冒汗，头皮发麻的植物，于是便开发了辣椒的另外的一种功能——观赏，拿来当花草栽植，一朵一朵小白花点缀在绿叶间，继而结出一节一节的辣椒，颜色或绿、或红、或黄。
时至今日，这些沿海地区依然不能接受辣椒，把火辣辣的热情浇灭在了盆栽内。慢慢地辣椒渐入到了内地，特别是到了长江流域的 江西、湖北、四川、贵州、湖南 后焕发出了爆炸性地味道，这也是全中国吃辣吃厉害的区域，除了上述几个省份，靠北的陕西省其实也挺喜欢吃辣的，每每吃面经常会拌上滚油调好的辣椒面。 这些地方经常会爆发谁更能吃辣的争论，而面红耳赤。
伟人毛泽东曾说过一句话：不辣不革命。这句话从侧面生动地反应了在解放前那个激荡的年代里吃辣椒的几个省份所付出的血和汗的努力。
在以前，盐是一种非常珍贵的物资，而地处内陆交通严重不便的贵州更加少盐，且价格高昂，甚至于半年的收成才能换取一年的盐巴，于是勤劳的贵州人便拿辣椒当盐来食用，用来发汗壮力，康熙六十一年《思州府志》中有记载：“海椒，俗名辣火，土苗用以代盐。”
四川人也是吃辣的大省，但是并不是那么纯粹，一半辣椒、一半花椒，称之为麻辣。而只须吃一粒花椒，就会让外地人口腔麻痹，久不消散，不过如果是花椒粉，倒还让人能够接受，比如麻婆豆腐这类菜，就非常好。
江西人对辣椒也是非常喜欢，不管是什么菜，上面都有一层红红的辣椒灰，这和湖南菜以新鲜的辣椒作为配料情况完全不同。
湖南就不提了，一句话概括：每个湖南人外出都会带上剁辣椒或腌好的辣椒，不然吃不下饭。
勤劳的中国人，在吃这一方面，有着非常高的要求，绝不会将就和屈从，会想尽办法烧出一份合适自己口味的佳肴，这里面最少不得的就是大蒜和辣椒，伴随着中国人口的迁徒，成为江湖一道浓墨。

往期阅读：权力的游戏：以巫蛊之名行宫斗之实烽火戏诸侯？为了让女人背上亡国这口大锅，啥武德文德的都不讲了皇太极打了十七年，至死未入关，死后半年，清廷在李自成和吴三桂的助攻下才入主中原这才是带头大哥的模样：司马光把他写在《资治通鉴》里，要杀他还得汉武大帝亲自下命令智慧貌美的班婕妤，不屑与赵飞燕为伍，《汉书》成书却有她的功劳“明犯强汉者，虽远必诛”？汉高祖刘邦对匈奴却是低声下气张居正面面观：他为大明王朝续命五十年，誉满天下，谤满天下（上）张居正面面观：他为大明王朝续命五十年，誉满天下，谤满天下（下）谢谢“在看”的你

张献忠的“江口沉银”，明末清初这个绝大的秘密，沉睡数百年直到2016年才解密握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆 （17）明朝最有钱的藩王，传承260多年，高居大明富豪榜之首 （18）被起义的起义军——张献忠在四川的统治有多恐怖？ （19）---------------------------------------------------------随着张献忠在四川的倒行逆施，除了政治上的不得民心，大西军的军事优势也在一点点丧失。
在张献忠攻下重庆后，他在四川的声望达到了顶点，各路残存的明军不敢当其锋芒，或只能保守一隅，或躲入深山，还有逃到邻省的。
谁知，张献忠从巅峰滑落的速度谁也意想不到，不出几个月，四川已经人心向背，人人都恨不得早点赶走这位大西皇帝。
有了民心支持，明军动作开始加大。重镇重庆由于兵力过少，被明将曾英重新收复，他又派兵驻扎夔州、万县、顺庆，控制区越来越大。在成都死里逃生的杨展来势更猛，他与张献忠的两位义子张能奇、张可望狠狠打了两仗，互有胜负，

借机占据了川南的嘉定、叙州、邛州一带。此外还有黎州的曹勋、眉州的陈铁脚、遵义的王祥。
并且，陈士奇、龙文光、刘之渤等虽然殉国了，这时四川又有了新任总督樊一蘅。他见明军反击势头强劲，干脆驻节到了纳溪，居中调度。还有督师大学士王应熊在遵义传檄明军，刻期并进。
张献忠实行的是军事独裁，军队是他所有的本钱，他再糊涂也不会放弃军队，这时大西仍然保有将近30万大军，兵力优势还是远强于四川的明军。
问题是，这30万大军一铺开在四川，在各地就没有绝对优势了，反而容易被明军各个击破。因此，各地镇守的大西军被明军的打击和义军的骚扰搞得鸡飞狗跳，不堪其苦，人人心力交瘁。
图1：张献忠像即便如此，平心而论张献忠的军事才干摆在那，如果他铁了心要重新击溃各地的明军，也是能做到的。
问题在于，四川逐渐供养不起张献忠的军队了。
三十万大军，加上政府班子和家属，怕不下五六十万人。
四川被张献忠这么一折腾，人口锐减，供养这好几十万人，本来就已经相当吃力。关键还在于，张献忠搞破坏是一把好手，对搞生产则是佛系处理。
反正我的政策已经定下了，怎么生产我不管，按时把粮交上来就行。
在张献忠的独裁统治下，百姓朝不保夕，哪里还有心思好好搞生产，大家寻思的就是怎么跑得离他远远地，不管是跑到明朝控制的范围还是躲到大山里，总之比被搞死好。
于是大量百姓逃亡，张献忠逐渐发现，没人给他和军队送粮食来了。
祸不单行，老天也跟张献忠过不去，这段时间不光是战祸，还有天灾。自从进入1646年起，一连几个月，巴蜀大部分地区滴雨未下。
粮荒来了。
张献忠不穷，相反他有的是钱，但四川遍地粮荒，拿钱也买不到粮食。
再厉害的军队，在饥饿袭击下，也只是一推就倒的病人。陕西有大顺军，省内又有明军和义军，都对他虎视眈眈，张献忠感觉形势越来越不妙。

粮食问题和日趋严重的险恶局势，使张献忠认识到再困守成都已没有多大的意义，必须另谋出路，再图发展。
他计划弃成都北上，但陕西历经战乱，也是一个穷地方，不如取道长江，顺流南下，然后东进，进入相对富裕的湖广省休养兵马，伺机再从湖北前往陕西。
1646年7月，张献忠率军三十余万，乘坐战船，从成都出发。几千艘战船遮蔽了江面，绵延十几里，战船上最显眼的，是数不清的装满金银珠宝的木箱子。
船队刚驶离成都150多里，到达了彭山县江口镇，这里是个要冲之地，两岸是连绵的山头，是伏兵的好地方。
在这里，明将杨展已经率军设下了埋伏，就等着张献忠进入圈套。
船队入彀，杨展下令放箭。明军居高临下占据有利地势，放出的火箭火铳极具威势，大西军人数虽多，却拥挤在一起进退不得，一艘艘战船被点燃，士兵们一个个跳河逃生，燃烧的战船又阻塞了船队的航道，大西军船队陷入一片火海。
费了九牛二虎之力，张献忠才在亲兵侍卫的拼死保护下脱离险境，士卒伤亡过半，许多装满金银珠宝的木船和“木鞘”就此沉没在了彭山县江口镇境内的水域里。
这就是著名的张献忠的”江口沉银“。
江口沉银数量巨大，杨展既没有足够力量，也没有技术，能把它们全部打捞上来，绝大部分的宝藏就此沉睡在水底。
随着兵荒马乱，人口迁移，真相逐渐湮灭，成为了一个传说。
石龙对石虎，金银万万五，谁能识得破，买断成都府。
这是在成都地区流传下来的一首歌谣，它涉及到的正是历史上这桩绝大的秘密：张献忠的江口沉银。
就算近在十几年以前，江口沉银还被许多人认为是假的，只是个传说。
但现在已经证明，这段历史完全真实。
2016年10月，四川眉山警方通报破获了一起特大盗掘倒卖文物案件，这是一起公安部督办的大案，之所以如此重要，因为它有两个特点，一是文物价值高，千余件文物交易金额高达人民币3亿余元；二是文物珍贵，许多文物都是孤品，也就是仅此一件再无重复。
这起案件就是江口沉银特大盗掘倒卖文物案。

图2、3：出土的金锭图4：出土的元宝2013年清明节前后，一个月朗星稀的晚上，彭山区江口镇的江边窜来几条黑影，他们摸出一些祭祀用品，在河边搞起了祭拜，不禁让人摸不清楚这几人的目的。
拜完后，几人亮出了装备，穿戴整齐一头扎入了河水中。
原来，此地就是明末著名农民军领袖张献忠江口沉银的旧址。在四川，一直流传着一首民谣：石龙对石虎，金银万万五，谁能识得破，买断成都府。说的就是江口沉银这则往事。
江口沉银后，时局依然混乱，战争仍在继续，许多知晓内幕的人并没能存活多久，古时的技术条件也不允许有人好整以暇来进行大规模打捞，于是这笔财富就此长眠于水下，逐渐成了一个传说。
在那个晚上，这群文物盗贼正是在岸边祭拜了张献忠后下水打捞，此后这个团伙又两次光顾这片水域，并收获颇丰。
莫伸手，伸手必被抓。好景不长，一年后该团伙就连同盗掘江口沉银遗址文物的另外9个团伙一起被打掉，另外警方还摧毁倒卖文物网络9个，抓获犯罪嫌疑人70余人，追回文物超过1000件，其中国家一级文物8件、二级文物38件、三级文物54件。

图5：重达16斤的“蜀世子宝”
数百年后，张献忠的江口沉银就此重回大众视线，2017年起，江口沉银遗址已经经历了三次发掘，出土了数万件文物，其中包括各种金银、玉器、首饰、古玩等珍宝，堪称是个无价的宝藏，并出土了国内唯一一枚世子金宝——重达16斤的“蜀世子宝”。
图6、7：2017年《彭山江口沉银遗址历史学者座谈会》召开，张献忠现场发言另外再提一句，江口沉银出土了大量普通银器，这些首饰的成色和款式异常简陋，显然并非来自蜀王府和富贵之家，只是普通人家所用。对此唯一的解释是大西军在四川掠夺所得的民间财富，可从侧面作为张献忠屠川的一个证据。
图8：江口沉银出土的普通银器江口之战失败后，有感于四川局势的崩坏，张献忠决定放弃成都，杀回老家陕西。
北上之前，张献忠对成都进行了又一次破坏，除了再次的屠杀，还放火烧城，成都这座历史名城，最早先秦纵横家张仪所筑，在三国时期，经过刘璋父子和蜀汉昭烈帝刘备大规模扩建整修，已经是天下数一数二的大城，史书上说“壮丽甲天下，其宫殿之盛，也不减京师”，经过这场劫难，成都城成了一边焦土瓦砾。
九月十六日，天刚蒙蒙亮，张献忠向着满城的残垣断壁投去最后一瞥，随即回过头去催军北上。
近期文章

百年东吴系列目录（1-33章）后文待续建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

张献忠军事能力有多强：智取铜锣峡，奇袭佛图关，不到六天攻破重庆握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹 （16）---------------------------------------------------------张献忠的下一个目标，只有四川重镇——重庆。
从夔门到涪州接连失守，陈士奇却稳坐重庆城，丝毫看不出担心。
因为这一切，都在他预料之中，居中调度的陈士奇，并不是要放弃重庆，而是将重兵都派到了张献忠入渝的必经之路上的一个咽喉位置——铜锣峡。
铜锣峡是个峡谷，在如今的四川巴县境内。它的全长达到53公里，两侧都是悬崖峭壁，高达500多米，战时素有“东陲屏障”之称，为历代兵家必争之地。
关于它的名称，有三个说法，一是根据《巴县志》记载，铜锣峡有块巨大的圆石，状如铜锣，因此得名。二是根据《华阳国志》记载，上古时期大禹治水时，到这里有一座大山拦住长江去路，即挥开山斧辟之，山裂处即为铜锣峡。三是根据《巴县志》记载，明朝进士曹学铨名胜记中写道，铜锣峡以水声响似之，故名。

不管哪种说法，都说明铜锣峡之险。在宋蒙战争时期，蒙军曾经在此遭遇败绩。明初朱元璋命汤和、廖永忠率兵伐割据四川的明玉珍的大夏国，丞相戴寿率兵在此阻挡了明朝大军，大将汤和一度无计可施，无法正面突破。廖永忠带领着一支奇兵，从南岸白盐山顶密林中伐木开道，绕到敌后出其不意从上下游同时夹击，才突破了铜锣峡防线。铜锣峡既失，重庆便无险可守，大夏国遂告灭亡。
图1. 铜锣峡地形在陈士奇看来，夔门十三关虽然险要，毕竟年久失修，而且地域广大，增兵去守那里，耗费的兵力和钱粮要远远多于只守铜锣峡，如何用最经济的方法取得最大的利益，陈士奇这笔账算得很清楚。
张献忠三十万大军，又从不事生产，只会劫掠，如果受阻于铜锣湾，旷日持久，后勤便无法支撑，到时候只能不战自退，转向他处，这样明军不用力拼就能退敌，从理论上看，这战术可行。
铜锣峡确实是道天险，陈士奇在这里布置重兵，设置火炮，又横起铁索封锁峡口江面，并备有大量滚木檑石，张献忠的战船根本无法突破防线，两岸的峭壁又不能通过，在铜锣峡天然屏障面前，三十万大军也无能为力，陈士奇的目的达到了。
地形是死的，人是活的。陈士奇应当知道明初廖永忠出奇兵从背后攻击铜锣峡的典故，他也做了防备，两岸防御严密，张献忠要复制廖永忠的战术，没有可能。
陈士奇没想到的是，张献忠不是廖永忠，他比邓艾还邓艾。
面对绝壁天险，张献忠只是留下了部分兵力牵制，正面佯攻吸引明军注意力，而他自己，则弃舟登岸，亲率主力，从山间小径急行军150多里的山路，不光是绕过了铜锣峡，而且直接绕过了重庆东面，直接攻占了重庆城西北方向的江津县，然后顺江东下，突袭了重庆城北最重要的要塞，也是最重要的交通要道——佛图关。
佛图关对重庆有多重要，看看《巴县志》记载就知道了：“渝城三面抱江，陆路惟浮图关一线壁立万仞，磴曲千层，两江虹束如带，实为咽喉扼要之区，能守全城可保无恙。”
图2. 佛图关公园此时的佛图关根本没有多少守军，更没想到张献忠会突然出现在身后，毫无悬念被占领，重庆就此毫无掩护的暴露在张献忠面前。
这是张献忠行军打仗的厉害之处，他与李自成是明末农民起义的两个代表性人物。李自成的形象，更接近于农民英雄，张献忠则通常给人以悍匪的印象。张献忠号称精通兵法、足智多谋，这个说法，并不是他的自吹，而是他在十几年的造反生涯中打出来的，对他抹黑甚多的《明史》也评价他“惟献忠最狡黠骁勍”。
军事经验丰富的张献忠，刚开始入川之战时，就派出了众多探子，到各地刺探军情，了解地理，早就了解铜锣峡的险要，除非肋生双翅才能飞越。所以，从接战开始，农民军就是雷声大雨点小，目的就是牵制、麻痹明军，张献忠本人，则早已亲率精兵，径直绕过铜锣峡，出现在重庆后方。
这一着看似简单，对于张献忠来说，同样是步险棋，150里崎岖的山路急行军，即使对精壮的士兵，也是困难重重，而

且翻山意味着张献忠必须舍弃他大部分的战马，对于擅长骑兵战术的张献忠，这相当于放弃自己的优势，一旦被明军发现，调集兵力将他包围，对并不善于山地战的张献忠部下来说，困境可想而知。
反观陈士奇，虽说铜锣峡确实如他安排无法被攻克，但是他显然低估了张献忠的智谋，陈士奇防着张献忠复制廖永忠那一手，却没有想到对张献忠来说，廖永忠的战术只是小儿科，他的目标，不仅仅着眼于铜锣峡，而是直接来了个大迂回，直接把重庆给包圆了。
重庆与外界联系的唯一主要通道佛图关，此时已被切断，明军的重兵，都驻扎在铜锣峡，重庆城内只有一万多的老弱残兵，重庆的命运，似乎已经注定。
图3. 张献忠像突然出现在佛图关的张献忠，彻底打乱了陈士奇的战略部署，使得铜锣峡的重兵失去了意义，张献忠指挥大军前后夹攻，铜锣峡明军本来只负责守住正面长江段，背后没有任何防备，迅速崩溃，陈士奇苦心经营的天险铜锣峡，就以这样的方式被拿下，这是双方统帅的差距导致的结果。
铜锣峡一下，张献忠再无阻碍，集结大军，彻底将重庆包围。
此刻重庆城内情况如何呢，重庆本来没有分封的藩王，不过这时候，却有一位近支亲王就在城内，他是万历的第五子、崇祯帝朱由检的叔叔——瑞王朱常浩。
朱常浩的封地并不在重庆，他被封在了汉中。史上记载，朱常浩对政治那摊子事没有任何兴趣，却是个虔诚的佛教徒。
佛家讲究六根清净，朱常洛却对敛财情有独钟，早在还未就藩时，不好女色的他就以要娶媳妇为名目，前后向内帑要了八十万白银。等到就藩汉中后，朱常浩建了不少佛寺，为佛教事业的传播作出了不少贡献，除此之外，并没有太大劣迹，甚至还因为体察百姓，有贤王之称。
李自成、张献忠各路农民军起自陕西，与瑞王的封地同在一省，汉中又是兵家必争之地，时常受到农民军的威胁。崇祯十六年，孙传庭败于李自成，潼关、西安先后失陷，朱常浩再也不敢待在汉中，由总兵官赵光远保护奔蜀避难，第二年正月，陈士奇又把朱常浩护送到重庆，本意是重庆是四川督抚驻地，是最安全的地方，没想到，朱常浩刚到几天，张献忠就杀进了四川，最安全的地方变成了最危险的地方。
因为朱棣的靖难之役，明朝皇帝们对藩王严加戒备，但对于官员们来说，藩王在自己境内被杀可是掉脑袋的大事。大名鼎鼎的崇祯重臣杨嗣昌，督师湖广，张献忠攻破襄阳后杀死了襄王朱翊铭，卧病在床的杨嗣昌听到消息后竟然惊忧交加

而死，可见藩王之死的份量，而且，这位瑞王还是崇祯的叔叔，在崇祯殉国后，是理论上皇帝顺位继承人选的前五位选手。
这时候，陈士奇又想起了秦良玉，他派人去召秦良玉入卫重庆，可此时秦良玉刚刚奔回石柱，已成孤家寡人，哪里还召集得起兵力去驰援。
兵临城下后，张献忠当即派人招降，入城使者被杀。张献忠开始攻城，首先攻打南纪门。
大西军使用传统的蚁附攻城的办法，试图凭借人多势众，一举拿下重庆。陈士奇主持防守，凭借城内不多的兵力，用滚木礌石给大西军造成了严重伤亡，蚁附攻城宣告失败。
张献忠又试图挖地道炸城墙——这是当时各路流贼的拿手好戏。哪晓得南纪门城基全是石头，根本挖不动。
张献忠就是攻不下南纪门，于是只能打起其他城门的脑筋。
经过反复侦查，发现通远门城下是泥土。张献忠大喜，马上改换主攻方向到通远门。
图4. 张献忠大西军城内明军的兵力，守城尚且捉襟见肘，根本无力出城阻止挖掘地道，只能眼睁睁看着大西军在城墙外欢快地哼着小曲，清理着土石方。到了6月22日，地道就被挖通，当日辰时，通远门城墙被炸裂十多丈，通远门的转脚楼被轰破，守将卞显爵被炸死。从6月17日到铜锣峡，至22日城破，不到六天，号称“天生重庆”的重庆城被张献忠攻破。
重庆被破，由于佛图关已被占，城内的政府机构外逃无路，被彻底一锅端。包括瑞王朱常浩、前巡抚陈士奇、知府王行检、关南副使陈纁、重庆卫指挥顾景、巴县县令王子美、巴县县丞覃文应、垫江知县欧阳东旦、安岳知县何国瑾等在内的大小官员，统统被押送到演武场，由张献忠亲自审问。
迅速攻克重镇重庆，张献忠不免得意洋洋，他趾高气昂地问：你们这些家伙，为什么不早点投降？
陈士奇破口大骂：“世上岂有降贼的颜平原！”颜平原就是唐朝著名的颜真卿，也是被叛军所执，不屈而死。
陈士奇自比颜真卿，当然是抱定了必死的决心。他对张献忠骂不绝口，张献忠恼怒之下，先是命人将他牙齿全部打落，随后将他凌迟处死，时年57岁。
陈士奇兑现了他的承诺——与四川共存亡，他本可以卸任后立马跑路，把锅甩给四川官员，但他毅然选择留下履行已不属于自己的职责，直到生命终点。
在乱世中，文官出生的陈士奇虽然能力差强人意，这份操守，却着实可敬。
除了陈士奇，王行检、王子美也都因为痛骂张献忠而遭凌迟，此三人，被后人建祠纪念，在重庆巴县境内，旧有三忠祠，祭祀陈士奇、王行俭和王锡三人，后被称为“忠烈三贤”。
瑞王朱常浩，当然更逃不过张献忠的屠刀，不过在杀瑞王时，有个传说，天空突然乌云密布，雷声震耳。旁边有人说，这是天意，不能杀。张献忠向来胆大包天，怒道：“老子杀人，和你天老爷屁相干”，命令手下架起大炮轰天。之前还脾气大得很的天老爷，这下也熊了，立马云散雨收——可见，老太爷其实也怕恶人。
从事后记录看，守重庆的诸位高官无一投降，全部被张献忠处死。
明末清初有位丰都人林明嶲，身经张献忠之乱。乱后写有“忠烈三贤传”，被同治版《丰都县志》收录。这篇文章，康熙年间的刑部尚书王世祯说他就读过，可见为真。文中，林明嶲认为，为什么张献忠在四川杀人这么多，“余以渝人习闻而见”，就是说，我作为重庆人看来，张献忠来四川、重庆，“无三尺童子乞降”，大家都拼死抵抗，所以“蜀人较天下祸更烈”，这说明，川人之血性，由来已久，三百多年后的抗战，也见证了川人的贡献。
对于投降和被擒的明军，张献忠倒是网开了一面，但是这一面，让人生不如死。他下令，将近万名被俘的明军，割去耳鼻，每人砍掉一只右手，再予以释放，以此来震慑其他地方的明朝军队。

这些严重残疾的士兵，在古时的医疗条件之下，要遭受的痛苦和存活率可想而知。张献忠的手段就是如此，他的大军一到，散布的是恐怖，与他相比，李自成的大顺军反而是以军纪严明著称，这也是两人的显著差别。
张献忠的目标当然不会止于重庆，他留下少量军队驻守已被他震慑的重庆，自己稍作休整，统帅水陆大军杀向下一个目标——成都。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战百年东吴（三十）赤壁遭遇战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

张献忠入川大战秦良玉：晚明强悍的四川白杆兵对阵大西军，谁更胜一筹握中悬璧以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
接上期：1644年，天下为何会出现五位皇帝 (1)明朝成化年间对建州女真的战争——“成化犁庭”取得了多大战果 (2)“冲冠一怒为红颜”是真是假，吴三桂是为了陈圆圆投降了清朝吗？ （3）崇祯临终遗言“诸臣皆可杀”，24天后，李自成替他变成了现实 （4）皇太极时代八旗军5次入关，为何都不攻打北京，背后战略有深意 （5）山海关之战：决定汉人国运的关键战役，多尔衮为何能笑到最后 （6）1958年，明定陵出土一顶精美凤冠和一把破银壶，揭开一位皇后凄惨一生 （７）明末江北四镇总兵，手握数十万兵力，为何不能抛弃成见，一致抗清？ （8）火烧紫禁城，故宫历史上仅有的一次大规模人为纵火，是何人所为？ （9）崇祯、多尔衮、李自成有何不同，看看他们对官员的任用就知道了 （10）清军入关后，为何能兵不血刃就占领中原 （11）1644年，名不见经传的怀庆之战成了李自成最后的回光返照，此战影响天下大势 （12）影响明朝走势的一场兵变，勇将被杀北伐胎死腹中，局面毁于一旦 （13）李自成头号勇将刘宗敏的最后一战，也是大顺朝覆灭之战 （14）李自成的末路：被农民一锄头敲碎了脑袋 （15）【秦良玉大战张献忠】李自成死了，不代表席卷大半个中国的农民军就消亡了，除了尚存的几十万大顺军余部，还有一个人，咱们从开头到现在都没怎么提过，他就是张献忠。
张献忠毕竟在明末占据一席之地，没法跳过他，他所部大西军对之后天下局势的影响，远远超过了曾比其强大的大顺军，那么，只好来说一说张献忠了。
崇祯十七年（1644年）正月，李自成在西安誓师，进取中原。同一时期，张献忠在江西、湖北的攻势受阻，决定调头西进，进入四川，就此远离了中原战场。
张献忠手下，也有几十万人马，为何不趁此时明朝奄奄一息的时机，进入中原争霸天下呢。张献忠他也不是不想高调，实在是实力不允许。
虽然张献忠军队不少，但比起此时盘踞在襄阳的李自成，实力还是相差颇大，并且，李自成对张献忠并不待见。

两人都是陕西老乡，而且是同年出生，曾在老闯王高迎祥手下并肩战斗，但这并不代表两人就是兄弟。相反，张献忠和李自成的不合由来已久，甚至李自成在张献忠被左良玉击败后，还想趁机动手，除掉张献忠，后来被罗汝才制止。
而且，当时张献忠在武昌，李自成在襄阳，两者相距不过几百里地，彼此都保持着戒心，李自成听说张献忠乘虚占据了武昌，甚至大发雷霆，以千金的赏格悬赏活捉张献忠。
襄阳有李自成，在江西，有他的克星左良玉。左良玉是被克星李自成打到江西去的，他丢失襄阳后，退却到九江，对武昌的张献忠虎视眈眈。
另外，南京流域还有明朝江北四镇的军队，张献忠无论向哪里发展，都会阻力重重，很可能遭遇失败。他召集部下召开军事会议，讨论下一步动向。
张献忠的军师，也是他的女婿汪兆麟发言，建议兵发四川：四川是个好地方，明末到处兵荒马乱，只有四川一隅还称得上完好。号称天府之国的四川，沃野千里、物产丰盛，并且北有秦岭、东有三峡，地势险要，易守难攻。汉高祖因之而成帝业，唐高祖得之一统天下，三国时刘备、十六国时李雄、五代的王建、孟志祥都在四川建国立号，称雄一时，现在不取，更待何时？
张献忠听了眼睛发亮，众人也纷纷点头，大家一致决定：入川。
图1. 张献忠像崇祯十七年正月十六日，张献忠集结手下全部人马，水陆共计三十万大军，开始入川之战。
在川东，张献忠遭遇了入川的第一个劲敌，这是员女将——秦良玉。
秦良玉的出场时间，远远早于张献忠，万历二十七年，她就随夫马千乘出征，在马千乘冤死后，为夫昭雪，代领马千乘石柱宣抚使的职位。
说到秦良玉，不得不提到明末一支特殊的军队—“白杆兵”。
所谓白杆兵，是指秦良玉训练的一支特殊的军队。他们手中的长矛，都用结实的白蜡树干做成枪杆，矛头带钩，有点类似于小戟，尾部有铁环，这是一件特种兵器，作战时，有刺、砍、钩、锤击多种功能。
除了辨识度极高的兵器，秦良玉的白杆兵以高超的战斗素养威震四川，在扫平播州杨应龙和永宁奢崇明的叛乱中表现出色，威震敌胆。
明末有几支著名的朝廷军队，比如关宁军、天雄军、白杆兵、秦军等。

不管是从战斗力还是战斗意志上来说，我认为，白杆兵应该排名第一 。
大家津津乐道的关宁铁骑，名声很大，战斗力确实也有，但对清军的战绩却不大，最后反而投降了清朝，成为八旗的战力。
天雄军、秦军虽然也能打，但与白杆兵相比，战斗意志略显不足，在逆风仗时容易崩溃，并且过度依赖主帅一人的统帅力，卢象升，孙传庭一死，就宣告落幕。
在万历—天启—崇祯三朝，秦良玉的四川白杆兵，是出了名的凶悍，悍不畏死，在同后金的浑河血战中表现出来惊人的战斗素质和战斗勇气，震惊了努尔哈赤。
图2. 游戏中的白杆兵形象到处救火的白杆兵也损失惨重。天启元年（1621年）川军与浙军七千余人奉命救援被后金围攻的沈阳，兵还未到，沈阳已失陷。明军决定发动绝地反击，以少击多，这是一场自杀式的战役，这就是悲壮的浑河血战。在浑河之战中，秦良玉的兄长秦邦屏战死，秦民屏侥幸突围，四千多精锐白杆兵在给后金造成重大杀伤后全军覆没。
此战中，八旗军中的红甲喇军、白旗军、连努尔哈赤最精锐的黄旗军都曾在坚强的川军面前败下阵来。八旗战亡将领见于史料的有：雅巴海、布哈、孙扎钦、巴颜、雅木布里、实尔泰、郎格、杜木布、大哈木布禄、旺格等共九人。战后，为了稳定军心士气，祷念在此役众多的阵亡者，努尔哈赤专门举行了祭奠亡灵的大会。
不过只要秦良玉还在，白杆兵就在。她与族人重新招募训练的白杆兵，在崇祯三年奉诏勤王，击败京师外围入寇的清军，连收复滦州、永平、迁安、遵化四城，解救了京城之围，这时候，秦良玉已经五十五岁，还亲自带兵出征，崇祯帝大加感慨，特意在北京平台召见秦良玉，优诏褒美，赏赐彩币羊酒，并赋诗四首以彰其功。
这是其中一首：学就西川八阵图，鸳鸯袖里握兵符。
由来巾帼甘心受，何必将军是丈夫。
在明末烽烟四起的天下大势下，秦良玉算的上是个异数，她以一介女流之身，从辽东到川北，驰骋全国为大明作战。手握强兵，却没有像吴三桂、左良玉等军阀一样，走上反叛或拥兵自重的道路。
历史上也有很多著名的女将，从传说中商朝的妇好，到唐朝的平阳公主和南宋的梁红玉，都是赫赫有名，不过我认为，单纯从战争角度看，她们都比不上秦良玉。
秦良玉是唯一正式被列入国家军队编制的女将军，并且由于身处明朝，她的生平，更加切实可考，从二十五岁一直披挂上阵到七十岁，从开始的没有编制，到袭夫石柱宣抚使，随后封的官职，多得数不过来，在她墓碑铭文上的头衔，比《权力的游戏》中龙母的头衔还要长。
我一字不减地摘抄如下：明上柱国光禄大夫镇守四川等处地方提督汉土官兵总兵官挂镇东将军印中军都督府左都督太子太保忠贞侯。
标点符号，根据文言文的惯例，本来就是没有的，诸位可以自己加上。
论资历、论军功，秦良玉应该被称为第一女将。

图3. 秦良玉勤王图秦良玉同张献忠也是老对手，在崇祯七年张献忠第一次进攻四川时，就是秦良玉击败张献忠，将他赶出四川。崇祯十三年，假投降的张献忠再次造反，联合罗汝才起兵，秦良玉大破罗汝才，消灭了他的主力，罗汝才从此再也没能恢复，不得不跑去跟投靠李自成。
不过，由于督师杨嗣昌的战略部署失误，四川兵力寡不敌众，副总兵张令被张献忠义子张定国一箭射死，秦良玉率兵去救，终因寡不敌众失败，此战，秦良玉部下三万多人死伤大半，精心训练的白杆兵遭受惨重损失。
张献忠大军入川，很快攻占巫山县，走瞿塘峡，兵临秦良玉的防地川东。
这时候，秦良玉手里并没有多少兵力，只有三万多人。在张献忠入川前，秦良玉就有预见，她将四川防务地图呈给四川巡抚陈士奇，请求增兵防守川东重镇夔州的十三处关隘。陈士奇本是个文人，不通军事，加上确实没钱没粮，只能两手一摊，让秦良玉自己想办法。
四川巡按刘之勃倒是同意秦良玉的方案，但同样也是无兵可派、无粮可发。
只能靠自己了。这时候，秦良玉已经是七十高龄的老人，在现在都是坐公交不要买票的优待人群，为了国家，她还是义无反顾。
除了感动，还是感动。
图4. 秦良玉门神形象张献忠速度很快，大军长驱直犯夔州。夔州府是川东头号重镇，夔州如果丢失，重庆将无险可守。夔州城并不好打，它雄踞瞿塘峡口，形势险要，崇祯十二年，为了防备农民军进入四川，还在这里设置了十三道关隘，如果兵精粮足，纵然张献忠人多势众，也只能望夔州兴叹。
不过这时候，由于天下大乱，军备废弛，十三隘口已被荒废，更要命的是，夔州城的守军还不到张献忠大军的一个零头。
秦良玉只能仅率自己部下救援。三万对三十万，兵力相差十倍之多，饶是如此，秦良玉仍然率领手下白杆兵，抵挡了张献忠五天五夜之久，最后实在寡不敌众，所部覆灭，秦良玉仅以身免，只身逃回老家石砫。
秦良玉并没有就此落幕，返回老家后，她拿出家财，招兵买马，准备抵抗，但已无力再出兵救援，只能为固守作打算。
张献忠攻下成都后，秦良玉对部下说：“我兄弟二人都战死沙场，我一个妇人，受国恩二十年。就算到现在这种地步，也敢与贼势不两立！”于是秦良玉分兵守卫石砫境。张献忠克蜀后，到处招降四川土司，却始终不敢来石砫，在张献忠

屠刀下，石砫人民得以保全。
《明史·秦良玉传》：十七年春，献忠遂长驱犯夔州。良玉驰援，众寡不敌，溃。及全蜀尽陷，良玉慷慨语其众曰：“吾兄弟二人皆死王事，吾以一孱妇蒙国恩二十年，今不幸至此，其敢以余年事逆贼哉！”悉召所部约曰：“有从贼者，族无赦！”乃分兵守四境。贼遍招土司，独无敢至石砫者。
可是夔州，终究是被张献忠攻下了，他的下一个重要目标，是四川巡抚陈士奇驻节地——重庆。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟百年东吴（二十七）周瑜挂帅百年东吴（二十八）曹操取江陵百年东吴（二十九）浦口之战建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

长平之战：战国大戏的闭幕式原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要长平之战以秦国获胜而告终。战后，赵国元气大伤，再也无力单独和秦国全方位对抗，此战后就进入了秦王扫 六合的最终统一阶段。
战国的这出精彩大戏，就要闭幕了。

如果说精彩的三家分晋拉开了战国大戏的幕布，那长平之战，则是这出大戏的闭幕式。
公元前 260 年，赵国老将廉颇率军安抚上党郡归降赵国的民众。
这是怎么回事呢？原来秦国攻打韩国的上党郡，这个郡的领导和人民都不愿归入秦国，他们脑路大开，竟投降了赵国，那意思是我们宁可把上党郡给赵国也不给你秦国。
你说，秦国能咽下这口气吗？
秦赵两国的战事遂起。
秦国带兵的将军叫王齕，攻势很猛，廉颇经验再丰富，也挡不住秦军的攻势，损兵折将，没办法，廉颇挂起了免战牌，我不跟你打了，耗你的锐气，静等变化以捕捉时机。
但赵王不愿意了，年轻的赵国国君很想马上看到胜利。
秦军也不愿意了，你关起门来不打，我这么跟你耗还行？
秦国打探了一番赵国国内的情况，使出了一招反间计。
秦军开始散播传言，说什么廉颇无能，我们把他打得都不敢开门了，简直太好对付了，这赵国也真是不懂军事，他们放着能干的赵括不用，要是用赵括的话，我们还真就打不赢了。看着吧，没几天廉颇就会投降我们的。
这话传来传去就传到赵王耳朵里了，年轻的赵王本来就对廉颇的打法不满，就马上把廉颇从前线叫了回来，打算换赵括为将。
要说赵括，也是名将之后，赵括的父亲叫赵奢，曾经带兵打败过秦国，被封为马服君。这时赵奢已经去世了，赵括就继承了他的爵位。
赵括熟读兵书，跟人辩论起兵法来是滔滔不绝，甚至赵奢在世的时候都讲不过他。但是赵奢也说过，这个儿子只是个理论家，并非将才。
现在听说要让赵括代替廉颇，赵括的妈第一个不干了，跟赵王说赵括只会耍耍嘴皮子，带兵上阵，还是免了吧。

但赵王不听。
蔺相如也表示反对，蔺相如对赵括的评价就是四个字：“不知合变”，就是不知道变化，教条主义。
赵王还是不听，坚持把廉颇换下来，用了赵括。
秦国计谋达成，异常兴奋，他们马上也换了个更厉害的主帅，战神白起。
白起到达前线之后，秦军原先的主帅王齕就自动让位，成为偏将了。但是秦国这边下令，所有知道情况的将士都必须严守秘密，不许透露白起已经到达前线担任主帅的消息，以此来进一步麻痹赵国。
赵括到了前线之后，立功心切，马上开始发动进攻。
白起经验老道，先是假装失败，往后撤退，以诱敌之计引着赵括的军队往前冲。
赵括洋洋得意，但他不知道，白起早已布置了两路奇兵，赵括进入包围圈后，先是一支二万五千人左右的队伍，马上从后面包抄，斩断了赵括的归路。
又有一支五千人的骑兵部队，突击到赵括的大本营，挡住了留守在大本营里的赵军前往援救赵括。
赵括领着军队一路冲到了秦军大本营门口，秦军这才露出了锋利的獠牙，赵括根本撬不动秦军大营的防卫。这下尴尬了，前面是秦军的大本营，后路又被另一支秦军给断绝了，又等不到援军。
无奈之下赵括只能命令就地扎营，和秦军耗着。
这时候赵括其实犯了一个致命的错误，什么错误呢？他率领着军队远离大本营，冲出来追击秦军，将士们不可能把粮食都带在身上啊。这时候就地扎营，那么接下来耗着的这几天，将士们的口粮怎么办？哪里去弄？如果光一天的话，还能忍忍，二天、三天，甚至更长时间呢？
而且这么饿着，将士们怎么作战呢？果然时间一长，不用秦军攻打过来，赵军内部就发生了骚乱，甚至出现了人吃人的现象。
这仗还怎么打？
当然赵括也不会坐等而死，他想办法派人悄悄溜出去求救、求粮，但赵国国内此时也出现了粮荒，没有余粮了，赵国求救齐国，但齐国拒绝借粮食给赵国。
也正是这个时候，秦国又一位比白起还有份量的人物上了前线，那就是秦昭襄王本人，他要亲自见证这场关键战役的胜利。
秦昭襄王亲自跑到河内郡，也就是秦国的领土靠近黄河，与韩国、赵国接近的地方，把这个地方的秦国老百姓，凡是十五岁以上的男子，都征召起来，组建了另一支队伍，让他们配合白起的正面战场，围堵所有可能向赵括施救或运粮食的通道。也就是说，这一下赵括获救的可能性彻底就没有了。光是一个白起，赵括就对付不了了，而这个时候赵括面对的是白起加秦昭襄王的组合。
结局大家都知道了，无可奈何之下， 赵括率精锐部队强行突围，结果失败并被秦军乱箭射死。
赵国军队因无主将指挥且伤亡惨重无力再战，剩下的士兵向秦将白起投降。白起说： “ 赵国士兵反复无常，如果不全部杀掉他们，恐怕再生事端。 ” 于是白起命令秦国军队将赵国降军全部活埋，只留下年纪尚小的 240 名士兵放回赵国。
长平之战，秦国军队前后斩杀赵国士兵及赵上党民众 45 万人，赵国上下一片震惊。

长平之战以秦国获胜而告终。战后，赵国元气大伤，再也无力单独和秦国全方位对抗，此战后就进入了秦王扫 六合的最终统一阶段。
战国的这出精彩大戏，就要闭幕了。
往期阅读：锦衣卫沈炼：飞鱼服下的赤子之心陈圆圆：乱世红颜 飘零佳人人杰鬼雄之项羽，是不肯过江东，还是根本没机会过江东？
汉高祖谢幕：刘邦的最后一年，安排好了大汉王朝四百余年的江山东晋名将刘牢之，从叱诧风云到自缢身亡的人生悲剧三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（一）三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（二）石勒自述：玩儿了一辈子鹰，最后让鹰啄了眼鸠摩智：没想到你是这样的鸠摩罗什对西施结局的纠结，是对美遭到破坏的补偿尸子：站在商鞅背后的男人郦食其：一个书生在乱世中的骄傲与卑微陆炳：你爸爸还是你爸爸谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章

可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

长期征稿奥卡姆剃历史 奥卡姆剃历史公众号【奥卡姆剃历史】： 关注历史人文、历史事件剖析、历史人物故事。剃历史，稳、准、狠，见人所未见，令人耳目一新，又能掩卷长思。
➊ 所投稿件本号有修改权利，作者有署名权，推送后本号有改编权及使用权；➋ 稿件须为原创，并且保证未在任何平台、渠道发布，在本号为首发；➌ 作者应爱好历史，喜欢深度阅读，逻辑推理归纳能力突出，从史料中发现素材。
字数范围：1000-3000➊ 钩沉钓古类： 千字之内的小故事，以小见大，以历史喻今日，可以和当下的热点事件相结合，以史说今。
➋ 事件剖析类： 三千字左右，对著名历史事件以自己的角度重新解构、叙述，提出观点。
➌ 历史人物类： 两千至三千字，选取历史人物的某个重大时刻、重要事件，突出人物精神和性格，不要写成人物传记。

题材包括但不限于以上几种，一定是基于历史史实，在此基础上可尽情发挥，惟求精彩。
参考文章：董卓：一个有为青年的黑化史当官是个啥滋味，没人比他说得更透彻了如适用，以最终推送的版本字数为准，每千字100元；阅读量以1000为基数，每增加1000阅读量，稿费增加50元，以此类推。稿件推送后24小时结算稿费。
编辑微信： aokamudedao来稿需关注【奥卡姆剃历史】公众号，稿件直接发送至编辑微信，稿费结算也以此微信为通道。
➋ 以word文档直接投稿，如有图片请单独传送，文档末请附上作者介绍及联系方式。
➌ 无论过稿与否， 10日内会有明确告知。
【奥卡姆剃历史】 传 送 门

长生殿里，没有爱情的位置原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，欢迎转载、转发和各种分享。
年年七夕，今又七夕。
每逢七夕，人人必说牛郎织女，也有的会讲一讲生于七夕死于七夕的 南唐后主、一代词圣 李煜的故事，当然还有文人墨客吟咏不绝的唐玄宗杨贵妃七月七日长生殿的爱情。
今天奥卡姆本着剃历史简洁、精要，直指本质的精神，和大家说一说长生殿里的那点事儿。
“七月七日长生殿，夜半无人私语时。在天愿为比翼鸟，在地愿为连理枝。”白居易一曲《长恨歌》，使唐玄宗杨贵妃夜半时的私语化作了爱情亘古的诏告和誓言。
大多数人可能代入感太深，加之后世各种文本的演绎，都把“在天愿为比翼鸟，在地愿为连理枝”当作了唐玄宗杨贵妃二人的爱情誓言，其实，这首诗的作者明明是白居易，是白居易的文学创作好不好！白居易又没在二人身边，哪知道人家私语的是啥啊！

这还不是重点，重点是“长生殿”。
长生殿是个啥地方？干啥用的？从名字上就能看出来，长生嘛，求仙得道之所在啊。
史书有载：长生殿建于唐代 天宝 六年（公元748年），供奉着唐代自高祖 李渊 、太宗 李世民 、高宗 李治、大圣皇后 武则天 、 中宗李显 、 睿宗李旦 及追封的 太上玄元皇帝 老子 李耳 ，共七位皇帝灵位之地，所以该殿也被称为七圣殿。
大家看看，这座殿里供奉的是唐朝皇帝的列祖列宗，尤其显眼的是，还有老子李耳。李耳是唐朝皇帝自认的祖先，按说供在这里也不为过，但是，李耳还有更重要的身份，那就是道教的创始人。道教是干啥的？就是钻研不老之术、不死之药的啊。
谁最渴望长生不老、羽化升仙？皇帝啊，打秦始皇开始，就是这帮皇帝最渴求不老之术了。享尽了人间的繁华宝贵，人之欲望都能满足了，但终不免一死，于是精神寄托就全在不老之术上了，特别是那些承平年代的皇帝，几乎都抱有一颗不死之心。
唐玄宗是 唐朝 在位最长的皇帝，李商隐在《马嵬》一诗中说“如何四纪为天子，不及卢家有莫愁”，四纪，十二年为一纪，四纪即四十八年，此为虚数，唐玄宗在位实是四十五年。初即位时，任用 姚崇 、 宋璟 等贤臣为相，励精图治，开创了 开元盛世 ，但其后逐渐怠慢朝政，又抢来了儿子寿王李瑁的爱人杨玉环，随之宠信李林甫 、 杨国忠 等，直接导致了安史之乱，唐朝由此由盛转衰。

我们看这样一个皇帝，已创立伟业，天下太平，此时又有年轻貌美、颇得朕心的女人环绕，他心里想得最多的是什么？只能是长生不老，永享此福啊。
事实上，唐玄宗对道教之术确实是有很大追求的。
有传说唐玄宗曾把八仙之一的张果老恭迎到宫中，好吃好喝好伺候着，当然那时张果老还不叫张果老，张果老是他升仙之后的仙名，那时叫张果，是当时著名的方士，自称有神通，隐居恒山。唐玄宗费了好大周折才把张果迎到宫里，甚至想把自己的妹妹玉真公主嫁给他，但张果只告诉他成仙之道在服食，至于服的什么食，到了也没告诉唐玄宗，唐玄宗也没办法，只能放他回去了。
不死之心怎能轻易死去，唐玄宗又把茅山派第十二代宗师马承祯迎入宫中，学习道法与养生术，这个就不是传说了，而是有史料记载的，唐玄宗还曾按道教仪式出家，是一个不折不扣的“道士皇帝”。当然最后无论是辟谷还是炼丹，都没办法使唐玄宗长生不老，要不然，每年七月初七，就是这位老人家给您津津有味地讲他和玉环七月七日长生殿的故事了。
由此可见唐玄宗对道家法术、不老之药的沉迷之深了，在他的带动下，那时的道家也是大为兴盛。
咱们再说回这长生殿，《唐会要》中有载，此殿别名集灵台，是祀天神之斋宫，神道清严，不可阑入儿女猥琐。
看到了吧？祀天神、斋宫、清严，这才是关键词，在这种地方，怎容发生儿女猥琐之事？哦，儿女猥琐，自

然就是指男女情爱了。而哪怕在风气开放的唐朝，儿女之情这种事儿也决不会在这种庄严肃穆、供奉着列祖列宗的地方出现。
所以，你以为的唐玄宗杨贵妃二人七月初七长生殿那种美好的爱情故事，不过就是文人骚客的自我多情想象罢了。
那么，这俩人为何偏偏非得七月初七夜半无人到长生殿呢？
他们是去求仙去了。选七月初七这个日子，是因为这一天，是传说中的周灵王之子、王姓的始祖王子晋（姬晋、太子晋、王子乔）乘鹤升仙的日子，这个故事有兴趣的同学百度一下即知，反正唐玄宗选中七月初七，并非是为了爱情，在他眼中，这个日子蕴含的另一个含义（升仙）要比爱情重要得多。
当然这俩人没能羽化成仙，反而不久即招来了安史之祸，唐玄宗带杨贵妃逃往蜀中，终发生马嵬事变，唐玄宗无奈赐死杨贵妃，这就是二人所谓爱情的下场。
李商隐《马嵬》诗云：海外徒闻更九州，他生未卜此生休。空闻虎旅传宵柝，无复鸡人报晓筹。此日六军同驻马，当时七夕笑牵牛。如何四纪为天子，不及卢家有莫愁。
他生未卜此生休，其实就是暗暗嘲讽唐玄宗求仙得道的荒唐想法；而“不及卢家有莫愁”，是说唐玄宗虽贵为天子，但他和杨贵妃的所谓爱情，终究还是不如普通百姓来得实在而美好。
普通老百姓卢家莫愁的爱情是什么样的呢？——“河中之水向东流，洛阳女儿名莫愁，十五嫁作卢家妇，十六生儿字阿侯。卢家兰室桂为梁，中有郁金苏合香。”
这才是看得见的爱情，摸得着的幸福，而长生殿中，是没有爱情的位置的。
END往期阅读：朱元璋的嘱托和海瑞的坚持，结果都败了王安石VS张居正：凭啥你就能成功难封的李广 难混的官场

因为被俘，他成了史上唯一两次登上帝位之人朱由检自述：我是如何一步一步走向煤山歪脖子树的欧阳修：醉翁之意在何处？
谢谢“在看”的你

昭君女儿赋：天边云原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要王昭君的女儿，须卜居次，小名云，一位传奇人物，在两千多年前的西汉时期，竟能在地区局势上纵横捭阖、风云一时，成为被记入史册的女外交家。

（昭君之美，落雁也）

秋风萧杀，黄沙漫漫；离家去国，忧思悱恻；昭君北上，大雁南还；一曲琵琶彻天，两行雁儿收翅；从此美人不还家，荒草萋萋云飞扬。
呼邪虽是匈奴王，爱惜美人情甚长。
虽然去国三千里，两国罢兵民安祥。
自古红颜多薄命，呼邪两年便撒手。
美人珠泪流，一心向汉廷；急发请回书，成帝诏：遵胡俗。
汉帝忧国事，惟有累美人。
美人遵胡俗，嫁与呼邪子。
未几生一女，小名唤作云。
天上云聚云散终无定，地上黄沙荒草一岁一枯荣。
云儿忽长成，嫁于胡王族。
汉家已变天，王莽初摄政；犹记出塞女，召云入长安。
太皇太后王政君，喜云乖巧通礼乐；留在身侧伴起居，视如己出乐不休。
云儿有志睦边关，请命再返匈奴国。
王莽称制建新朝，贬低匈奴玺改章。 （ 王莽称帝后，把“匈奴单于玺”改为“匈奴单于章”，意在降低匈奴地位，使之不与新

朝对等。 ）匈奴意难平，边境再起兵。
恰逢匈奴单于死，云与丈夫握兵权。
云儿一心销烽火，谁为单于是关键。
关键之时云出手，越过王储而立咸。 （ 即乌累单于 ）咸与王莽旧相识，咸子俱在长安城。 （咸曾为匈奴右犁汗王，王莽曾招诱咸到长安城，并封咸为孝单于，咸不久又返回匈奴，他的两个儿子留在了长安，后被王莽所杀）云儿冀此雷霆手，换得边境烽火休。
又催单于效呼邪，再与新朝续和亲。
不想王莽真莽撞，格杀咸子以立威。
两国终不睦，云儿唤奈何。
咸死舆立狼烟起， （舆，即呼都而尸道皋若鞮单于，仇视中原王朝）云儿一家返长安。
王莽失政全国乱，绿林赤眉灭新朝。
云儿一家身俱死，留书《汉史》照汗青。
往期阅读：若说王莽是穿越者，那也是从周穿到汉，也不是从现在穿回去的汉孝元皇后王政君：史上最疯狂的“扶弟魔”
刘秀称帝的那一年，他也称帝了，还和刘秀大打舆论战贾谊：被一篇文章毁了仕途的青年才俊进击秦帝国（一）帝国初创进击秦帝国（二）始皇大管控进击秦帝国（三）帝国的法治精神进击秦帝国（四）敬业的始皇帝进击秦帝国（五）始皇帝死了进击秦帝国（六）二世帝国之江湖风云进击秦帝国（七）胡亥的人事布局进击秦帝国（八）二世为政

谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

赵高：我不是翻案，就是想跟你们念叨几句……
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要至于有些想替我翻案的，说什么我本是赵国贵族公子，痛恨秦国灭了我的国家，所以 不惜残害自己的身体，进入秦宫引发秦朝内部一系列争斗，杀尽秦朝宗室，灭亡秦朝，说我是志在复仇，甚至还有人写诗赞美我，说我以一己之力推翻了暴秦，功劳大大的。

这也很明显是胡说，这是把历史当成文学创作了。
当我在朝堂之上指鹿为马的那一刻，也许你们认为我狂妄到了极点，把天下人都当作了傻子，其实，那一刻，我心中也是惴惴不安的，我用如此明显而混蛋的招法，就是想测试一下，到了这个份上，谁还在不肯顺从于我。
如果真的是唯我独尊，满朝文武皆顺从于我，我又何必用如此愚蠢的办法，把自己钉在历史的耻辱柱上呢？

我很明白自己的做法会给后人留下怎样的笑料和指证我的罪证，但我顾不上那么多了，我必须要确保我能好好地活下去……
活下去，活出个人样来，是一直支撑我走到今天的信念。
我连自己的父亲是谁都不知道，母亲因犯罪而受到刑罚，身体残疾，一直关押在劳教所中，我兄弟几个就出生在劳教所中，你们说，我这样的人，不靠自己，没有坚定的信念，在这个乱世之中，怎能保全呢？
我做的事，你们都知道了，无非就是我祸乱了大秦王朝，使之二世而亡，我也贴上了乱臣贼子、大奸大恶的标签。
当然，我不反对，事情就是这么个事情，我做了，也要承担后果。
但是，每一步，我都是在求生的强烈欲望下做出的选择，如果换你们置于我的境地，大概率也是要做出和我同样的选择。
人，毕竟是要为自己考虑的，这是人的天性。何况，我们是法家，没有儒家那样的圣人情怀。
归根结底，我和李斯，其实都是法家的受害者，我们以权术御天下，治众人，最后也死在了自己铺就的这条路上。
就拿我联合李斯矫诏害扶苏、立胡亥这件事来说吧。
始皇帝在的时候，我是他眼前的红人，自然每天是快快乐乐，高高兴兴的，但他突然死了，而且死之前让我传诏扶苏快快回首都，这时我有两个选择，一个是按他的旨意行事，这么做的后果是什么呢？就是我给自己挖了个坑，自己把自己给埋了。
为啥这么说呢？从根子上说，扶苏和我就不是一个路子上的人。
扶苏这人呢，倒是不坏，但是有些迂腐。他是学儒出身的，他的老师是儒学大师淳于越，受的教育都是儒家那一套，和我们法家完全是背道而驰。焚书坑儒时，淳于越那是极力反对的，所以招来杀身之祸，扶苏见老师都被杀了，这个死脑筋还不开窍，居然又给他爸爸讲道理，这才被发配到边疆督军去了。
这倒还不算太可怕，无非是扶苏当了皇帝，我继续巴结他就好了，以我的才干和心计，这点还是有把握的。
但可怕的是，这几年扶苏在边疆，是一直与蒙恬在一起的，蒙氏一族那是秦帝国的中流砥柱，蒙恬手握重兵，与扶苏结下了深厚的友谊。其实哪是什么友谊，也不过是他这几年的投资而已，扶苏继位，蒙恬必回朝廷把持朝政，而且，他第一个要除掉的，必定是我。
蒙恬为什么这么恨我呢？我还是一个小官时，曾犯下罪行，什么罪我已经忘了，大秦朝的罪名实在是太多了，蒙恬的哥哥蒙毅正好管着我，他早看我不顺眼了，一定要按律处死我。
我当然不甘就死，花言巧语地为自己辩护，但是蒙毅就是不放过我，没有办法，我一狠心，决定钻一个法律的空子。
我对大秦律那是下过苦功夫的，对判案断讼这一套门清，说实话，我真的是一个难得的法律人才，要不然，始皇帝后来也不会让我充当胡亥的老师。
这个空子就是，有罪之人如果自宫，那就可以免予一死。汉朝司马迁，就是那个写史记的家伙，他其实就是这样的，受了宫刑，逃过一死。汉承秦制，这就是从秦朝的法律规定来的。
为了活下去，我下了狠心，把自己宫了。
你们有时候也为我究竟是不是宦官而打嘴架，说是吧，我明明是有老婆孩子的，我有一个女儿，嫁给了咸阳令阎乐，这都是有据可查的；说不是吧，可历来都把我列入宦官之列，而且是罪大恶极的宦官。
其实就是这么回事儿，我是后来自己把自己宫的，当然，是为了活命。

蒙毅也没估计到我为了活命竟然能下如此狠心，再加上始皇帝也出面为我说情，我终于活了下来。
但蒙毅对我是恨上加恨，认为我是一个无所不用其极的小人。
你们说，这蒙毅的弟弟蒙恬回来掌握朝政，我除了死还能有什么好果子吃？
这就是我按旨行事的后果。
那么第二个选择呢？你们都知道了，害扶苏，立胡亥，胡亥是我的学生嘛，对我言听计从的，立了他，我就踏实了。
但这事儿也没那么简单，说白了我只是个伺候始皇帝的人，对废立这种国家大事其实是没有权力插手的，只能把丞相李斯拉过来。
必须说句实话，李斯其实一开始是抗拒我这个计划的，他和扶苏是什么关系？扶苏娶的就是李斯的女儿，人家那是翁婿关系。可是，李斯还是被我说动了。为啥李斯能被我说动呢？因为他和我都相信，人的本性是趋利避害的，我为他分析了形势，告诉他扶苏归来，他的丞相之位必定让于蒙恬。
当伤害到自己利益的时候，人的本性就暴露了。
李斯答应了我的计划，这样扶苏死，蒙恬自杀，胡亥当了二世皇帝。
你们总是说，如果不是我的阴谋，扶苏继位，大秦不会二世而亡。呵呵，那就是你们善良而愚蠢的想法罢了。
一个性情迂腐，毫无主见之人，能堪当大位么？我发去矫诏，责令扶苏自尽，也不过是没有办法的办法，死马当活马治了而已，如果他和蒙恬不拿矫诏当回事儿，率军而回，我能有什么办法呢？
后面的事儿就不多说了，李斯后来挡了我的路，他想把我办了，结果让我先下手把他办了，虽然办的过程有些冷酷，也有些不仗义，但是没办法，我得保证自己能活下去。
再后来，就是杀胡亥，难道我有称帝之心么？为什么要杀胡亥？其实还是因为胡亥率先向我发难，他得知了他的大秦帝国已是摇摇欲坠，责备我为什么不早告诉他这一切？早告诉你？早告诉你你早吓尿了，还不是我在苦苦为你支撑着你的大秦帝国？
你们知道当一个皇帝责备你意味着什么吗？那就是死啊，所以我先下手了，让女婿阎乐闯进宫去，把胡亥宰了。
这都是我的自保之道啊。
至于说我有称帝之心，那就完全是臆想了。我这个人，会书法，精律治，仪表堂堂，文武全才，不自谦地说，真得是一个大好的人才，但是，我真没有妄想九五之尊，我知道自己没那命，一个自宫之人，只想活下去，活得像个人样而已。
司马迁那家伙污蔑我，说我杀了胡亥，自己径直坐在了龙椅上，但只要坐上，就地动山摇，大殿倾覆，所以我不得不死了称帝之心。
这不是胡说吗？这不科学嘛，哪有这样的事儿！
我最后立的，不还是他们家的人么，我选了子婴，让他即位，他不肯去，我只好亲自去请他，结果，被他们家的人一刀砍死了。
最后，我还是没能好好活下去……
当然，我今天给你们念叨这些，并不是我要翻案，我是个啥东西自己心里清楚得很，我只是说，我就是个普通人，不是圣人君子，历史偶然地把我放到那个节骨眼上，危机环伺，我所求的，不过是自保而已。只能说，我未能堪当大任，我所思所想的，只是个人的利益而已，这一点，偶而想起来，我也有些惭愧。

至于有些想替我翻案的，说什么我本是赵国贵族公子，痛恨秦国灭了我的国家，所以 不惜残害自己的身体，进入秦宫引发秦朝内部一系列争斗，杀尽秦朝宗室，灭亡秦朝，说我是志在复仇，甚至还有人写诗赞美我，说我以一己之力推翻了暴秦，功劳大大的。
这也很明显是胡说，这是把历史当成文学创作了。我不能因为把我说成正面形象我就欣然接受，这说得也太过分了，我哪是什么赵国公子，我更没有推翻暴秦的觉悟，要是那样的话，当刘邦打到咸阳，派人联络我，让我在里面配合的时候，我应该满口答应啊，我这是做了多年间谍马上要大功告成了啊，可是，我并没有答应刘邦，我到死，也没做大秦的叛徒啊！
呵呵，就这样吧，不想说啥了。
往期阅读：从小白到霸主，齐桓公是这样炼成的（上）从小白到霸主，齐桓公是这样炼成的（下）《赵氏孤儿》是伟大的文学作品，但是，历史是从来不煽情的兰陵王高长恭，貌美如花？骁勇善战？
主导“金匮之盟”的杜太后，是母爱泛滥还是睿智之举？
禅让?不存在的！
楚怀王很愚蠢？怎么可能！不过是形势比人强罢了！
乱世当中，变则强！你能想象到魏国当年是如何欺负秦国的吗？
蜀国，就这样亡了！
刘邦是嬉皮士？怎么可能！看他怎么对待项羽的两员旧将，就知道他的格局之大谢谢“在看”的你

由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

赵广汉当官：能吏的命运原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
赵广汉是汉宣帝时的颍川太守和京兆尹。
西汉王朝的首都长安和当时著名的郡邑颍川是皇亲国戚、世家大族聚居的地方。他们之间往往有着密切的联系，结为朋党，横行乡里，人民群众深受其害。
赵广汉不畏他们的权势，只要他们犯法就捉来定罪，为老百姓所爱戴。

汉宣帝本始三年，颍川太守赵广汉调任京兆尹。
从地方调到首都，显然赵广汉在颍川干出了一番成绩。
赵广汉在颍川时，那里有姓原和姓禇的两大家族，他们横行不法，连豢养的门客也能任意欺压残害老百姓，而历任的太守中没有一个能拿这两大家族怎么样，更别说制裁他们了。
赵广汉上任后，先是经过几个月的努カ，摸清了情况，一举将原、禇二大家族中的首恶分子逮捕法办，这使得郡中为非作歹之人大为震惊，气焰也为之一灭。
赵广汉想要彻底整治，但老百姓还心有疑虑，不敢举报，而且当地的土豪劣绅往往跟大户人家相互结为婚姻，一些官吏掺杂其中，环环相套，很是复杂。
赵广汉想了个办法，设立检举箱，箱子是因地制宜的：有的用瓦器，有的用竹筒，不光鼓励老百姓报案检举，也鼓励官

吏之间相互揭发。
这样，时间一长，各种线索就汇聚了起来，而那些犯罪分子也日渐彼此不相信，开始更多的互相埋怨或责备，为非作歹的团伙也因彼此猜忌而散伙。
赵广汉则大根据线索，大张旗鼓地办案抓人，当地治安很快平定下来。
那个时候，汉朝和匈奴经常打仗，从匈奴那边投降过来的人说，在匈奴都流传着赵广汉的能吏之名。
汉宣帝听闻赵广汉的名声后，这才把他调到了首都。
赵广汉到长安后，对待下面的官吏，非常热情、周到，作出成绩后把功劳也归之于大家。所以在他下面工作的人都愿意为他出力，即使在万分紧急的情况下，甚至有生命的危险都无所回避。
赵广汉特别擅长长钩取罪犯作案的真实情况，使得罪犯无法抵赖，乡里极其微细的奸谋他都能知道。
有一次，长安城里有几个年轻人集合在隐僻小巷的空屋内，商量共同去绑架人。他们坐下来讨论还没有多久，赵广汉派去的官吏就把他们逮捕归案了。
赵广汉在发现奸人，揭露阴谋方面很有一套，在当时群众的眼里，简直象神灵一样。
赵广汉把长安治理得井井有条，一些老年人相传，认为汉朝建立以来，治理京兆的官员，没有能比得上赵广汉的。
赵广汉喜欢使用世代为吏的人，这些由他新提拔的年轻人，作事专心卖力，身体强壮，朝气蓬勃，富有进取心；看到要办的事情快得像急风刮起一样，丝毫没有退避的。
赵广汉在颍川和长安，面对的大都是世家大族，这就使得他必须得有果断并甘愿冒风险的精神，才能做出一些成绩来，而他也正是这样做的，但最后，他还是败在了自己太爱冒风险的性格上了。
汉宣帝元康元年，赵广汉因为过去有私人怨仇，借故把一个名叫荣畜的男子杀了。有人写检举信控告他，汉宣帝就让丞相过问这件事。
赵广汉知道丞相不会对自己轻易放过，他听说丞相夫人曾无理杀死身旁侍候的婢女，就想用这件事来威胁丞相，可丞相对此毫不介意，还是死死盯着赵广汉杀死荣畜这个案件。
赵广汉无奈，横下一条心来，亲自带领官吏和士兵冲入丞相府，命令丞相的夫人跪在庭下，又带走了丞相府的男女奴婢十多人。
丞相向汉宣帝报告了这件事，汉宣帝亲自查明，丞相夫人并未杀死婢女，是那个婢女自己有了过失，丞相夫人责备了几句，然后婢女在另一间房子里自杀了。
汉宣帝查明后，对赵广汉非常不满，下令把他抓进监狱，最后判了腰斩的酷刑。
虽说赵广汉犯了法，但颍川和长安两地的老百姓，都很怀念他，说只有他能够压制豪门贵族不敢去干非法的勾当，使老百姓能安居乐业。
这就是一个能吏的故事，成也是他，败也是他。

往期阅读：大义觉迷录：是谁逼得雍正搞起了学术研究？（上）大义觉迷录：是谁逼得雍正搞起了学术研究？（中）骊姬乱晋：当妈的为了儿子，也是拼了，但机关算尽反误了卿卿性命我叫荆轲，我不喜欢这个名字圣人不死，大盗不止。庄子如何骂孔子？
年羹尧被赐自裁：和皇上作朋友，开始时有多甜蜜，结束时就有多荒凉谢谢“在看”的你

赵佶是李煜的转世？两位都是被皇位耽误的大艺术家原创 秦月 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
帘外雨潺潺，春意阑珊。
罗衾不耐五更寒。
梦里不知身是客，一晌贪欢。
独自莫凭栏，无限江山。
别时容易见时难。
流水落花春去也，天上人间。

（李煜图）李煜，生于帝王之家的一代文豪，被称为“千古词帝”。
与之横溢的才华相对应的，是广为人知的政治上的平庸。
李煜生有异象——丰额骈齿、一目双瞳，在古人看来，这是帝王之相，然而无论从排行或是功绩来看，这皇位是怎么也落不到李煜头上的。
作为李璟的第六子，李煜非长，他的大哥李弘冀凭借长子地位和军功稳坐皇太子之位，李煜上头的四位哥哥不幸夭折，他成了事实上的次子，因着“帝王之相”饱受太子兄长的猜忌。李煜则从极尽竭力证明自己并没有要与皇兄争夺皇位的想法，只想隐于山水田园之中，还给自己取了“钟峰隐者”等称号。
太子不再怀疑李煜，却因为自己的皇帝老爹曾经有过将皇位“兄终弟及”的想法，把矛头转向了自己的叔叔李景遂，最后竟杀了李景遂。这可是极其不孝的事情，太子李弘冀也受到报应：在他杀死李景遂后三个月也因种种原

因暴毙而亡。
这样只剩下了李煜，这位沉迷于山水、醉心于词曲的李煜，身不由己地成了太子，从未想过要继承皇位的李煜没得办法，只能尽自己的这份责任了。
（赵佶图）巧的是，同样有一人原本醉心山水诗画，却也阴差阳错登了帝位，这人与李煜还颇有些渊源，被传为李煜的“转世”，这人就是宋徽宗赵佶。相传赵佶父亲宋神宗赵顼在秘书省看到了李煜的画像，恭敬庄重，感叹不已，而后便生下了赵佶。“ 生时梦李主来谒，所以文采风流，过李主百倍 ”，转世托生一说或难以令人信服，但赵佶的人生中的确有李煜的影子。
从登帝一事来说，作为宋神宗的第十一子，赵佶本也无缘帝位。可惜的是赵佶的兄长宋哲宗英年早逝，未能留下继承大统的子嗣，只能在宗室之中进行选择。与赵佶向来交好的向太后以“先帝尝言：端王有福寿，且仁孝，当立”为由，驳回了宰相一派立赵似和赵佖的提议，再加上其他执政者的支持，酷爱书画、风流倜傥的赵佶登上帝位。
咱们再来说李煜，李煜登上皇位之后，将自己亲娘尊为圣尊后，自己的老婆大周氏为皇后。

李煜与周氏姐妹之间的感情也是后人津津乐道的一个八卦：李煜与大周氏感情很好，夫妻之间琴瑟和鸣，可是后来大周氏身体不好，日益衰败，李煜同经常来看望自己姐姐的小姨子看对眼了，大周氏本来，身体不好，又经历了丧子之痛，又看到丈夫与妹妹搅合在一起，一气之下驾鹤西去了。“ 多情何似无情 ”，大周后逝去之后，李煜伤心难过地创作了一篇感人肺腑的《昭惠周后诔》，第二年就立大周后的妹妹小周氏为皇后。
才子多情，这一点赵佶更甚，被称为“多情帝王”。或许是热爱艺术的人感情更为充沛，赵佶在位26年，皇后就有五位：王氏、郑氏、大刘氏、小刘氏和韦氏，更不论其余妃嫔了。
然，龙椅好坐，坐稳不易。
李煜虽登上了皇位，却不通治国，况且他接手之时南唐已经是一个烂摊子了，而宋太祖灭南汉，屯兵汉阳，来势汹汹。南唐覆灭不过是大势所趋，换一个治国之材来亦是难以螳臂当车的。
只可惜一代词帝被囚，几年后于寿宴之后崩于一杯毒酒……
赵佶继位，也是接手了一个烂摊子。宋朝本就积贫积弱，赵佶在位前期百姓起义不断，而后与金一同抗辽，连年征战加速了宋的衰败。靖康元年，金兵攻破汴京，次年赵佶及宋朝宗室官员和一些藏品被掳掠至北方，北宋灭亡。这即是“靖康之耻”。
赵佶被俘九年，终是不堪折辱而亡……
若是说起才华，李煜和赵佶一善诗词，一善字画，两人都有极高的成就。
李煜被称为千古词帝，所作词作尤其是亡国之后所作的词多为上品，一曲《相见欢》：无言独上西楼，月如钩，寂寞梧桐深院锁清秋。
剪不断，理还乱，是离愁，别是一番滋味在心头。

极尽缠绵凄婉，欲说还休、欲说还休，别有一番滋味，将离愁之情表达的哀婉淋漓，后世广为流传。
一曲《虞美人》：春花秋月何时了，往事知多少。
小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。
雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。
问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。
优美文字却成为了他的催命符。宋太宗见到这首词后极为生气，一杯毒酒赐下，一代词帝消亡于他的诞生之夜——七月七日七夕夜。此时李煜方才四十一岁，正值壮年，一首血泪之词，葬送了自己的一生，可惜，可叹！
赵佶成就多在字画之上，他曾开创“瘦金体”，瘦挺爽利，别有意趣。
此外，赵佶成立翰林书画院，并以画作为科举一种形式，也极大促进了中国画的发展。他本人于花鸟画有大成就，加上诗书画三者结合，更加促进中国画意境的发展。可称得上是画中的皇帝了。

（赵佶芙蓉锦鸡图）

李煜与赵佶两人生命际遇多有相似之处，都于国家水深火热之际接手家国，且没有守家卫国的能力，前期生活风光，后期狼狈不堪，尝尽人间辛酸事。除国事之外，各在艺术行业有着极高的造诣，想来若是二人不成为皇帝，凭借着自身的才能也能留名千古。
造化弄人，时代造就了他们，建构跌宕而又光辉的人生；同时，他们创造了历史，建筑了这样一个庄重诡谲的历史。
往期阅读：是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（2）是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（1）嘴炮下的肉搏：5分钟1炮与1分钟5炮的PK宋朝瘟疫横行，身为宰相的王安石却不洗脸不洗澡郑成功自述：识时务的人多了，我就做那个不识时务的吧嬴政：纷争混乱中的独行王者拖了三年才登上汗位的窝阔台才不是个软蛋，一上位就征伐四方改变世界啥叫旺夫？看看忽必烈的老婆光绪帝载湉：“大姨妈是世界上最可怕的亲戚”
谢谢“在看”的你

赵匡胤参拜武庙，为何他将关羽等二十二人踢出？原因很简单逍遥醉 奥卡姆剃历史宋朝建立初期，有次赵匡胤参拜武庙时看到供奉的白起像，他用手杖指着它大怒道，白起坑杀降兵，不配享受武庙祭祀。在他的授意下，宋朝掀起一场重新评定进入武庙将领名单，其中关羽等二十二人被踢出武庙。事实上武庙最早来源唐玄宗李隆基时期，他为祭祀姜子牙建立武成王庙，后来经唐朝历代皇帝完善，并参照文庙的格局，设置武庙十哲、六十四良将。 既然武庙供奉将领是前代所定，为什么赵匡胤还要重新评定，还要将关羽等人踢出去呢？
首先来看一下被淘汰将领：魏吴起、齐孙膑、赵廉颇、汉韩信、彭越、周亚夫、后汉段纪明、魏邓艾、晋陶侃、蜀关羽、张飞、晋杜元凯、北齐慕容紹宗、梁王僧辩、陈吴明彻、隋杨素、贺若弼、史万岁、唐李光弼、王孝杰、张齐丘、郭元振。

这群人的军事才能是毋容置疑，但赵匡胤给定的标准是被选定的将领不能有污点。 既然是有污点，那么被淘汰将领梳理一下，大致可以分为以下几种：不服从调度，以称病或逃至他国对抗治军不严，飞扬跋扈，甚至造反的依附宦官有被俘虏历史，甚至投敌依附外地，或暗地勾结众所周知自唐安史之乱以来，节度使割据地方，掌握着军政财等大权。他们往往不服从调度，勾结外族，甚至反叛，譬如著名石敬瑭，为得到契丹的支持，厚颜无耻地自称“儿皇帝”，还割让幽云十六州，结果导致后世王朝北方防线破碎，一直到几百年后朱元璋北伐才收回。当然这群节度使的军纪也相当糟糕，哗变不断，牙兵杀主帅的事情常有发生。

再者宦官是唐朝后期非常严重的问题，他们把控朝政，肆意妄为，玩皇帝于股掌之间，废立皇帝成常态，而武庙中的东汉段纪明曾依附宦官，捕杀太学生献媚，以博得两度出任三公之一的太尉。除了缅怀名将外，建立武庙更大程度上是向天下宣示新朝廷用人标准。所以这二十二将领的污点自然也就逃不出赵匡胤的法眼。
当然赵匡胤也想以此来收拢人心。宋初周边除了虎视眈眈的契丹外，还有大大小小多个国家，像后蜀和南唐的军事实力不容小觑，还有盘踞在太原地区的北汉，虽说此国地狭兵寡，但它在契丹羽翼保护下，又占据重要地形，对宋朝的威胁也非常大。换句话说此时的宋朝面临的困境与战国的秦国相同，他们都想统一天下。
秦赵长平之战打了三年，尽管秦国获得了胜利，但也是残胜。然而好不容易得来了胜利，白起坑杀四十余万赵国降兵，仅放回数百老弱病残归国。结果赵国君臣上下同仇敌忾，而其余诸国又顺势倒向赵国，邯郸之战秦国大败，这推迟了秦国的统一时间。赵匡胤力主撤销白起武庙配享，也是间接昭告诸国，宋与秦不一样。

后来宋灭后蜀之战打得非常顺利，几十天的时间便灭了后蜀，可是赵匡胤寄予厚望的主帅王全斌志军不严，纵兵抢劫，甚至克扣后蜀降兵军粮，结果后蜀人心尽失，蜀中大乱。尽管赵匡胤支持王全斌平叛，但后来赵匡胤评定后蜀功绩时，差点杀了他，最后将其贬黜。当宋太祖听说曹彬军纪严明，十分高兴，赏赐他非常厚重。
总之赵匡胤重新评定配享将领，就是想向天下宣示自己的理念。当然罢黜了这二十二员大将，他又将灌婴等二十三将送入武庙，而他们都具备赵匡胤要宣扬的。譬如周德威，后唐李克用病逝，新主李存勖猜忌他，而从前线撤退回来的周德威将军队安排在城外，而他独自一人入城拜见新主，以消除猜忌。
（本文参阅资料《续资治通鉴》、《宋史》、《资治通鉴》）

赵匡胤刚坐上皇位，便下诏整顿禁军，为何他这么急？
逍遥醉 奥卡姆剃历史960年正月赵匡胤导演了一出“黄袍加身”的戏码，欺负后周朝廷孤儿寡母，直接篡位改朝换代。同年七月他又匆忙下诏整军禁军： 一是裁汰殿前、侍卫二司所掌握士兵，将骁勇将士编为上军；二是令各州郡将所部精兵送至首都，以补禁军缺额；三是挑选精壮士兵作为兵样，分发到地方以此来训练，待招募士兵训练完成后送到都城。 赵匡胤正是采用这种方法，将天下的勇猛强悍的士兵全部收纳到禁军系统中。那么为何他刚坐上皇位，就那么着急整顿禁军呢？
一、 各地节度使虎视眈眈，以此削弱他们

自安史之乱后，节度使是遍地开花。他们掌握着地方军、政、财，甚至人事权，俨然是大大小小的土皇帝。五代时期的节度使十分跋扈，尽管经历了多次中央与这群格局的较量，节度使逐步走向衰落，但他们的力量不容小觑。
宋太祖赵匡胤称帝后，采取升官加爵的方式拉拢各地节度使。 尽管大部分节度使表示合作，但也有例外的。后周昭义节度使李筠自恃与后周世宗蔡荣情同兄弟，又是禁军元老，所以他不买赵匡胤的账。先是各种躲避赵匡胤派去的使者，接着当着使者面，挂出后周太祖郭威画像，当场痛哭不止。李筠此举让他的幕僚惊恐不已，连忙圆场道歉，说他是酒后失仪。
同时李筠考虑到自身势力单薄，暗地向北汉称臣，以换取北汉出兵帮忙。事实上北汉是契丹羽翼下的小国，地狭兵寡，但北汉皇帝认为此次是个机会，便答应共同伐宋。由于潞州地势险要，易守难攻，所以宋太祖赵匡胤得到消息，紧急派石守信、高怀德作为急先锋，命他们迅速夺取太行要塞，以免事态不可收拾。之后赵匡胤又亲征李筠，尽管李筠叛乱被平定，但地方节度使的势力让他后背发凉。
此外李筠叛乱时，曾拉拢淮南节度使李重进，如果不是后者被迟滞，新生的宋朝要面临两路夹攻，甚至被灭的危险。当然成德节度使郭崇和保义节度使袁彦听说赵匡胤自立，一个是常常流泪哭泣，认为对不起后周对自己的恩德，一个是日夜修葺武器，整治军队。后来赵匡胤及时发现，巧妙地将他们调离原任。 所以各地节度使仍握有重兵，虎视眈眈，赵匡义效仿柴荣整顿禁军。
二、 重编禁军，削弱禁军将领势力禁军飞扬跋扈也是五代统治者头疼的事情，后周太祖郭威称帝后，因赏赐不能满足禁军要求，差点酿成兵变。再者郭威就是凭借禁军黄袍加身，当时的赵匡胤曾是他账下士兵，而赵匡胤称帝把戏也是模仿郭威。赵匡胤称帝后，功臣们升官加爵，控制着禁军。对他而言，这群将领是他们的威胁，所以他以裁汰禁军，削弱地方的名义整军，将禁军的编制大乱，让这群功臣们在禁军中失去根基。因此整顿禁军刚完毕，他就演了一出“杯酒释兵权”的戏。经此一整军，地方节度使被虚弱，颇具战斗力的禁军掌握在他手中。

当然赵匡胤还沿袭五代以来的更戍法，史书说是他设立的是不准确的。更戍法具体内容，打散禁军，分批戍守边疆重镇。尽管他潜移默化中解决了安史之乱以来地方割据的问题，但又造成了宋朝历史上的著名现象：兵不识将，将不识兵的怪象。
（本文参阅资料《宋史》、《续资治通鉴》）

赵孟頫：生就的原罪，也只能任人评说身后事原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

1276年，是一个悲伤的年份。
经过四十余年与蒙古铁军的纠缠之后，这一年，元军主帅伯颜攻破南宋首都临安（杭州），南宋皇帝、年仅5岁的恭帝被俘。
又过三年，厓山海战，陆秀夫身负宋末帝赵昺跳海而亡，南宋彻底覆灭。
大元帝国，成为中国历史上第一个由少数民族建立的大一统的政权，这一点，对当时的民族心理冲击颇大，“厓山之后无华夏”也广为流传。
1276年，赵孟頫23岁。
作为宋皇室子孙，赵孟頫本应享有一个大好人生。
赵孟頫是 宋太祖赵匡胤十一世孙，属秦王赵德芳一脉，其五世祖为宋孝宗的父亲、秀安僖王赵子偁，四世祖为崇王赵伯圭，孝宗赐赵伯圭宅第于湖州，他的后代子孙也就成为湖州人。
赵孟頫的曾祖赵师垂、祖父赵希戭，皆仕于南宋。赵孟頫的父亲赵与訔，官至户部侍郎兼知临安府浙西安抚使，放在今天，应该属于省部级高官。
1254年10月，赵孟頫出生于湖州，虽然他的父亲在他十一岁时已经去世，但在赵孟頫十四岁时，还是因皇族家世而入补官爵，并通过吏部铨试，任真州司户参军。
所谓真州司户参军，即真州（江苏仪征）地方官府中管理户籍、财赋的官员。
官虽不大，而且赵孟頫并未上任，一个十四岁的孩子，哪里做得了处理地方事务的官员呢，只是名义上的一种任职，但也是实打实的朝

廷功名，如果不是南宋灭亡，可以想见，赵孟頫的一生，应该是顺遂如意的一生。
奈何命不由我，元军铁骑碾灭了苟且偷安、“直把杭州作汴州”的南宋王朝，也改变了赵孟頫的人生。
宋亡后，赵孟頫居于湖州家中，他的母亲丘氏对他说：“圣朝必收江南才能之士而用。你不多读书，如何超乎常人？”
值得注意的是，这段话出自《元史》，身为宋皇族后裔宋朝刚亡，不大可能对新兴的“元朝”口称“圣朝”，而且马上就想到要为元朝效命，以求得功名。
若果真如此，那南宋不亡，也真是没有天理了。
不管怎么样，这段时间赵孟頫跟随老儒敖继公研习经义，致力学问。
赵孟頫本就 “幼聪敏，读书过目辄成诵，为文操笔立就” ，在老儒敖继公的教导下，更日学问日进，其声名也日隆。
再看此时的局势，南宋恭帝、两宫皇后、太皇太后虽已押赴大都，但江南仍有大批官民拥立南宋，文天祥、张世杰等人几年间拥立着益王、广王在江西、两广、福建等地苦战，而元军为了摧毁宋人的反抗意志，除了加强军力剿灭反抗力量，更采取了极为恶劣的手法，来打击汉人的民族自尊心——他们对宋皇族百般羞辱——当时有一位番僧，名杨琏真伽，在元政府的支持下，公开发掘位于绍兴的南宋皇陵，他们砍下宋理宗头颅，涂成红色作为饮器，把其余的尸骨混在猪牛骨头中，埋入地下，上面建塔镇压。
南宋六代帝后，尸骨无存。
在汉文化中，掘人祖坟是最恶劣、最残忍、最下作的行为，何况他们是对立国三百余年的宋室皇族下手，侮辱性伤害性巨大。
这也激起了更为强烈的反抗。
南宋士人纷纷避世隐居，以写诗填词来表达哀思，《乐府补题》即是这类作品的合集。
但这一时期，史上并未记载赵孟頫的行为，依常理推论，第一，他不可能不知道元政府的暴行；第二，作为皇族后裔，他的内心不可能不起波澜。
赵孟頫诗书画俱佳，多与同道中人往来，所谓“吴兴八俊”，即以赵孟頫为首。
与赵孟頫来往密切的，还有一个叫夹谷之奇的人，此人是女真族人，师从东平学派大儒康晔，颇有文名，后被忽必烈召用，官至吏部尚书。
1281年，赵孟頫27岁，母亲新丧，夹谷之奇举荐赵孟頫为翰林国史院编修官，赵孟頫坚辞不就。
此时的赵孟頫，身体中流淌的大宋皇族的血液，还是热的。
但5年之后，赵孟頫遽然转向。
1286年，已稳固统治局势的元政府，已意识到仅仅用暴力，只能夺取天下，却非治天下之法，因此，他们也要收买人心，最主要的一项举措，即是征召南宋士人遗臣，入朝为官。
当年，元朝行台 侍御史 程钜夫 奉诏搜访江南的宋代遗臣，得二十余人，赵孟頫名列其首，并单独被引见入宫觐见元世祖 忽必烈 。

忽必烈见到仪表堂堂、才气豪迈的赵孟頫，直呼“神仙中人”，很是喜欢，授赵孟頫为 兵部 郎中 。
从此，赵孟頫入仕元朝，官愈做愈大，直到三十年后，才退休回到江南。
以赵孟頫的特殊身份，转仕元朝，顿时在江南士子遗民中掀起骂潮。
宋末诗人、画家郑思肖公开宣布与赵孟頫绝交，赵孟頫几次前往拜访，郑思肖均闭门不见。
郑思肖原名之因，宋亡后改名思肖，肖即繁体字“赵”的一部分；字忆翁，表示不忘故国；号所南，日常坐卧，要向南背北。郑擅作墨兰，只画花叶萧疏，从不画根土，意寓宋土地已被掠夺，一看法兰花，也是无根之兰。
当然，以今人眼光，在改朝换代之际，个人去留，不过是个人选择罢了，面对历史的洪流，谁都有作出自己选择的权力。况且，以赵孟頫十几世孙的身份，说他能代表宋室皇族，也是不可能的。
但是，宋元代际，确是中国历史上开天辟地从未有过的政权更替，这一次是外族（相对于中华文明来说）第一次全面而彻底地建立了一个大一统的政权，这里面牵涉到太多的太多的问题，所谓华夷之辩、文化灭亡等等，“厓山之后无华夏”，就是中华文明的一声哀叹吧。
在这种情况下赵孟頫出仕元朝，确实有些欠妥，放在当时的历史条件下，说他一句“大节有亏”应是不过分的。
可能有人会说赵孟頫出仕元朝，不过是元朝收拢人心的一个象征而已，事实上，元朝对赵孟頫，特别是元世祖忽必烈对赵孟頫，是非常看重的，看重的，不仅是他的特殊身份、艺术成就，更是他对元朝一片热忱之心，也因此，赵孟頫在元朝出任的官职，大多是实职。
当然，客观上赵孟頫出任元朝官职，在为官之道上还是保持了清正之风，也在能力范围内，为百姓争取了一些利益。
1290年，北京地震，死伤数十万人，当时的宰相桑哥正清理全国钱粮，大加搜括，已征入数百万，未征者还有数千万，弄得民不聊生。赵孟頫借天灾之机，让阿剌浑撒里（集贤大学士，赵孟頫为集贤直学士）奏请世祖大赦天下，免除赋税，以消弭天灾。阿剌浑撒里按照赵孟頫的意见向世祖奏禀，并得到世祖的允许。桑哥知道后大怒，赵孟頫挺身而出，对桑哥说：“百姓死亡已尽，那些未征上来的钱粮到哪里去征？若不及时免除，以后若有人将此未征之数千万钱粮作为损失而归咎于 尚书省 ，这岂不深深连累了丞相？”桑哥这才作罢，同意全部免除赋税，百姓因而得救。
但即便如此，作为赵孟頫自身来讲，对自己的选择也始终处于纠结状态。
在朝时，他可以投身公务，闲暇时，却依然愁肠百结。
皇族的血液是他天生的原罪，知识分子的良知是他纠结的源头。
他不可能不知道，南宋遗民谢枋得，元廷五次聘请他为官，拒不从命后将他绑缚大都，他竟绝食五日而死。
周密闭门著书二十年，誓不出仕；与赵孟頫年纪相仿的蒋捷，漂泊二十年，隐入竹山，多次拒绝元朝江南廉访使的专门举荐，贫困终老；江西名士刘辰翁，举兵抗元失败，安居乡里，招徒授业，布衣而终。
被迫出任学官的王沂孙，只做了四年，便辞职回乡，闭门读书了。
这些人的行为，对赵孟頫不能不产生压力。
而对比同族的兄弟，赵孟頫则更为惭愧。
赵孟頫的同宗兄弟赵孟磊举兵抗元，一度收复明州，元军反扑，赵孟磊被俘，不降，被凌迟处死；南宋福王之子赵孟采，谋起义兵攻绍

兴，事情泄露被抓；赵孟頫的族兄赵孟坚，对赵孟頫的行径深恶痛绝，赵孟頫去拜访，只许从后门进入，赵孟頫走后，立刻让仆人泼水清洗赵孟頫的座位。
赵孟頫只好将自己的愁思寄予在诗情画作之中。
“云本无心漫出山，归来依旧与云闲。何当从子东南去，扫地焚香画掩关。” 赵孟頫作 《送王月友归杭州》，表达了自己跟随王月友南归之意，但他始终没有“从子东南去”。
在寄给周密的诗中说：“三年漫仕尚书郎，梦寐无时不故乡。输与钱唐周老子，浩然斋里坐焚香。”《怀德清别业》：“阳林堂下百株梅，傲雪凌寒次第开。枝上山禽晓啁哳，定应唤我早归来”。
幸亏赵孟頫有一位好妻子，管道升，著名的才女。
看着无数个夜晚一遍遍抄写着《与山世源绝交书》的赵孟頫，管道升明了丈夫的心思，便绘了一副《渔父图》，并题记：“身在燕山近帝居。归心日夜忆东吴。斟美酒，脍新鱼。除却清闲总不如。”
赵孟頫终于下定了南归决心，多次恳求，于1319年得旨还家。
此时，距赵孟頫出仕已三十余年！
三年后，赵孟頫病逝，元王朝追封其魏国公，谥号“文敏”。
往期阅读：兄弟劫：本可造就一个时代，终成了时代的炮灰连杀带立12位皇帝，宦官集团点了大唐王朝的死穴历史的剧本，这一次被高欢拿到了皇上这个冤大头一年换了仨皇帝，这样的王朝岂不短命！
刘秀的革命：皇族、谶纬与柔道刚入职场的曹操就敢棒杀皇帝身边人的亲戚？
北魏大帝拓拔宏，全盘汉化，让自己的民族消失于历史之中后唐庄宗李存勖，混迹演艺圈、命丧戏子的神奇皇帝淝水之战中的谢安，是胸有成竹还是躺平等死？
从王莽的溃败看书生治国：有理想很好，但不能理想化谢谢“在看”的你

赵普的权力方程式：信任指数决定一切原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要淳化元年，赵普因病罢相，七月十四日病死，终年71岁。
赵普的沉沉浮浮的宦海生涯，就此结束。
历史地位都是自己书写的，赵普作为开国勋臣，三度拜相，奠基大宋，却不能跻身名臣贤相之列，也是可悲可叹了。

赵普像0 1狂风起于青萍，英雄出自民间。
大宋帝国的开国功勋、历两朝而三次拜相的赵普，就是这样的一个人物，换句话说，赵普其实也是一个草根人物，从社会底层混上来的。
但大家对赵普的观感却并非如此，大概是因为他留下了所谓的“半部论语治天下”的佳话。

其实这段所谓的佳话不过是后人捏造出来的罢了，即使赵普真的说过这话，也纯是给自己脸上贴金子，信口胡说的——赵普出生于922年，那时正是五代末期，战乱纷纷，他出生的地方幽州蓟县，更是各路军阀的必争之地，普通人家的孩子，在乱世之中，哪有读书的可能，936年，契丹入侵幽州，为避战乱，年仅14岁的赵普便随家人迁往常山，结果没几年驻常山的节度使安重荣又造反了，赵普一家又迁往洛阳，这才最终定居下来。
赵普成年后开始从事吏治，吏与官不同，主要是为官办具体事的，从事这一职业，基本要求是眼光敏锐、头脑灵活、办事伶俐。
苦孩子出身的赵普，早早就混社会，虽没读过什么书，但在社会这所大学里学到的可都是安身立命的真东西。
没几年赵普就进入了藩镇幕府，做起幕僚工作了，956年，他终于由吏而官，被后周朝廷任命为滁州军事判官，正式踏上仕途，此时赵普35岁，之后这才与赵匡胤产生了交集，成了后周大将军赵匡胤集团的一员得力干将。
赵普的成长历程，决定了他其实是没什么机会读书的，所以史书上也称他 “普少习吏事，寡学术”。
那这“半部论语治天下”又是怎么回事呢？
宋初重文抑武，赵匡胤成了宋太祖，深知赵普根底的赵匡胤也常常劝赵普要多读些书，于是赵普每天下班后就装模作样地读读论语，但读了多少年，也只读了语语二十篇而已，因此朝中大臣多讽刺他只会读论语，等到了宋太宗时，赵普第二次入相，宋太宗就问起赵普读书这事儿，赵普答道“ 臣平生所知，诚不出此。昔以其半辅太祖定天下，今欲以其半辅陛下致太平。 ”
这纯粹就是赵普在太宗面前的敷衍之辞，他读论语还是太祖要求他读书时才读的，当时天下已定，哪里说得到“半部论语定天下”呢？
这句话其实还是在宋灭之后，元时期才流传起来的，当时的历史背景是元朝废科举，无视儒生知识分子，这些人没地儿发挥作用去，很是郁闷，也只能搞搞文学创作，因此有元一代，杂剧创作达到了一个顶峰，而这句话，大抵是不得志的儒士文人们的一句意淫罢了。
0 2赵普作为开国功勋，又三次拜相，为宋初稳定局面、打下稳固统治的四梁八柱可以说起了非常大的作用，但很奇怪的是，在历史上，赵普很少被作为名相对待，历史地位更是不及萧何、魏徵等公认的名相。
这是为何？
其实赵普的功业并不比他们差，甚至超过了他们——赵匡胤得国，来自陈桥兵变，黄袍加身，这黄袍，可就是赵普和赵光义两个人亲手给赵匡胤披上的，这意味着这次政变，赵普是主要策划者；大宋建立后，又提出“ 稍夺其权，制其钱谷，收其精兵 ”的加强中央集权的措施，大家熟知的“ 杯酒释兵权 ”，背后的导演就是赵普，而他确定的“先南后北 ”的战略统一决策，使宋王朝顺利统一了全国。
可以说赵普在政治上取得的成就非常大，也对大宋一朝的政治格局产生了很大影响。
立下如此卓越的功勋，但赵普却难称流芳百世，为啥？
只因此公太过眷恋权力，致人品难以恭维。
0 3赵普从普通人混到中央顶层，深知权力的重要性，他多年的摔打历练让他总结出一个权力的方程式——自己的权力=皇帝（皇权）×信任指数在这一个方程中，皇帝（皇权）是至高无上的，是一个桓数，而信任指数则是变化的，信任指数越高，自己的权力就越大，反之自己则很危险。

所以纵观赵普的一生，可以说就是尽心竟力博取皇帝信任的一生。
赵普初取得赵匡胤的信任，走的是 “家人路线” 。
956年，那时候赵匡胤的父亲赵弘殷是后周的副都指挥使，赵匡胤是大将，这一年赵匡胤父子都随周世宗伐南唐，在进军途中，赵匡胤的老爹却病倒了，只好留在滁州养病，但赵匡胤还得跟着周世宗打仗去啊，他又不放心老爹，就把赵普留下来伺候自己的老爹，那时候赵普是赵匡胤的军事参谋。
赵普本能地抓住这个机会，狠狠地伺候了一把赵匡胤的老爹，端茶送药，昼夜不离左右，这把赵匡胤老爹感动的眼泪哗哗的，事后当着赵匡胤的面，把赵普认作了本宗，还让越匡胤称号赵普为长兄。
从些赵普就牢牢地与赵匡胤捆绑在了一起。
从陈桥兵变到杯酒释兵权再到雪夜问策，宋初几年，赵普几乎取得了赵匡胤百分之百的信任，相应的，赵普也是权势滔天，任相十年。
赵普恋权，恋的一是权力可以使自己建功立业，满足自己的成就欲望，这一点对于出身平民的他太重要了；二是贪恋权力给他带来的好处，好处是啥？无非是钱财、土地、庄园，按说以他的身份地位，本不屑于搞这些以势压人，强占宅第，聚财敛贿的勾当，但他就是这么干了，也是让人难以理解。
有一次，宋太祖赵普家串门（二人关系亲密，作为一个皇帝，赵匡胤真的经常去赵普家串门看茶），看到走廊里堆着十个坛子，就随口问是什么东西，赵普说是吴越王钱俶送的“海货”，打开一看，里面居然全是小颗粒的瓜子黄金。
赵普作为一个臣子，居然敢于吴越王私下来往，而且收受重大礼金，更重要的是，完全不避诲皇帝。
正所谓利令智昏，赵普此时相信“信任指数”是恒常不变的，也就是说他认为自己的权力是不会变的。
但他错了，君就是君，臣就是臣。
经过此事，赵匡胤已对赵普起了防范之心，当时他只是告诉赵普“受之无妨”，而且还笑着说了一句：“钱俶大概认为，国家大事都是由你来决定的吧。”
这话你细品，越品越不是滋味，但赵普没品出来。
赵普继续以权营利，违反禁令私运木材、扩建府邸等，这还不算，他还让自己的儿子娶了掌军权的枢密使李崇矩的女儿，这是坏规矩的大事，赵匡胤最烦的就是文官勾结武将。
在赵匡胤眼里，赵普已走在了权臣的路上了。
但赵普竟不自知，他居然还插手了赵匡胤赵匡义兄弟之间的政治斗争，他极力向赵匡胤建议，要限制当时的晋王、开封府尹赵匡义的权力。
这也真是没拿自己当外人看。
赵普也成功地把自己的信任指数降低，而信任指数的降低，意味着他的权力收缩了。
开宝六年，即公元974年，任相十年的赵普被免，扫地出门，离开京都汴梁，任河阳三城节度使。
0 4976年，正值壮年的太祖赵匡胤驾崩，在斧声烛影中，赵匡义继位，成了宋太宗。
憋屈了几年的赵普，眼看着赵匡义上位，如果放在普通人身上，之前自己排挤赵匡义，眼下人家上位了，自己就死了再翻身的心吧。
但赵普不是一般人，他懂得如何权力方程式中的信任指数再度上升。

如何提升自己在赵匡义这里的信任指数呢？
当然是为赵匡义解决难题了。谁都有难题，你帮了他，他自然信任你。
赵匡义虽然当了皇帝，但也有难题，而且很明显，一是他的继位的合法性问题；二是自己的兄弟赵廷美的问题。
这都是关系到赵匡义这个皇位是否稳定的大问题。
这个问题赵匡义自己解决不了，别人也解决不了，但赵普能。
赵普为什么能？因为他有自己特殊的身份。
他利用自己和赵家亲如一家，又是开国勋臣的身份，很聪明地为赵匡义献出了一个“金匮之盟”的解决方案。
赵普以见证人的身份，向天下证明了赵母与赵氏兄弟早有盟约，赵匡胤必须传位于赵匡义。
先不说这个“金匮之盟”的诸多疑点，单就赵普拿出的这个时机来说，那是在赵匡义继位之后才拿出来的，如果早有此定案，赵普不说，赵匡义也早就昭告天下了。
所以，这个“金匮之盟”，无非就是赵普重获赵匡义信任的一个手段而已——我为你解决皇位合法的问题，你再重新信任我，信任我，就必然起用我，给我权力。
这赤裸裸地交易而已。
果然，赵普很快被任命为司徒兼侍中，其实就是宰相了。
或许是经过了之前失去赵匡胤信任的教训，赵普觉得这个信任指数虽然上来了，但还不牢固，于是他再接再厉，还得为太宗解决身后继承人的问题。
当时赵匡胤的两个儿子，赵徳昭和赵德芳，一个自杀，一个梦中暴毙。但赵氏兄弟还有一个赵廷美。
你可以继承哥哥的皇位，那按此推算，自己也应该传位给弟弟啊。
赵匡义当然不愿意。
于是赵普开始解决这个问题。
赵普先是指使手下告发秦王赵廷美意欲谋反，于是罢免了赵廷美开封府尹的职务，然后赵普亲自上阵，又诬陷赵廷美和另一名宰相卢多逊勾结谋反，卢多逊本就是赵普的政敌，在赵匡胤时期二人就多有不和，赵普这是搂草打兔子，结果，卢多逊全族被流放崖州，并严令逢赦不赦。秦王赵廷美则被勒归私第，秦王府幕僚被处斩六人。
赵廷美不久忧愤而死，年仅38岁。
这个问题完美解决。
赵普以为自己可以稳居权力中心了。
但他没想到的是，这次他面对的是赵匡义，二人本没有他与赵匡胤兄弟般的感情基础，赵匡义只是在利用赵普罢了。
解决了问题，也就意味着失去了利用价值，仅过一年，赵匡义便罢了赵普的相位，以“使相”侍中衔出为武胜军节度使，后移山南东道节度使。
0 5赵普的宦海生涯也基本上到头了，虽然他后来在端拱元年，再度拜为宰相，但已不是独相，而是与吕蒙正同为相。

这基本上是对一个老同志的安慰了。
淳化元年，赵普因病罢相，七月十四日病死，终年71岁。
赵普的沉沉浮浮的宦海生涯，就此结束。
历史地位都是自己书写的，赵普作为开国勋臣，三度拜相，奠基大宋，却不能跻身名臣贤相之列，也是可悲可叹了。
往期阅读：退无可退的汉武大帝：战端一开，只能搞钱中国极简史：农耕与游牧两大文明的对抗与融合司马家族处心积虑三代换来的江山，短短五十年即告崩溃，其实从一开始就埋下了祸根没有至暗时刻，哪来高光人生！玄武门之变前一天，李世民被动至极！
闻着臭吃着香，嘴上不要身体很诚实，这就是朱元璋和宦官的关系一场没有赢家的权争，一场没有底线的权游（上）一场没有赢家的权争，一场没有底线的权游（中）一场没有赢家的权争，一场没有底线的权游（下）东晋复辟“三人组”的爱恨情仇（1）东晋复辟“三人组”的爱恨情仇（下）黄袍加身，一个时代的终结与开始瘟疫之下：皇位、皇族与臣僚的算计谢谢“在看”的你由于微信更改了规则，不再按照时间顺序推送，读完请点一下 “ 在看 ” 和 “ 点赞 ” ，这样每次新文章的推送，就会第一时间出现在您的订阅列表里。

《赵氏孤儿》是伟大的文学作品，但是，历史是从来不煽情的原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要建立了赵国的赵氏，在他们所记录的历史中，满是冤枉与委屈，他们代表的是正义与道德，他们重新改写了赵氏孤儿的故事，他们是正义的代表。
但是，历史从来不会这么矫情，历史是血腥而残忍的，是你死我活。
感动了世界的赵氏孤儿的故事，说到底是舞台上的故事，而历史，是从来不煽情的。
赵氏孤儿的故事就像一颗光芒四射的钻石，“钻石恒久远，一颗永流传”，确实，它的故事内核包含了成为一个好故事的所有要素：赵家遭奸臣灭门，孤儿死里逃生，八义士前赴后继，冤仇终得昭雪，仇杀、忠诚、正义、邪恶、爱情、亲情，从每个角度看上去，它都能发出璀璨的光芒……
一出大戏，感天动地，甚至18世纪法国的伏尔泰还把这个故事改编成了新成本，取名《中国孤儿》，在巴黎大剧院上演，盛况空前。伏尔泰甚至得意洋洋地说，我改编的这个剧本，比中国人自己写的还要好！
所以，我们可以肯定地说，赵氏孤儿的故事虽经《史记》《左传》记载流传，但是，它只是一部伟大的文学作品（王国维甚至还把它与《窦娥冤》并列，还有人把它与莎士比亚的《哈姆莱特》相比较），并非历史本来的样子，并非史实。
为什么这么说？因为，历史从来不会按照文学作品的套路来演绎，历史，从来不煽情。
赵氏一族后来参与三家分晋，瓜分了晋国，建立赵国，他们掌握了历史的话语权，对曾经的历史涂涂抹抹，制造了赵氏孤儿这部伟大的文学作品，让赵氏一族站在了道德的制高点上，于是，晋国政坛上你死我活的政治斗争，演变成了一出感天动地的文学作品。
以下分析，可以看作是《赵氏孤儿》的前传，仔细体会，可一窥历史的真面目。
0 1

赵氏是谁？又是如何发迹的？
一切要从晋文公开始说起。晋文公即晋献公的儿子重耳。
本号之前曾有文章讲过骊姬乱晋的故事，晋献公宠爱骊姬，要废掉原太子立骊姬的儿子为太子，在晋献公和骊姬的打压之下，重耳只能流亡别国。
故事大家都知道，而且知道重耳在外流亡19年之后归来，成为新一代的晋国国君，即晋文公。
流亡的滋味自然不好受，好在有一群忠诚于重耳的人始终追随、保护着他，这其中有一个人名叫赵衰。
赵氏在晋国的权力，就直接来源于这个赵衰。
这个赵衰，自然是为重耳能回归故里并大位，立了大功劳的。
重耳流亡到齐国，齐桓公或许有先见之明，对重耳那叫一个好，嫁了一个公主给他，每天好吃好喝地侍候着。
重耳尝够了流亡的苦楚，到了齐国一下子掉进了温柔富贵乡里，可算是能享受享受了，真得就像是后世说的“乐不思蜀”，早忘了自己为啥被逐出来，为啥过上流亡生活，自己早年立下杀回晋国的雄心壮志也逐渐消散了。
看到重耳的这种状态，可把这帮追随他的人急坏了。你重耳倒是在温柔乡里可以混吃混喝地把这辈子就这么打发了，但是我们不行啊，这么辛苦追随你，还不是想着终有一天你会杀回晋国，我们也跟着沾沾光吗？
这帮人一合计，不能再这么下去了。
这时就显出赵衰的作用来了，他果断出手，制定了计划。他们在一次只有他们自己人小范围的宴席上，不一会儿就把重耳灌醉，然后七手八脚就把他扔到车里，驾车狂奔，等重耳醒过来，早出了齐国国境。
重耳毕竟也是一国公子，在赵衰等人的劝说下，这时也觉出了自己的荒唐，从此又振作起来，这才有了之后重返晋国，即位国君。
重耳成了晋文公，赵衰自然也被重用，他封为原邑大夫，代理晋国国政，位列公卿。
赵氏一族，从此在晋国权势熏天。
但是，历史就是这样，屠龙少年最终必定会成恶龙。赵氏在晋国权势高涨，但他必竟是臣，而权力太高的臣，和处于弱势的君，必然会发生不可调和的矛盾。
0 2咱们接着看赵氏一族在晋国的权力传承。
赵衰和晋文公重耳死后，他们的儿子继续着这种模式，也就是赵衰的儿子赵盾接管了赵衰的权力，继续代理晋国国政，辅佐晋文公的儿子晋襄公。
赵盾主持国政两年之后，晋襄公死了。
这件事引发了赵氏与晋国贵族的矛盾，揭开了赵氏孤儿故事的序幕。
国君死了，首先要办的是太子即位，国不可一日无君嘛。
但是，晋襄公立的太子，这时还是个孩子，生活尚不能自理。
赵盾有了自己打算，他要废掉这个小太子，改立晋襄公的弟弟、正在秦国充当人质的公子雍为国君。

赵盾这么做，不能说没有为晋国考虑、从公出发的意思，但更多的，他想的是通过此事，进一步确立自己的权力与威望。
赵盾自然知道，他的权力来源是自己的父亲，父亲追随重耳有功，而自己最多算是个官二代，只是继承了父亲的权力而已，在宗法社会中，你再有权，和国君没有血亲关系，也称不上是贵族。
这一点，很重要。
面对这种状况，赵盾只能想方设法加大自己的权力威望，如果通过自己确立新君，那自己的权力和威望，可就不仅仅是继承父亲得来的了。
赵盾这样想，也这么做了，马上派人去秦国迎接公子雍。
但是，那个太子虽小，但是他还有母后啊，他的背后，才是真正的宗族势力。
赵盾这样做，意图太明显了，这些宗族势力虽然还不敢直接和赵盾摊牌，但也不可能就这么看着赵盾一手遮天把这事儿这么办了。
太子的母亲开始找赵盾讨说法，这个人也很有意思，她并不硬刚赵盾，只是用眼泪作武器，每天就做一件事，拦着赵盾啼哭不止，甚至给赵盾下跪，就问赵盾一句话，襄公刚刚去世，他有什么过错，你要抛弃他的太子而立新君？
这弄得赵盾很是尴尬。
赵盾当然知道，表面上是太子母亲一个人找自己诉苦，实际上背后支持她的是宗族势力，而自己无论权力有多大，从名份上，自己也只是晋国的一个臣子而已，现在自己并无和宗族势力对抗的必要和能力。
赵盾思来想去，只好答应太子的母亲，还按既定方针办，不立新君了。
这个太子，就是后来的晋灵公。
这件事，很清晰地呈现了赵氏与晋国宗族的矛盾。虽然赵盾妥协、看似圆满地解决了立君的问题，但是，赵氏的权力与晋国宗族的矛盾，已不可避免了。
0 3赵盾的危机在于，虽然最后立的还是原太子，但他的废太子之心却是人皆所知了，那么在太子母亲的心目中，在太子拥护者、众多的宗族势力的心目中，在太子也就是后来的晋灵公本人的心目中，赵盾的形象是完全崩坍了，他无异于是一个心怀叵测的奸邪小人，是他们的敌人。
在这种微妙的权力平衡格局中，晋灵公慢慢长大了，而赵盾，也一直在主持国政。
晋灵公在史书中的记载，是一个骄纵无常、任意妄为，甚至自暴自弃的昏君形象。
比如晋灵公非常喜爱美食，但口味又很刁钻，有一次吃熊掌，他认为做得火候不到，就直接把做熊掌的厨师给砍头了，然后大卸八块，放在筐子里，让宫女们顶在头上运到外面去。
这样的国君，可称得上是荒淫无道了，但是，晋灵公不傻不呆，为何要给自己树立这么一种形象呢？
事实上，当时主持国政的是赵盾，大小事务赵盾说了算，晋灵公虽是一国之君，却有名而无实，那么晋灵公就采取了这么一种做法，我宁肯糟蹋自己，也不和你合作，绝对不会听从你的安排，和你一唱一和，让你的权力合法化起来。
另一方面，晋灵公这么做也是麻痹赵盾，让赵盾放松对自己的管制，找机会伺机反扑。
赵盾面对这样一个看似“二杆子”的国君，也是无可奈何，只能时不时地劝说几句，但晋灵公压根就不理这一套，二人的关系越来越

恶化。
这时候，赵氏孤儿中所讲述的情节就出现了，晋灵公派刺客去杀赵盾，结果刺客中途撂挑子，自寻短见去了；晋灵公又以宴请为名，想趁机埋伏好士兵除掉赵盾，可是中间有人给赵盾通风报信，赵盾再次逃脱。
当然，这些后来都成了晋灵公的罪名，但是细想一想，作为一国之君，居然只能用刺客去解决问题，可见这个赵盾在晋国的权势已到了何等地步！也可见晋灵公的地位是多么尬尴了。
晋灵公两次出手未能成功，赵盾自然不会坐以待毙。
赵盾具体怎么部署的，史书并没有明写，或者当时写了，也被后来的赵国给抹去了。
但是史书留下了之后发生的事情。
赵盾眼见晋灵公对自己起了杀心，明面上便要出逃晋国。
但是，就在赵盾还没走出晋国边境的时候，赵盾的同父异母的弟弟，赵穿，居然在朝堂之上，公然砍死了晋灵公。
赵盾兴冲冲调头返回，还是以执掌国政的权臣身份，开始料理乱局，这一次，他坚决地按照自己的意愿，立了晋襄公的弟弟为国君，就是晋成公。
这个事件，要是说不是赵盾故意安排的，可能鬼都不信！
晋国朝野也对此议论纷纷，甚至有的说就是赵盾“弑其君”，赵盾虽然以拥立新君确立了自己的权势，但是，他的人心已尽失了。
晋成公在位七年后去世，赵盾又立了晋成公的儿子即位，即晋景公。晋景公在位时，赵盾去世，他的儿子赵朔承袭了他的爵位，而且赵朔娶的是晋成公的姐姐，和晋室宗族已拉扯上了关系，这样，赵氏真正成为晋国政坛上手可热的大家族了。
0 4没有哪一个国君，能够一直容忍有这样一个架空自己、权势熏天的家族一直持续存在。
所谓物极必反，到了晋景公这一代，真正对赵氏家族下手了。
晋景公先把屠岸贾提拔为司寇，就是掌管刑狱、纠察等事务的官员。屠岸贾是当年晋灵公的近臣，深得晋灵公的信任，而晋灵公是被赵盾的兄弟赵穿杀害的，因此，屠岸贾对赵氏家族的不满由来已久。晋灵公的真正用意是让屠岸贾重新审查晋灵公被杀事件。晋灵公是被赵穿所杀，赵穿是赵盾的兄弟，一旦牵连到赵盾，那么赵盾的儿子赵朔就汲汲可危了。
很明显，晋景公针对的就是赵朔，就是要改变眼下晋国被赵氏控制的政治格局。
为了降低行动的风险，屠岸贾发起了突然袭击，在没有什么风声传出的情况下，他带领将土在下宫突袭赵氏，一举杀死了赵朔、赵同、赵括、赵婴齐，将赵氏满门灭绝。
当然，赵家还留下了一丝血脉，就是赵氏孤儿中的那个孤儿。
但是，并非像故事中孤儿侥幸死里逃生，事实上，是晋景公主动保护了赵家的这个孩子。
前面说了，赵朔娶的是晋成公的姐姐，也就是晋景公的姑姑，当时她已怀孕，晋景公不忍杀害自己的姑姑，让怀孕的姑姑藏到了自己的宫殿里，这才因此有了赵氏孤儿的故事，这个孤儿，名叫赵武。
0 5这段史实，可以看作是赵氏孤儿的前传。

从这个孤儿开始，赵家又经过四代人的努力，再次成为晋国政坛的重要势力，最后，更是联手韩魏两家，三家瓜分了晋国，分别立了韩国、赵国、魏国，而晋国灰飞烟灭，消失在历史的迷雾中，历史，则以此事件为标志，由春秋而跨入了战国时代。
建立了赵国的赵氏，在他们所记录的历史中，满是冤枉与委屈，他们代表的是正义与道德，他们重新改写了赵氏孤儿的故事，他们是正义的代表。
但是，历史从来不会这么矫情，历史是血腥而残忍的，是你死我活。
感动了世界的赵氏孤儿的故事，说到底是舞台上的故事，而历史，是从来不煽情的。
往期阅读：兰陵王高长恭，貌美如花？骁勇善战？
主导“金匮之盟”的杜太后，是母爱泛滥还是睿智之举？
禅让?不存在的！
楚怀王很愚蠢？怎么可能！不过是形势比人强罢了！
乱世当中，变则强！你能想象到魏国当年是如何欺负秦国的吗？
蜀国，就这样亡了！
刘邦是嬉皮士？怎么可能！看他怎么对待项羽的两员旧将，就知道他的格局之大光绪皇帝的书单：为大清之崛起而读书司马懿一手导演高平陵政变，与曹氏家族正式翻脸谢谢“在看”的你

赵王为什么要自毁长城？
奥卡姆剃历史以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。

赵王为什么要自毁长城？
从秦王政十一年，公元前236年开始，秦国连续五年对赵国发起旨在攻克其首都邯郸的灭国战争。秦军虽然开始阶段获得了胜利，重创了赵国首都方面军，但随着李牧代北军南下，秦军连续作战失利，被迫撤退，看上去赵国躲过一劫。
可是随后的历史进程，却让人大跌眼镜，因为看上去英雄无敌的李牧，居然突然就被赵王杀了。根据史记的记载，原因是秦将王翦非常聪明，他采取了一个高明的计策，叫反间计，通过散播李牧的谣言，重金收买奸臣郭开，赵王就听信了谗言和谣言，于是就把赵国南北两路统帅李牧和司马尚全部撤职，其中李牧因为拒不交权被逮捕杀害。
朋友们大约能意识到，李牧在代北要的政策太大，军阀化倾向明显，因此赵王要杀李牧并非毫无征兆。不过不管怎么说，李牧司马尚一离开军中，赵国很快就在秦国的新一轮攻势中脆败了，赵王杀李牧，撤司马尚，怎么看也不能算是正确的决策。
也难怪一般读者看到这段的时候，会觉得赵王和郭开简直就是人头猪脑的典范，因为稍微智商正常的人，也知道只要重用李牧、司马尚，秦军就没法攻灭赵国，你说这要是我穿越回去当赵王，怎么着也能多当几年几十年的风流大王啊。
然而，常识告诉我们，赵王和郭开或许不算聪明人，但也绝不是弱智，之所以他们做的决策我们难以理解，只是因为有很多我们了解得不够深入的历史和现实的因素在。我们不妨看下下面两张地图：

图 10.1 谷歌地图下山西与华北平原地形

图 10.2 古山西山川河流与太行八陉

这两张图都是关于山西的。我们在第四节给大家详细介绍过中国的三级阶梯，山西就位于第二级阶梯的边缘，而山西之于北中国有一个独一无二的巨大优势，就是他东部和南部直面的第三阶梯，就是北中国最大的平原——华北平原，华北平原的生产力，在唐以前往往能占全国的三分之二！
山西之于华北平原，大体可分为四块区域，分别是东北的大同地区（当时叫代北），中部的太原地区（当时叫晋阳），南部的上党地区（今天的长治），西南的运城地区（当时叫河东）。
山西与华北平原被高耸险峻的太行山和中条山隔开，山路无比难行，从山西出河南河北，主要依靠通过河流与山谷形成了一些勉强通行的交通要道，俗称太行八陉。简单来介绍下：大同地区通过桑干河、飞狐口、居庸关、倒马关等河流和关隘，可以直达河北的北京和保定地区；太原地区通过著名的井陉口可以直达石家庄地区；上党地区通过漳河、天井关、羊肠坂道、沁水等交通要道，可以深入邯郸、安阳、焦作、郑州等河内腹地；运城通过炽关、蒲坂、风陵渡等要道，可以直接深入孟津-洛阳与潼关-长安等超级大城。
看上去山西优势巨大，但遗憾的是，山西的晋国分裂成了赵魏韩三个国家，使得整个山西四分五裂，我们再来看下下面的地图：图 10.3 赵国鼎盛时大致地形图，红线为山西通过井陉进入河北的大致线路这是赵国的大致地形图，我们可以看到，赵国占据的国土，大体可以分为大同、太原、石家庄和邯郸等四块，有了前面的介绍，我们发现，大同面对的北京保定一带，主要是燕国的地盘；国都邯郸面对的上党一带，主要是韩国魏国的地盘；赵国山西方向与河北方向，只能通过太原与石家庄之间以险峻异常而闻名于世的井陉口连接。实际上，由于石家庄在战国时期一直被来自塞北的中山占据，赵国在很长一段时间，其山西本土与新占领的河北腹地，时常处于被割裂的状态。
这种被割裂的状态，让赵国的权力中心也一直处于不稳定之中，尤其是赵国迁都邯郸，将权力中心东迁到富饶的河内平原以后，赵国出现了实际上的分裂。那些有权有势的大贵族们，大多迁移到了富裕的河内，享受大片肥沃的土地与财富，而留在相对贫瘠的山西的将士，则要承担与秦国、燕国和北方游牧部族等强敌对抗的重任。
更可怕的是，由于赵国控制的山西与河内的地盘，只有井陉一个险峻的关口可以互通，而且关口长期受到位于石家庄一带强悍的中山国的袭扰，这就导致赵国的河内地区很难向山西地区输送资源，也就以为

着赵国腹地很难在后勤上控制山西地区。
这种困境在赵武灵王时期达到巅峰，赵武灵王晚年主动退位，让自己的幼子当国王，控制赵国的河北地盘，却又把山西的代地封给了被废的大儿子，甚至一度想让大儿子当代王，与小儿子共分赵国，当然这样的操作没有获得成功，武灵王和大儿子最终都死于非命了。
武灵王时期，赵国灭亡了中山，其扩张的野心越来越大，在地理形势上的结构性弱点就体现的越来越明显。赵国想要向中原进军，就必然会遭到燕国的强力干预；要想南下，先解决北边孤零零的燕国比较现实，可是赵国想北上解决燕国，南边的魏国和齐国一定会阻拦。
赵国要想实现战略目标，最可行的方式就是富饶的河内地区看住南边的魏国齐国，由代地也就是大同地区的部队，利用居高临下的优势，不断进攻削弱燕国，最终灭亡燕国。可是大同地区土地贫瘠，常年受北方游牧部族侵扰，要想集结大规模部队进攻燕国，必须要有额外的后勤基地，河内地区固然富裕，可是粮食物资没法通过井陉口这样崎岖难行的道路，源源不断的供给大同，所以就只能把太原地区和大同地区合成一个整体，利用太原来勉强保证大同的后勤，这也是武灵王想把大儿子升格成代王的重要背景。
武灵王和他两个儿子的激烈火并，包含了复杂的权力斗争，这里不做赘述，但通过这个事件，我们可以看到，至少在武灵王时期，代地就是和首都地区分庭抗礼的独立地盘，首都很难完全掌控它。
到了秦昭王时期，尤其是长平之战以后，秦国开始蚕食赵国的太原地区，最终吞并了这里。代地就逐渐成了一片飞地，失去了对太原的控制，靠几百里崎岖太行山路，赵国实际上根本无法对代地提供任何后勤支援，这也是李牧在代地谋求军阀式自立的基础。
代地乃至整个山西地区难以控制，石家庄地区实际上也不简单，武灵王时期之所以提出胡服骑射，就是对长期割据这里的中山实力派的一种示好，表达赵国对游牧部族出身的中山旧部，采取的是融合而不是吞并的态度。
赵国国内动荡的政局，让中山的大族有了更多的纵横开阖的余地，也让赵国首都的高层对于中山旧势力始终心怀戒心，要知道齐国就是因为内部无休止的争斗，最终被吞并的陈国田氏给取代掉的，赵国首都的大佬们肯定不想重蹈覆辙。
司马氏是中山的王族，司马尚大体上是中山王族后裔，在胡服骑射的大背景下，中山以骑射为主的胡族部队，其军事管理模式上大约也会有不少的特殊性和独立性，和李牧较好的司马尚，是否会像李牧那样向赵王要政策，我们就不得而知了。
不管怎么说，当秦军撤退后，赵国首都的上层建筑与李牧、司马尚等军队统帅之间，一定不是风平浪静的，所谓的反间计对于双方的矛盾到底起了多大的推动作用，也是很难说的事。
我们举两个例子，在清帝国的官方史料里，崇祯和袁崇焕的故事，那就是大清神皇一出漂亮的反间计，就让明帝国自毁长城，让清帝国得以逆天转运，获取天命。不过由于明末清初的史料实在异常丰富，我们很容易通过无数的当时的第一手史料，判断出帝国朝廷与袁崇焕的矛盾实在已经不可调和，诛杀袁崇焕并不是多么难以理解的事，所谓的反间计多半纯属子虚乌有。
再来看唐帝国时期的一桩公案，如果安禄山和他的燕帝国修成正果，那么他们该怎么宣传让他们起死回生的灵宝之战呢？多半也是说帝国本来已陷入困局，但我太祖英明神武，祭出反间计，离间唐帝国昏君与名帅哥舒翰，让其迫使名将被迫出征，最终为我神兵所破。当然，唐帝国时期的史料也很丰富，我们稍微研究下就能知道，哥舒翰和他的西北军绝不老实，与朝廷之间冲突不断，他的被迫出征绝非无法理解。
是不是扯远了，我们回过头来再看赵国，虽然秦军撤走，可是已经丢失所有外围据点，龟缩到石家庄和邯郸地区的赵军，却无法放松任何防备。居高临下的秦军可以轻易的休养生息，被动防守的赵军却只能时刻准备，这就意味着，赵军需要维持一支规模庞大的常备军，这超出了赵国的能力。
赵国握有河内北部的地盘，这里土地非常富饶，可我们回顾下第四节，在缺乏深耕技术的战国时期，土地还需要轮种，一块土地每年可以种粮食的面积不超过四成，产量也不能和后世比，所以我们不能拿后世的河内经济实力来估算当时。以当时的生产力，维持数万常备军是非常吃力的。
通过上一节我们已经知道，李牧的部队有很大的政策特殊性，很容易让李牧的部队在待遇上人事奖惩

上和其他部队出现巨大的不平等，你说大家都是卖命打仗，凭什么你的部队吃香喝辣，我的部队吃糠咽菜呢？李牧所在的代北土地贫瘠，失去了太原的供养后，养活不了太多部队，李牧的部队更多是作为精锐使用，一线与秦军抗衡的主力仍然是来自中原的士卒，所以基层的抱怨声音必然会很大。
中央基本的常备军部队都很难维持，肯定不能继续坐视李牧部队的特权，可是中央如果想把手伸到李牧的部队里，想给他安排个政委班子，调动几个位子，你说李牧会不会干呢？中央如果想统筹下税收，调节下各部队的粮草物资和奖励的发放，你说李牧会不会配合呢？
更进一步，现在的赵王是通过废长立幼上位的，可是被废的长子公子嘉仍然是赵国举足轻重的实权人物，这种二元甚至多元的权力架构，是赵国中央权力架构的常态。在这种架构下，李牧就算不想站队，权斗的各方也会找上门来，你说李牧会不会和唐帝国的哥舒翰一样，一言不合就清君侧，火并监视自己的部队呢？会不会像后世的神策军一样，大乱之中，得不到待遇就去抢，去自己划地盘收税呢？这都是很难说的事情。
归根结底，有钱有粮才是硬道理，以赵国部队的实力，足以与秦军抗衡，可是以赵国的地盘和生产力，却无法维持赵国的部队间的和谐，最终结果是李牧司马尚去职，各支部队矛盾激化，貌合神离，三年后秦军兵不血刃，轻松打破一度坚不可摧的赵国防线。
现在我们回过头来看第四节，对秦国的天时地利能有更深的体会。晋国控制的山西，可谓近水楼台先得月，能最有力的夺取华北平原，其第一轮扩张就能掌控的地盘的实力，足以横扫整个北中国，论地理形式并不逊于秦国，甚至更强于秦国。
但是山西有个最大的劣势，就是不够偏，不够穷。山西有著名的河东盐池，这让晋国得以迅速累积巨大财富，走向富强，春秋时期山西的富裕仅次于齐国，所以齐国和晋国也是最早开启第一轮土地改革，最早打破国野城邦制，走向中央集权的国家。
经济改革没有跟上匹配的政治体制改革，这就为晋国和齐国埋下了巨大的隐患，当第二轮打破世卿世禄的政治体制改革到来的时候，晋国四分五裂，齐国被改朝换代，当年的两大强国实际上都没熬过岁月的摧残，已经灭亡了。
当秦国正值壮年，四处进补的时候，中原各国却已四分五裂，步履蹒跚，秦国用了大约一百年的时间，已经形成了对任何一国在国力上尤其是生产力上高出数倍的绝对优势，即便部队一时不够胜利，拖也足够拖死任何一个对手。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

这才是带头大哥的模样：司马光把他写在《资治通鉴》里，要杀他还得汉武大帝亲自下命令原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
郭解之死，死在他太受追捧了，甚至让汉武帝都感受到了威胁，而皇权，是不允许皇权之外的权力存在的。
所以，郭解死了。

01司马光写《资治通鉴》，惜墨如金，汉武帝在位五十四年，用了六卷来讲，平均一卷写九年的事儿，九年的事儿加起来也就一万来字。
而司马光写游侠郭解，却不惜笔墨地写了一千多字。
看郭解的故事，颇有亲沐大侠之风的感觉，给人的感觉是，这才是带头大哥的模样，那些著名的刺客，什么要离荆轲的，弱暴了。
郭解是汉武帝时代河内郡轵县人，郭解的父亲就是一名侠客，后来犯事被朝廷杀了。生在这样的家庭，郭解的成长环境可想而知。
郭解年轻时生得其貌不扬，个头矮小，但喜欢仗剑任侠，一张丑脸上动不动就布满杀气，《史记·游侠列传》对他也有记载，说他是“借交报仇，藏命作奸”，呼朋引类，有仇必报，藏纳亡命，作奸犯科。这俨然就是一个黑老大，身边整天聚集着一帮兄弟，什么私造货币、挖人祖坟这类事是一点也没少干。

但年长以后，也不知道怎么了，郭解就突然转了性，开始注意起自己的行为了，既谦恭又节俭，还很愿意以德报怨。
郭解的姐姐有个儿子，仗着舅舅的名声，做事很不讲理，有一次强行灌别人喝酒，结果惹怒了对方，把他给一刀子捅了。郭解的姐姐找到郭解说，你外甥，就让人这么给杀了，凶手都抓不住，你以后还怎么混啊?郭解没言语，他姐姐很生气，就把儿子的尸体往路边一扔不管了，用这个办法羞辱、刺激郭解。
这种事儿对郭解来说根本不叫事，他很快打听到了凶手的藏身之处。这个凶手也知道惹不起郭解，自己最后跑到郭解那里自首了。结果郭解对他说，这个事儿不怪你，是我们家小孩不对，说完就让凶手走了。
然后郭解自己出面，把外甥收葬了。
郭解这样处理事情，很让人折服，江湖上很多人都来投靠、依附他，形成了一个以他为核心的社会团体。
02郭解其实就是司马迁所说的“游侠”，这个群体，从战国一直到汉代，都非常活跃。他们有一个特点:“其言必信，其行必果，已诺必诚，不爱其躯，赴士之厄困。”就是言必信、行必果，一诺金，为了帮助别人解决困难甚至可以不惜自己的生命。
洛阳有两户入家、互为仇家，当地很多有名望的人，无论官员还是士绅，还是当地的黑老大，都没能把这个事化解掉。
后来有人想到了郭解，就专门把郭解从轵县请到洛阳，郭解一来，双方立马就同意了和解，再也不互相杀来砍去的了。
有意思的是，郭解一看事情解决了，就对当事人说：这件事洛阳本地这么多有名望的人都来调解过，你们都没给面子，现在我一个外地人跑过来一说你们就合好了。这话要传出去，那些洛阳黑道白道上的人多没面子啊。我呢，现在连夜就回去了，你们也别说我已经把这件事摆平，就装作这事还没完，等哪天洛阳本地人再过来，你们借坡下驴、当众再和解，也算是给了当地大佬一个面子。
那两家一听，佩服得更是五体投地，连连答应。
你看，这才是真正的大哥啊！
03大家看着这种人做事很痛快，对吧？鲜衣怒马、快意恩仇，有自已的处世原则、有自已处理事情的一套方法，他的威望和势力，在地方上形成了一个以他为中心的民间秩序。
普通人看着很过瘾，但在现实社会里，政府是容不得这种势力的存在的。郭解也是现实社会里的人，并非金庸小说里不食人间烟火的所谓大侠。
所以，当郭解的声威越来越高，势力越来越庞杂的时候，也就到了他最危险的时候。郭解可能也明白这个道理，所以他越来越谦卑，越来越以德报怨。但是，他越这样，追随他的人越多，他的脑残粉儿也越多。很多时候，在郭解不知情的情况下，只因有人对郭解稍微流露出一点不满意，马上就有人去人家给砍了。
终于，郭解这个名字传到了汉武大帝的耳边。
汉武帝即位后就开始给自己造陵墓，叫茂陵，离西安不远。汉代的传统，一个陵墓建成，就要迁徙一批人到这个地方，把这个地方充实起来。
但这些迁徙人口不是随便挑的，往往是那些在自己的家乡有一定势力和影响力的人，把他们迁走，就是为了不让他们势力坐大。
这次迁徙，有一个标准，就是家产达到三百万的，要迁到茂陵。家产三百万，那是巨富啊。
其实根据这个标准，郭解的家产根本达不到，郭解在地方上太有影响力了，地方官吏就想着趁机把郭解迁走，别给我惹麻烦了。

当时的大将军卫青知道要迁郭解，就亲自到汉武帝那儿说情，说郭解家里很穷，不符合家财三百万这个标准。
谁知道这个汉武大帝很聪明，一看卫青为郭解说话，就说郭解只是一介布衣，居然能让大将军亲自为他说情，看起来这个郭解不简单啊，既然这样，郭解是一定要迁的。
郭解和卫青的关系，史书上并没有记载，但卫青能亲自为郭解说情，说明两人至少是有交情的。
04迁就迁吧，郭解也没说啥，往长安方向走，一进函谷关，“关中贤豪知与不知，闻其声争交欢解”所谓贤豪，也是当地有名望有势力的人物，这些人不管以前认不认识郭解，都争着和他结交欢聚。这人气、这影响力，都快到了天子脚下了，郭解还是这样受热捧!郭解走了，郭解手下有个人咽不下这口气，一怒把当地主持迁徙的杨姓官员父子都给杀了，算是替郭解出气。杨家人到长安告状，郭解的人就在汉武帝的官门之外把上京告状的人杀了。
天子眼皮底下啊，敢这么做，得有多大的胆魄。郭解再一次进入汉武帝的视野，亲自下令，要把郭解捉拿归案!郭解被捕以后，又翻出不少旧底子，但大多数的案子，其实郭解都不知情，是他手下人擅自干的。
但汉武帝已深刻地了解了郭解的声威，他的影响力太大，他都不必动手，甚至不必动嘴，就甘愿有人为他卖命。这样的人太可怕了，必须杀掉。
结果汉武帝不但杀了郭解，还诛灭了他的家族。
05郭解之死，死在他太受追捧了，甚至让汉武帝都感受到了威胁，而皇权，是不允许皇权之外的权力存在的。
所以，郭解死了。
其实，从古至今，这依然是带头大哥们的命运。
往期阅读：智慧貌美的班婕妤，不屑与赵飞燕为伍，《汉书》成书却有她的功劳“明犯强汉者，虽远必诛”？汉高祖刘邦对匈奴却是低声下气张居正面面观：他为大明王朝续命五十年，誉满天下，谤满天下（上）张居正面面观：他为大明王朝续命五十年，誉满天下，谤满天下（下）王子朝奔楚，埋葬了2000年史前文明？都是王位惹的祸！
鸦片战争爆发前夜，看看大清和大英这两大帝国的动向真正的名士范儿：既有才华又能作秀，下着棋就导演了一出淝水之战的大戏乾隆六下江南，并非风花雪月，事关国家大事

谢谢“在看”的你

这就是韩非韩大师：活得孤独寂寞，死得不明不白；生不满半百，幽灵至今飘荡原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅

本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
这个时代，国与国之间群雄逐鹿，弱肉强食，相互兼并，仅剩七雄。
在这样一个冷酷无情，以力相争，野蛮无比，而又权谋横行，学说迭出，人类智慧如烛照荒野一般的时代，一个思想的巨人，韩非，韩大师诞生了。
01这是一个最好的时代，也是一个最坏的时代。
或许，生活在任何时代的人，都能找出一千条理由来这么说。每一个时代，都有它好的、进步的一面，也有它坏的、消极的一面。
但中国历史上的这个时代，确确实实可以当得起这句话——这个时代，威权扫地，礼崩乐坏，但也百家争鸣，民智渐开；这个时代，维系旧社的基础土崩瓦解，血缘宗法关系不再是人们联系的唯一纽带，但个体意识的增强，也形成了人与人之间“以力相待”的关系；这个时代，生产力进一步发展，商品经济萌芽，但利益冲突加剧，囤积居奇，坑蒙拐骗也让人们混乱而躁动……
这个时代，人们失去了共同的理想和信念，也失去了是非的标准和依据；这个时代，生存下去是现实的问题，强力和权谋主导了社会的发展，欺骗和杀戮是这个时代的主题；人们不介意把自私自利的本性暴露在光天化日之下……

这个时代，看起来是不是有些眼熟的感觉？是不是每个时代，都有一些它的影子？甚至，在当下的时代，这些问题依然是我们不得不面对的问题。
其实，这就是春秋战国时代，那是个血与火，欲望与荣耀相交织的时代，它赤裸到了这种地步——当赵国大将廉颇被免职时，依附他的人毫不犹豫地转身而去；当他重新得势后，离开的人又纷纷而回。这些人说，你得势时，我们自然投靠你；你失势后，我们另找主人，这是很正常的道理嘛，有啥可生气的。
廉颇对此竟也是无言以对。
当苏秦游说诸侯落魄而归家，父母妻妾都冷若冰霜；当他身怀七国相印衣锦还乡时，一家人诚惶诚恐连头都不敢抬……
这个时代，国与国之间群雄逐鹿，弱肉强食，相互兼并，仅剩七雄。
在这样一个冷酷无情，以力相争，野蛮无比，而又权谋横行，学说迭出，人类智慧如烛照荒野一般的时代，一个思想的巨人，韩非，韩大师诞生了。
02韩非既姓韩，当然是韩国人，史记中说他是韩室之诸公子，但也仅此一句，想来他虽是韩国王族之公子，但这个公子与当时韩国主君的血缘可能已经隔了不知多少代了，所以韩非一生虽屡次致书上言，但并未获得任何一点点的重视，其虽有王霸之术，却始终未有用武之地。
韩非生于公元前280年，在他出生后，我们看看韩国当时处于一种怎样的境地——公元前275年，韩非5岁，秦攻魏，韩出兵救魏，韩大败；

公元前264年，韩非16岁，秦国大将白起攻韩，占领韩九座城池；公元前263年，韩非17岁，秦又取韩南郡；公元前262年，韩非18岁，秦攻韩再取韩十二城；公元前259年，韩非21岁，韩国主动献垣雍于秦；公元前251年，韩非29岁，秦昭襄王逝，韩王披麻戴孝亲往祭奠……
这就是韩非的韩国，这就是韩非的时代。
韩非初学儒，曾前往齐国稷下学宫，拜于当时大儒荀子门下，潜心研习儒家学说，企图为自己积贫积弱的祖国找到一副中兴的良药。
对了，韩非的同学当中，有一个人名叫李斯。
韩非向荀子求学的具体事迹已不可考，而且他为什么从儒转法，终成一代法家大师，也并没有一个确切的答案。
但我们可以看一看他以后对待儒家学说的态度，可以揣摩出一二——比如韩非主张因时制宜，古今情况不同，统治的方式和手段就应该不同，要尊重现实，随时加以调整，也就是要变法。
但当时的学术界以儒家声势为最大，他们坚定地认为，尧舜禹是人类历史上的黄金时代，人们安分守己，相亲相爱，世界和谐安宁，没有血汗与泪水，没有仇恨与战争，但是后来奸邪得势，人类一天天堕落沉沦，因此要效法先王，推行仁政，重建秩序，他们说先王之道是天经而地义，倘若不法古不循礼，而是改弦更张，必然一事无成而祸国殃民。
这就是当时儒家为这个乱世开出的药方。
韩非对此予以激烈的驳斥——

你们这群泥古不化，不识古今的家伙，我问问你们，当年商汤王、周武王统一天下，他们效法的又是谁呢？夏桀、商纣身亡国灭，难道是因为他们改了旧制？如果他们改了旧制倒好了，反而不会落个身亡国灭的悲惨下场。夏商周三代制度不同，却都称王天下；春秋五霸方式各异，却都能号令诸侯。我就问问你，哪里有什么万古不易的法则？哪里有什么一成不变的制度？先王的制度是适应当时的需要产生的，一味效法先王，岂不等于让今天的人穿上古人的衣服，你们觉得好看？荒不荒唐？
韩非接着就开始讲那个著名的守株待兔的故事。
韩非是一个故事大师，我们熟知的买椟还珠、削足适履、以子之矛攻子之盾等，都是这位韩大师杜撰出来的。
韩非讲完守株待兔，接着骂这些儒士：你们一心一意要用先王的制度治理当今的民众，这样的行为，和那个天天等兔子的愚蠢的人有什么两样呢？不过都是一路愚蠢的货色罢了。
大家看韩非骂得这么痛快，是不是以为韩非的嘴上功夫了得，口齿特别伶俐？不不不，咱们这位韩大师偏偏是一个口吃患者，话都说不利索的。肚里有货却倒不出来，该是多难受啊。所以韩非就写了一本书，就叫《韩非子》，记录了他见解深刻到令人头皮发麻的思想。
大家看韩非对待儒家的态度，也能大概揣摩出他为什么师从荀子最后却去研究法家，成为了一代法家大师。
那是因为韩非认为儒家的理论很难在这乱世之中为自己的祖国提供一副从衰弱走向强盛的药方，而他作为韩室公子，一直是以振兴韩室为己任的。
祖国与师门相比，还是祖国重要，那就叛出师门吧，儒家给不了，就学别的吧。当时法家有一个人名叫慎到，当了几年韩国的丞相，那几年韩国因慎到的治理而局面有了些改观，韩非因此也注意到了法家并被法家学说吸引，他批判性地研究了诸如慎到、商鞅、申不害等人的学说，最终建立起了自己规模宏大的思想体系，最后形成了《韩非子》一书。
03对韩非的评价，历来就有洞察世情人情，精于经世治国之语，他的一些观点，就犹如将人、将政治、社会赤裸裸地扒开而呈现于光天化日之下，没点心理承受能力的，还真是接受不了。
我们就看看韩非是如何将这个世界扒光的。
比如我们现在说的“逆鳞”一词，其实就出自己韩非。他是在慨叹变法之难时创造了这么一个词。要想变法，必须得有国君的支持，但国君如龙，龙有逆鳞，倘不小心碰触到了逆鳞，人则性命难保。
韩非说，当臣下向君主进言时，如果文采斐然，就可能被认为是华而不实；如果简明扼要，就可能被认为是粗卑笨拙；如果辞顺言甘，则被看作是阿谀奉迎；如果理直气壮，又容易被看作放肆粗鲁……
虽然我们现在不会向国君进言了，但谁还没有个领导啊，韩非的这番话推而广之，看成是领导与下属之间的关系，大家是不是都会有点心有戚戚焉：他妈的，跟领导说个事儿太难了……
韩非的哲学思想，其实很有辩证主义的味道，比如他坚持变化观，认为这个世界或这个社会，都是以变化为永恒的，无条件的，一切都处在永不间断的变化之中；还有他的矛盾观，他把世界看作是一个相互联系的整体，所有事物都处在广泛而普遍的联系之中，有的相生，有的相成，有的相克，有的相互依存，有的势不两立；他还提出了实践是检验真理的惟一标准，也就是他的知行论，只有在实践中才能获得真知，也只有实践才是检验真理的惟一标准。

韩非认为人类历史不断发展变化，今时不同往日，今天的流水不是昨日的流水，时移则事变，事变则世异。
这些观点看起来还像是一个正常哲学家的理论，但接下来韩大师就要开始发表雷人理论了——韩大师把当时社会上人心堕落、风气败坏看作是必然的历史现象，他说古代人的仁义、当代人的自私，在本质上其实是相同的，都是人性的自然流露而已，并没有价值上的高下之分。
比如尧治天下时，住的是茅屋，吃的是粗米，穿的不过是兽皮葛布，现在呢，连个看大门的人都比尧吃的穿的住的要好；禹治水，常年风餐露宿，连腿上的汗毛都磨光了，即使现在的奴隶也没有这么辛苦。这么看来，尧舜禹相互推让天子之位，这哪里是什么仁义啊，不过是在互相推让这份连奴隶也难以忍受的辛苦罢了，有什么可赞美的呢？但是现在呢，一个小小的县令也能高车大马，趾高气扬，所以从来没听说过哪个县官愿意把自己的官位让给别人的。所以，韩大师据此得出的结论是：古人相让不能算高尚，今人相争也无可厚非，不过都是人的天性罢了。
雷不雷人？可是人家韩大师论据扎实，论证严密，没有逻辑上的一点漏洞。
大家看看，你能不能驳倒韩大师？还是对他的理论颇有心心相印之感？
韩大师接着发挥：儒家把仁义说得美妙无比，仿佛那是神明的启示，人性的光辉，其实呢，古人讲仁义，就像公鸡打鸣，母鸡下蛋，根本算不上什么美德。
韩大师这张嘴，哦，不，这支笔，真还挺犀利的，不过他这么说，也是为了给自己的变法主张铺垫而已吧。
说韩非对人性洞察如烛照幽微，还真不是说说而已，他认为人只是一种很普通的动物，为了活命，为了生存，种种欲望是与生俱来的，人都有趋利避害的本性，自私自利是当然的。

韩非质问，谁不希望自己吃得比别人好，穿得比人漂亮，住得比别人舒服呢？处处为自己着想，时时为自己打算，这就是人的本性，所谓仁爱慈惠不过是有闲有钱人的谎言和虚饰罢了。
韩大师又讲了个故事，他说有一个制造马车为业的人，他的希望就是人人都富贵起来，这样就有很多人找他制造漂亮的马车了；还有一个以经营棺材生意为业的人，他的希望就是多死几个人，那样他也能容易发财了。
韩大师指出，尽管人人痛恨死亡，但是呢，这也并不说明制造马车的人就心地善良，而经营棺材的人就是狼心狗肺，他们的出发点都是为了自己考虑罢了。
所以，在韩大师看来，人与人之间，也只是一种相互计算的利害关系，富贵荣华，总是伴随着不仁不义，历史就是这样走过来的。
当然，韩大师也不否认人是有恻隐之心的，但他还是点出了一个我们通常会忽略的问题：那就是人可以有恻隐之心，也可以表达、表现自己对他人的关心、关怀，但是，这种关心、关怀，或者说是怜悯、同情是有条件的，那就是不以妨碍自己的利益为标准。
真的是一针见血。那些天天表达正义、满口仁义、心怀天下苦难的人，让他们做出哪怕一点实质性的行为，也很难啊。
韩非子指出人性的自私，并给予了合理化，其目的还是在于引导统治者充分利用这种人性来加以强化统治。
04看了上面韩非的这些说法，你是不是认为韩大师是一个灵魂昧暗、面目狰狞、心结郁郁的悲观厌世者，要不然他怎么老是这么污蔑和诋毁我们伟大的人类啊？
其实韩大师还真不是这样的人，相反他是一个渴望济世救国的有志之士，他的这些观点，都是为他的变法主张所服务的。
他有一套完整的救国主张，比如他设计了完整的封建专制的政治，包括政权的组织，政权的行施，统治的手段等等，还有完备的法治的理论，这些咱们不讨论。关键是，韩非还是一个权术大师，当然只是纸面上的权术大师，在现实中他根本没机会实践，或者他根本就不是个善谋权术之人，要不然也落不到客死秦国监狱的下场。

咱们就简单说一下韩非的权术之论。
韩大师讲了这么一个故事：子之在燕国为相，有一天他坐在相府里，突然装模作样地问：刚才是不是从门外跑过去一匹白马？身边的人都说没看到啊，可是有一个人跑出去看了看，回来汇报，您看得真准，真是一匹白马跑过去了。
其实子之根本没看到什么马，他这么说，就是想钓出自己身边的拍自己马屁、专说自己爱听的话的人。
那个人就这样上了子之的圈套。
韩大师讲这个故事的意思，是在教统治者有时候可以故意做一些荒唐的事，说一些没有根据的话，这样就可以引诱下边的人露出本相来。
韩大师将这种权术命名为“倒言反事”。是不是很厉害？妥妥地权术大师啊。
这还只是韩大师权术中一个小小的花招而已，类似这样的招术多得很。
比如他把统治者公开地考察臣子的办法，称之为“形名术”，把暗地里驾驭臣子的办法，称之为“潜御术”。
形名术的精髓在于，严格规定臣子言行的界限，不能达不到，也不能逾越，从而把臣子牢牢地掌握在手中。
而潜御术就是地地道道的阴谋之术、权术、诈术了。
这些术比起今天流行的所谓厚黑学，有过之而无不及，或者说今天的厚黑学，其源起可直追到韩大师这里来。
什么疑诏诡使、挟智而问、一听责下、利害有反等等，无不细之又细，入木三分，看了真叫人头皮发麻，不一一解释了，有传播权术之嫌，哈哈。

05韩非的经历其实很简单，生于韩国，学于齐国，死于秦国，一辈子就在这么三个地方待过。
生于韩国、学于齐国咱们都知道了，死于秦国是怎么回事呢？
韩大师有一个特大号的粉丝，那就是千古一帝秦始皇。
韩非在韩国屡屡上书而不受重用，但他的学说、文章已流传了出去，赢政看到后，以为这是哪位古人的大作，大为感慨：要是我能和这位古人有一席谈，真是莫大的幸福。
李斯这时候就在秦国，李斯一看，这不是韩非的著作吗？老同学啊。马上就对赢政说了，赢政一听，马上发兵攻打韩国，告诉他们：这次不要你的地不要你的钱，只要韩大师一人。
韩国吓得屁滚尿流，乖乖地把韩大师送给了赢政。
可赢政万万没想到，这位韩大师是个口吃，腹有锦绣，却结结巴巴说不出个所以然来，慢慢就对韩大师没啥兴趣了。
可咱们这位韩大师却是身在秦国心在韩，还一心想着为自己的祖国出点力，有一天对赢政说，你应该先攻打赵国，不要去打韩国。
赢政听了倒没说什么，李斯可逮住机会了。这李斯深知韩非的学问了得，他把韩非介绍过来之后才回过味来，这要是韩非和赢政俩人看对了眼，还能有自己啥事儿？每每想到这儿李斯都恨不得扇自己俩嘴巴子。
这次李斯一听韩非的建议，心想机会来了，就对赢政说，这韩非还是心怀不端，一心想的是韩国，他在阻挠大王的统一大业啊。
赢政大手一挥，韩非就下了大狱。
李斯又怕嬴政早晚回过味来，再把韩非放出来，索性一不作二不休，在狱中就把韩非弄死了，一杯毒酒要了韩大师的命。
这是公元前233年的事儿。

韩大师的离去，标志着一个时代的结束，也就是先秦诸子时代，那是一个璀璨的、思想萌发、学说纷呈的哲人时代，其后到来的，只能说是政客时代，俗之又俗的政客时代啊，李斯就是最亢奋的政客。
韩大师就这样去了，带着他未了的心愿。

但是，虽然韩非韩大师生不满半百，可他的学说理论影响深远，历朝历代，哪一个不是表儒而里法呢？
又比如现在的我们，乃至可以想见的未来的人类，哪一个又能摆脱韩大师所深刻揭露的人性呢？
韩非，韩大师，千古！
（全文完 。PS：您能看到这儿，挺不容易的，虽然写得不怎么样，您却挺有毅力，谢啦！）往期阅读：苏子的气质，直叫人心慕神追而不得……
啥叫礼崩乐坏？看看这支射向周天子的箭，把礼乐一箭射塌没事儿干一架？五十年晋国干了五仗，成了带头大哥冒顿单于：青天之下，都是我的牧场；我想要的，你必给我李陵投降匈奴，司马迁却受宫刑，伤害性大，侮辱性更大“君子之争”？不存在的，不过是读书人的狠辣而已张骞与哥伦布的传奇，大蒜与辣椒的江湖权力的游戏：以巫蛊之名行宫斗之实烽火戏诸侯？为了让女人背上亡国这口大锅，啥武德文德的都不讲了谢谢“在看”的你

真正的名士范儿：既有才华又能作秀，下着棋就导演了一出淝水之战的大戏原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

中国文化传统中，一直有一种有别于主流文化，超越世俗社会，超然物外、浑然忘我的名士文化，尤以魏晋时期为盛，称为魏晋风度 。
魏晋是一个动乱的年代，也是一个思想活跃的时代，各种张扬的，个性的，甚至夸张的生命个体被重视，被渲染，被接受。新兴门阀士夫阶层社会生存处境极为险恶，同时其人格思想行为又极为自信风流潇洒、不滞于物、不拘礼节。
东晋时期的谢安，即是这些风流人物中的一个，他与那些名士不同的一点在于，大多名士寄情山水，不问俗事，可以说是性情高迈，但在后人眼中，也不免有些惺惺作态，造作装逼之嫌，而谢安，出身世家，是既有才，又能装，很有特点。
谢安(320年——385年)，字安石，东晋人，祖籍陈郡阳夏(今河南太康)。谢家为著名的南迁士族之一，其祖父谢衡以儒学知名，官至国子祭酒；父亲谢裒，官至太常卿。谢安年轻时就举止沉着镇定，风度优雅流畅，能写一手漂亮的行书。东晋初年的不少名士如王导等很器重他，少年时就有重名。
01

魏晋时候，但凡出身名门，有所声望之人，想获取功名利禄，是很容易的事，朝廷都会征召为官。
而谢安少有重名，长大成人后，东晋朝廷自然不愿错过这个人才，先是征召他入司徒府，接着又任命他为佐著作郎，谢安却不想凭借出身、名望去猎取高官厚禄，都以有病为借口推辞不应。
有很多名士，对待朝廷征召也是推辞，但只是一种手段，待价而沽而已，而谢安则是真心不想出仕，一是他谢家是名门望族，他还有许多兄弟子侄可以出仕，维系家庭门楣，二是他真的不愿为官，只想为文弄墨，优游山林，快乐生活。
朝廷一再征召，谢安很是头疼，后来干脆隐居到了会稽的东山，与王羲之、许询、支道林等当时的名士名僧频繁交游，出则渔弋山水，入则呤咏属文，挟妓优，好不快哉。所以人们都称谢安为东山隐士。
谢安的这种态度，引起了不少大臣的不满，接连上疏指责谢安，朝廷也因此作出了对谢安禁锢终身的决定。你不是不想当官吗？那就一辈子也不要当官了。他们以为谢安也只如别人，不应召只是嫌给的官不够大，这次禁锢终身，给你点颜色看看。
谢安听说后，却是全身的放松，泰然处之。
谢安的妻子刘氏，是当时名士刘惔的妹妹，眼看着谢氏家族中的谢尚、谢奕、谢万等人一个个出仕而位高权重，只有谢安这么游山玩水，隐退不出，就有点埋怨，对谢安说：“难道你不应当像他们一样吗？”
谢安听了，连忙以手掩鼻，仿佛闻到了什么恶臭的味道，他怏怏不乐地答道:“唉，以后只怕难免如他们一般吧。”
谢安说这话，是从他们家族的角度来说的，他担心的是他在朝为官的那些兄弟，如果有什么闪失，自己为了家族，不得不出仕为官。
02

果然，升平三年(359年)，发生了谢万被废黜事件。
谢万是谢安的弟弟，也很有才气，但喜欢自我炫耀，年纪轻轻就颇有名气，仕途通达。
升平二年时，谢安、谢万的哥哥谢奕去世，谢万被任命为西中郎将，监司、豫、冀、并四州诸军事，兼任豫州刺史。
其实谢万只是一副名士派头，并不是统兵作战的材料，在升平三年十月受命北征时，只顾吟啸歌咏自鸣清高，不知抚绥部众。谢安劝诫他说:“你身为元帅，只知这样放诞任性，怎么能够成事呢?”
谢万听了，就召集诸将，想抚慰一番。不料这位平时滔滔不绝的清谈家竟连一句正经的话也讲不出，憋了半天，干脆用手中的铁如意指着在座将领说:“诸将都是劲卒。”众将觉得受了凌辱轻慢，对谢万很是怨恨。
到了前线，该打仗了，还未与敌军交战，谢万手下的将军士卒就惊扰奔逃了，谢万单骑狼狈逃还，损兵折将的谢万不久就被罢免为庶人。
这样谢奕病死，谢万被废，谢氏家族的权势声望都受到了很大毁损。
谢安不得不考虑出仕的问题了。
03

升平四年，征西大将军桓温久闻谢安大名，也知道谢家正在没落，于是瞅准时机，邀请谢安担任自己帐下的司马，这一次，谢安没有犹豫就接受了。
这当然是时势使然，然而消息传出后，竟然引起了朝野轰动。在他动身前往江陵的时候，许多朝士都赶来送行。
桓温得了谢安十分兴奋，以为谢安会是自己的心腹，为自己以后成就帝王之业出力。但事实上，谢安早已看出桓温的不臣之心，只是以此为踏板进入仕途而已。
成安元年(371年)，桓温本想立功中原以提高自己的声望，没想到在枋头一战遭到惨败。为了重立威名，他干脆废黜了皇帝司马奕，另立会稽王司马昱为帝，是为简文帝。
此时的谢安已担任了侍中，不久又升为吏部尚书。他洞悉桓温的野心，也知道简文帝比被废黜的司马奕也强不了多少，只是清谈的水平略高些而已，但他仍然忠心匡扶朝廷，竭力不让桓温算权的图谋得逞。
成安二年，即位不到一年的简文帝就在对桓温的忧惧中死去，太子司马曜即位，是为孝武帝。
原来满心期待着简文帝临终前会把皇位禅让给自己的桓温大失所望，便以进京祭奠简文帝为由，于宁康元年(373年)二月率军来到建康城外，准备杀大臣以立威。
桓温在新亭埋伏了兵士，然后召见谢安和王坦之，王坦之非常害怕，问谢安怎么办？谢安神情坦然地说:“晋祚存亡，在此一行。”
王坦之硬着头皮与谢安一起出城来到桓温营帐，紧张得汗流浹背，谢安却从容不迫地就座，然后神色自若地对桓温说:“我听说有道的诸候会派兵守卫祖国的边疆，您何必在幕后埋伏士卒呢？”
桓温看谢安已识破自己的谋划，又是如此镇定，就没敢对二人下手，不久也返回姑孰。
同年三月，桓温重病，但他还在幻想着能得到加九锡的殊荣，也就是享受和皇帝一样的待遇，桓温不断派人催促。谢安意拖延，对已经起草好的诏书一再加以修改，迟迟不予颁发，就这样一直拖到桓温死去，让这一代权臣最终未能扰乱朝纲。
恒温死后，谢安被任命为尚书仆射兼吏部尚书，与尚书令王彪之一起执掌朝政。数月后，中书令王坦之出任徐州刺史，谢安又兼总中书省，实际上总揽了东晋的朝政。

04内部安定之后，谢安把注意力转向对付来自北方的威胁。
当时，前秦在苻坚的治理下日益强盛，东晋军队在与前秦的交战中屡遭败绩。苻坚统一北方后，早有企图征服偏安东南的东晋王朝，一统全国的打算。
383年，苻坚派征南将军苻融等率兵25万为前锋，苻坚亲自从长安出发，士兵60余万，骑兵27万，前后千里，旗鼓相望，东西万里，水陆并进。
前秦大军压境，东晋人心惶惶。
谢安冷静分析了形势，镇静自若，派尚书仆射谢石及谢玄率兵八万抗击前秦出征前。
谢石是谢安的弟弟，谢玄是谢安的侄子。
他们向谢安求教破敌之策，谢安不答，只是说早已安排妥当。谢玄心中还是没底，又让张玄去打听，张玄也是当时的名士，谢安仍然闭口不谈军事，却拖着他下起了围棋。
张玄的棋艺本来远在谢安之上，但此时大军压境，张玄早已没了名士派头，心思全然不在棋上，谢安则神气安然，结果张玄很快就输了。
谢安分派诸将出征，各司其职，有条不紊，指挥若定，俨然大将风度。谢石等率军出征，趁前秦军尚未集结，先声夺人出兵进攻，取得初战胜利，双方相峙于淝水。
随后就是众所周知的淝水之战，苻坚大败，留下风声鹤唳、草木皆兵的典故。
晋军乘胜占领寿阳，至于青冈，旋即北伐，收复洛阳及青、兖、徐、豫等州。
当晋军在淝水之战中大败前秦的捷报送到时，谢安正在与客人下棋。他看完捷报，便放在座位旁，不动声色地继续下棋。客人不住问他，谢安淡淡地说:“没什么，孩子们已经打败敌人了。”
直至下完了棋，客人告辞以后，谢安再也不装了，他手舞足蹈地奔入内室，把穿的木屐底上的屐齿都碰断了。
所以说这名士派头，就是装逼而已，人都是这样，内心的情绪，是无法长久压抑的。

05淝水之战的胜利，使谢安的声望达到了顶点，但也因此受到了喜欢专权的会稽王司马道子的妒忌，谢安早已看清了后面的局势，再不打算蹚这趟混水了。
太元十年，谢安主动提出自己率军出镇广陵的步丘，脱离了建康这个东晋的政治中心，也是是非之地。
谢安还着手建造泛海的船只，准备从海上返回会稽，但不久就患了重病，只得返回建康休养，但没几天就溘然病逝，终会实现重回东山、游戏山林的的心愿。
往期阅读：元旦适合搞事情？但这一天称帝的人，少有好下场终究是人无完人，强人如曹操，也有十大错在身雍正那邪门的宗教观：儒释道我来当家，西方传教士滚一边去当皇帝看到蝗虫，一个王朝的兴衰就注定了嘉庆遇刺：一个失业厨子敲响大清帝国的警钟汉献帝刘协：什么叫傀儡？我就是！
一道道往来的密折中，藏着雍正和他的臣子们的真爱嫪毐：一颗想做棋手的棋子

谢谢“在看”的你

征匈记：兵如蚁原创 子车 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
战城南，死郭北，野死不葬乌可食。
为我谓乌：且为客豪！

野死谅不葬，腐肉安能去子逃？
水声激激，蒲苇冥冥；枭骑战斗死，驽马徘徊鸣。
梁筑室，何以南？何以北？
禾黍不获君何食？愿为忠臣安可得？
思子良臣，良臣诚可思：朝行出攻，暮不夜归！
夕阳看起来像是快要燃尽了的时候，北风吹过遍地散落的盔甲与兵刃。这时候，整个北邱的战场上，除了几杆染了血色与日色的残破旗帜仍旧斜楞楞地随风鼓动着之外，再没有其他怀有此种所谓不屈的精神的东西了。用以区分杂乱的散落的血肉与同样杂乱的但却幸存的生灵的区别是：不能动的还是不想动的。
不论出于怎样的原因，在清理战场的后勤部队到来之前，这里应该会保留有一段难得的和谐与安谧。如果幸存的战士中还有人有那么点兴致，甚至可以看星星、看月亮、谈人生、谈理想，尽管，躺在身旁的不是那个征战前依依惜别的姑娘。
“喂，兄弟，还有力气讲话不？这个鬼地方实在是他妈的安静的瘆得慌！”兵丁知道旁边的那个家伙还活着，他一边说一边试图抬起手唤醒那人，试了几次，始终没法移动这“铅块”分毫，终究还是放弃了。

“唔……”子车应了一生，睁开眼，似从某种哲思中回过神来。
“也不知道后勤部队什么时候会来，血倒是不流了，可真他妈饿得厉害。”兵丁见那人回应了自己，顿时来了兴致。“哎，我说兄弟，咱哥俩如今躺在这同一堆尸体上等死，是不是有点意思？”
“是啊，等死倒是一直在进行的事，只是大老远地跑来这里等死，哈！有意思！”子车自嘲道。
“兄弟，你家哪里的？”兵丁有一茬没一茬地问着“家嘛？”子车眯起眼，盯着渐暗的星空，慢慢归拢起凌乱的记忆。“生于北地，游历南疆，流连东都，如今，陷于西北，至于家么？大概记不得了。”
“哟，看不出兄弟你还是个读书人嘛，讲话这么文绉绉的。你说你不好好地在长安城里随便哪个衙司混个一官半职，跑到这鬼地方作甚？”兵丁如果有多余的力气，此刻一定想挠一挠头，以示费解。
“如果有理由的话，可能是为了心安吧。”
“心安？”兵丁心中嘟囔道，若这里还有第三个活人，他是决计不想再同这个奇怪的家伙聊下去的。你说凄寒苦夜的，不说点家乡的美酒、邻村的姑娘啥的，扯这些云里雾里的话干啥？心安？为求心安，你他妈还来打仗？怕不是读书把脑子给读傻了吧？
星星在子车眼中闪了182次之后，他突然问道：“那，你是为何来这里呢？”
“我？来这里的家伙不是因为生计所迫，就是为服兵役不得不来的。谁他妈还有的选吗？”兵丁叹了口气。
不知怎么，子车脑海中又突然浮现出小时候看蚂蚁搬东西的情景。那浩浩荡荡的蚁群，井然有序的阵列，带有崇

高使命感的步伐，仿佛是一幅蕴含古怪秩序的画面，总会在某些时刻毫无征兆地跳出来，然后定格。
这时候兵丁不知从哪里摸出来一个残破的酒袋，对着缺口猛嘬了几口，半晌，脸上浮现出往日里逛窑子出来后的欢愉。
子车倒是有心赞叹一下这朴实的惬意，只可惜喝了酒的兵丁更来了兴致，打开话匣子，讲起了自己的身世，顺手把那不知是否还有剩余的酒袋扔给子车。
“说起这人呐，还是他妈的小时候好，你别看小时候傻乎乎的，但干啥都开心。爹娘让你帮着耕地你就耕，耕完去河里摸鱼啊，山里摘果子啊，有事没事再踢小冬子几脚啥的，嘿，那叫一开心。这小冬子是俺村儿里的一傻子，每次踢他，这小子他妈的乐得比我们还开心。
“后来朝廷来征兵，说是要和匈奴打仗。你说我爹那么大的岁数了，肯定不能让他去不是？我就去了，小冬子那大傻子也去了。我和小冬子在新兵营里呆了差不多有三个月，后来听说马邑那边有匈奴军队出没，我们就被调过去了。当时带我们的将军我还记得是叫做李广。

“说起这位李将军还真是个好人，那么大的官也不摆谱，我们住哪他就住哪，我们吃啥他就吃啥，做他的士卒倒也安逸快乐，我们都甘心为他卖命。我们在马邑守了几个月，匈奴的军队毛也没见着。好家伙，有一天可算发现了一百多个匈奴骑兵，李将军就带着我们追过去了。
“那队匈奴兵马快，箭术也好，一边逃一边射杀了我们好多个兄弟。说实话，箭贴着我耳根子旁边擦过的时候，我吓得差点没尿裤子。要不是想着不能在小冬子眼前儿丢人，我当时说啥也不追了。
“李将军和我们说这队匈奴骑兵是射雕手，也就是匈奴人里最好的弓箭手，抓住他们就够我们吹一辈子的了，说不定还能封个官啥的。我一寻思我这一大老粗这辈子还能得着机会捞个官当当，有个词儿怎么说来着？
“光宗耀祖。”子车提醒道。
“对，光宗耀祖！我爹娘估计得乐晕过去，村长也得上赶着把女儿嫁我。
“我们追了得有一天一夜，可算是快要摸着匈奴马的尾巴根了，那帮匈奴人却不跑了。我寻思难道这帮匈奴人打算投降了？那敢情好！可你猜怎么着？还没等我们琢磨过味来，就看见从北边来了乌泱泱一大队匈奴骑兵，估摸着得有上万人。
“当时就有人掉头准备逃跑，李将军说不许跑。有人就问，不跑难道搁这等死吗？李将军说，如今我们人疲马乏，如果逃跑势必会被追上，不如淡然处之，敌人必会疑心有诈而不敢来犯！

“人李将军多聪明啊，我想着信我自己还不如信李将军，横竖最多一死！李将军又说做戏做全套，说着就把马鞍还有盔甲都卸了。
“得亏匈奴人不像小冬子那么傻，这要是搁小冬子肯定是啥也不想就冲过来了。反正到最后匈奴人是没敢过来，我们夜里就摸黑逃回去了。”
兵丁停下来喝了一口酒。
子车听见北邱的平原深处传来凄厉的狼嚎，像是秋夜里割开天际的一把刀。
不远处斜插着的白虎幡此刻已看不清样貌，但依然在冷风中凛凛抖动，昭示着自己“一往无前”、“有死无生”的使命。
“其实我在边关抵御匈奴这么些年，到头来却发现和大多数匈奴人也没有什么深仇大恨。有一年，我还救过一个匈奴的小孩呢！救那小孩的时候我就觉得大家不过都是想活着，去他妈的帝王霸业！
“再后来，我就被调回长安城了……”
“你喜欢长安城么？”子车打断道。
“喜欢啊！那时候景帝还在位呢，年景好，长安城里什么好吃的好喝的好玩的都有。姑娘们也圆润！早些年的时候，还兴什么楚腰，那时候可不兴这个啦。大家都吃得饱，也就没人愿意把自己的姑娘往瘦了养。想想那时候真

是好日子啊！”
“唉！”说到这，兵丁叹了口气。“前两年我也得空回了趟长安，不过长安已经变了样了。别看城里的房子还和早几年一模一样，但你看谁脸上还有个笑模样？就连青楼里头的姑娘也都饿瘦啦。听说皇上还娶了平阳公主府里的一位歌女，叫什么来着？”
“卫子夫。”子车说。
“对，就叫卫子夫！她的弟弟卫青卫大将军我还见过哩！”
“我和你说。”兵丁警惕地瞅了瞅四周，放低了声音。“都说武帝英明神武，但我觉着他比他爹差远了。”
子车笑了笑，想着日后兴许有机会把这个笑话讲给在长安城里的那位史官朋友听。
“武帝继位之后，和匈奴人打得可就凶了。那时候在龙城、河套一带天天打、年年打，打到后来，跑得动的老百姓都跑得差不多了，净剩些老弱病残在那看着我们打。汉人和匈奴人的老百姓都有，他们还挺其乐融融的呢！都说那里是他们的家，也就和和气气地一起住下来了。
“后来，匈奴兵被我们打跑了，朝廷就开始在那里养马。都是好马啊，还有从大宛进贡来的马哩！出的汗和血一样红！每年秋天的时候，我就躺在草地上看着马儿吃草，像是小时候在村子里放羊一样。
“但其实安生日子也过不了几天，马儿膘肥毛长的时候，总得和匈奴人打上几场。差不多过了三年吧，大马生小马

的，也有那么十几万匹咧，然后皇帝就准备调集军队去打匈奴人的老巢。
“我那时候已经没跟着李将军了，带我们的将军是一位叫做霍去病的后生，听说是卫大将军的外甥。我心想完喽，这么一个毛头小子，还不得把我们都撂在那啊，别说当官了，我怕是死了连个坟头都没有。
“但人活着也就那么回事，皇帝说打咱就得打，甭管是为了保国卫民，还是皇帝受够了与那帮胡子和亲的气。几十万人反正是出发了，卫将军他们从西边的定襄出发，霍将军就带着我们从代郡由东边往北打。
“最开始还能见着点人烟，越往北走越见不着人，到后来连些草啊树啊也见不着了，尽是些石头沙子，方圆几千里都空荡荡的，说实话，心真是慌啊，这要迷了路死了可也太憋屈了。
“后来总算逮住那帮匈奴人了，这位霍小将军还挺勇猛，在匈奴兵里杀进杀出，谁看了也得赞一声真汉子！那一战究竟死了多少人我是不知道，可是匈奴的王爷倒是抓了一大堆，什么左贤王、屯头王啥的。
“虽然胜了，但霍将军也没有撤兵的意思，还是一路往北扫荡，又杀了好多匈奴人，我们自己的弟兄也死了不少，小冬子也在那时候死了，唉……”
子车听到这，开始幽幽唱道：战城南，死郭北，野死不葬乌可食。
为我谓乌：且为客豪！
野死谅不葬，腐肉安能去子逃？

水声激激，蒲苇冥冥；枭骑战斗死，驽马徘徊鸣。
梁筑室，何以南？何以北？
禾黍不获君何食？愿为忠臣安可得？
思子良臣，良臣诚可思：朝行出攻，暮不夜归！
夜色中潜匿的群狼也适时地再度悲嚎，像是长安城长乐坊里应和此歌的乐师的箫。
兵丁抬手抹了抹泪，发现泪早已流干，哭不出来。
兵丁又继续说：“后来，我们到了一个叫做狼居胥山的地方，霍将军命人在山上刻了块碑，杀了匹马，祭了个天。
大家于是都很兴奋。
“其实有件事我从来没同别人讲过。”兵丁咧嘴笑了笑。“我也在狼居胥山上偷偷刻了字。”
“刻了什么？”子车饶有兴致地问道。
“我和小冬子的名字。也许从来没人记得我们是谁，但我们其实也都真实地来过。”
“再往北走，我们就看到了一片海，中郎将大人说这么浩瀚的大海就叫它瀚海吧。那海水可真蓝，天儿也蓝，我还从来没看过这么蓝的天。那会儿，我就想着呆在那一辈子不走了。
“霍将军在海边长啸了一阵，然后我们开始往回走，走了大半年，当我听到黄河水声的时候，我知道我们终于可以歇歇了。
“听说霍将军回到长安之后，皇帝封他做了大司马，但其实我根本不关心这些，也不是羡慕人家有官可当，我就是想念我的那些马啊！你知道出发那阵有多少匹马吗？十七万匹！可回来的时候我再一看，只剩下不到三万匹了……
“我后来还听说，李广将军也在这一战中死了，好像是在大漠里迷了路，延误了战机，就自杀了。唉，多好的一位将军啊！为大汉朝打拼了一辈子到了也没混上个侯爵当当。
“从那以后，匈奴倒还真消停了好多年，就算偶尔出没，也基本上都是小打小闹。我寻思着那我也回家种田吧，但人家说我身体还很好哩，不肯放我走，那就继续当兵呗。说来也巧，我后来跟随的那位将军正是李广将军的孙子李陵。
“李陵那小子啊，和他爷爷很像，长得像，带兵也像。”兵丁苦笑了一声说。“关键是，运气也像。”
“那时候，基本上没什么大的战事了，想要靠带兵打仗挣一份功名可就没那么容易了。有时候，看着一队匈奴兵就跟看着金子似的，大家都拼了命地追。但李家的运气可怎么说呢，唉……

“那次李陵那小子带着我们一队差不多千八百人的兵马去追匈奴的巡逻兵，追了一天一夜可算追到了，结果又碰到了匈奴主力，得有个几万人的样子吧，和他爷爷当年一模一样。但我估计匈奴人也有爷爷不是？也听过当年的那个故事不是？这次啥也没想就冲过来了。
“李陵就带着我们边跑边杀，估摸着怎么着也杀了几千匈奴人了，眼看着要回到我们大汉的领土了，结果出了个叛徒，李陵被抓了，我运气好逃回来了。
“后来听说李陵那小子投降了，皇帝很生气，就把他一家老小也全都杀了。不过我那时候还听说，朝廷里有人劝谏皇上说李陵是假意投降，结果皇上不信，还把那人也给阉了，你说倒不倒霉？”
子车苦笑了一声。
“怎么着？你认识？”
“是我的一位朋友，叫司马迁。”
“希望你这位朋友还可以活得很好。”兵丁又继续讲他的故事。“一家老小都被杀了，这回李陵无论如何可是真地投降了。去年秋天的时候，虎贲军的一位兄弟和我讲说李陵在匈奴人那里做了大官啦！唉，希望他过得好吧！”
“我又在长安城里呆了两年，我那会儿其实是可以退伍回家了，但我爹娘已经死了，村子里的人估计也都不认识我了，回去也没什么意思，索性就继续在兵营里混日子吧。但你知道最让我觉着难受的是什么吗？是兵营里也没多

少人认识我了！和我同一批的老兄弟们死的死，回家的回家，看着一茬又一茬的新兵蛋子们，我真的觉着我自个老了。
子车借着星光依稀可见兵丁鬓间的白发，心中叹了口气，料想自己也未见得好上多少。
“皇帝那会儿可能还是觉着自个的威望照高祖皇帝还差上那么一截，没过两年，又派了贰师将军李广利远征西域，我就又跟着来了，这才遇上兄弟你了嘛。话说，也不知道救援部队啥时候能来，伤倒不打紧，实在是饿得厉害。”
子车从怀里掏出一个馍递给兵丁，想了想说：“也许不会有人来了，长安城里发生了巫蛊案，皇帝已经把李广利一族族诛了，估摸着这位贰师将军也要走上李陵的老路。”
“这样啊……”兵丁接过子车递过来的馍，咬了一口，又举起那只残破的酒袋抖了抖，终于抖出几滴最后的酒水，洇了洇他干裂的唇。
半晌，兵丁望着天上的月亮说：“西域的月亮也他妈挺圆的……”
子车说：“都一样。”
往期阅读：是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（3）赵佶是李煜的转世？两位都是被皇位耽误的大艺术家是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（2）是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（1）

嘴炮下的肉搏：5分钟1炮与1分钟5炮的PK郑成功自述：识时务的人多了，我就做那个不识时务的吧嬴政：纷争混乱中的独行王者拖了三年才登上汗位的窝阔台才不是个软蛋，一上位就征伐四方改变世界谢谢“在看”的你

郑成功自述：识时务的人多了，我就做那个不识时务的吧原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

“中国一向就少有失败的英雄，少有韧性的反抗，少有敢单身鏖战的武人，少有敢扶哭叛徒的吊客，见胜兆则纷纷聚集，见败兆则纷纷逃亡。” ——鲁迅后世都尊我一声“英雄”，若说英雄，我也只是一个失败的英雄；我矢志抗清，虽有胜绩，却动摇不了大局；我志在复明，却连一个南明的小朝廷也无法保全；

我驱除荷夷，收回台湾，虽苦心经营，但天不假年，三十九岁即走完自己匆匆一生，台湾还是被清廷收复……
我不是一个失败者，又是什么？
英雄，非我所想，只是，心中一口气尚在罢了。
王朝兴替，时局大变之际，识时务者为俊杰，但识时务的人太多了，满洲人，还会拿你当人么？八旗铁骑，扫中原，踏江南，嘉定三屠，扬州十日，肆意妄为。
所以，我就做那个不识时务的人吧。
（一）还记得那年，那是1646年，八月份，清军南下进攻福建。
那个夜晚，白晃晃的月光照得我头疼，我五内俱焚，在泉州的孔庙门前徘徊了一圈又一圈，终于，我推开了那扇门，面对至圣先师孔子的塑像，拜了几拜，泣不成声，我对孔老先生诉说：昔为儒生，今为孤臣，国仇家恨，向背去留，请先师明鉴我的苦心吧。
说完，我脱去方巾蓝衫，换上戎衣战袍，从此后弃文向武，武装抗清，那一刻，我的心中竟然一片澄明，坦坦荡荡。
忘不了，父亲郑芝龙，手握重兵，屋藏万贯，却执意要向清廷靠拢，此时他已被清将博洛裹挟至燕京，身陷罗网，身不由己；忘不了，我的母亲田川氏，被清兵凌辱自缢而死；忘不了，郑家苦心经营的安平镇，生灵涂炭，惨遭蹂躏……
那一年，我23岁，我知道，从此后，我的生命将再无宁日，抗清复明，就是我惟一活下去的理由。
之前的时光静好，我只愿，为后世儿孙们也创造出那样静好的岁月。
我是父母宠爱的孩子，父亲出海经商，在日本与母亲结婚，后父亲独霸海上贸易，富甲一方，又受明朝招抚，既官且商，荣耀一时。
我本出生在日本，一直长到七岁，父亲千方百计才使我归国，给以锦衣玉食，教我诗书五经，15岁即成为秀才，明朝中央政府覆亡，南明弘光政权建立，父亲率军到南京拱卫京师，我随父亲同去，入读国子监，成为太学生，以当时学界领袖钱谦益为师，深研儒家经典。
只可恨，钱谦益也终是识时务之人，清军攻来，便入侍清朝廷去了！
1645年春，清军南下，明将许定国降清；马士英阮大铖等权臣收拾细软四散逃亡；只有史可法孤守扬州，直至城破，与城同亡！
可是，为什么只有一个史可法？那些君子名士，在国破家亡之际，却改头换面，剃发易衫，又是一番好光景啊！
这就是所谓的识时务吧！

清军跃马长江，直下南京，弘光政权亡。
1645年6月，父亲和黄道周等人在福州拥朱元璋九世孙朱聿键称帝，年号隆武，隆武帝封父亲为平国公，又尊为太师，优宠有加，又赐我姓朱，并改名为成功，这也是后世唤我为“国姓爷”的由来。
哪知仅过一年，清军已杀到福建，可叹父亲不思抵抗，却将他的十几万铁甲精兵撤至家乡安平一带，将半个福建拱手相送，随后与清将博洛相见，这才被博洛羁押软禁。
我再三劝说父亲，奈何执迷不悟，拒绝了和父亲同去的要求，和叔叔郑鸿逵只好率部众连夜乘船开往金门海岛。
这才导致了安平遭劫，母亲自缢，生灵涂炭！
如此的国仇，如此的家恨，如此的羞辱，我，只有抛却儒冠换戎衣，此生再无他事，惟有抗清复明！
（二）虽千万人，吾往矣！
随后我所做的事情，史书都有记载，大家尽可了解议论，无非是或败或胜，或战或逃，直至最后驱荷夷收台湾，其间艰难困苦，唯有自知。
1647年一月，我起兵于小金门，七月攻海澄，失败；八月围泉州，失败；1648年先攻克同安，又围攻泉州，清军来援，守将、军民死伤无数，失败，怆然退回海上，以整军备，休养生息。
1649年十月挥兵南下，攻取漳浦、云霄等地，亦平定达濠、霞美等寨；十一月，攻诏安不克，转入粤东，收服了潮阳以及周边山寨。
1650年六月，抵潮州，围困潮州城三月不克，又无粮饷接济，只得于八月解潮州围退回闽南。
1650年取厦门、金门为根据地。十一月，我奉敕南下勤王，1651年二月二十五日于盐州港附近遭遇风暴，我的性命也差点不保，此时清军却趁势攻取厦门，将郑军积蓄、装备掠夺一空。我本想南下勤王，但终因上下将士思归，哭声遍闻，乃不得已班师回厦门。
后人常责我名为抗清复明，实为保存势力只图一霸，指的就是我勤王未到。
后人评论，只以后人的眼界目光，难以体察时人时事，如此而已！
这年五月，我郑军大将施琅密度降清事泄，我本欲杀他，谁知他却逃脱，三十年后，正是这早已降清的施琅，带兵取了我郑家台湾！
随后又经几番征战，清廷屡屡招抚，挟父威胁，许以高官厚禄，皆被我拒。
1659年我率领大军北伐，会同张煌言部队顺利进入长江，势如破竹，接连攻克镇江、瓜洲，接连取得定海关战役、瓜州战役、镇江战役的胜利，包围南京，开始了江宁白土山之役。张煌言部亦收复芜湖一带十数府县，一时江南震动。
若是拿下南京，半壁江山可图，奈何清军施以缓兵之计，又遭突袭，致使功亏一篑，先盛后衰，只好撤军厦门。
其后转战浙、闽、粤等行省东南沿海，却始终无法取得根据地，于是决计收回被荷兰人所占的台湾。

1661年4月台湾进军，至年底即驱除了荷夷，收回了台湾。
后人常赞我从外族手中收复台湾，实是势所必行，其时清军封海，颁布迁界令，断我财源，只有台湾孤悬海外，可为我作未来大计之根据地。
（三）其实，功过事非，只是任人评说，我之所作所为，俱在史册。
我只想和大家说一说，我和我父亲的那点事。
我非铁人，亦是人子。
我起军反清后，父亲不但荣华富贵不能到手，清人还以他为诱饵，每每做举刀欲杀状，“借父以胁子”，父亲也多次写信并派亲人劝降于我。我每每拒绝，却是痛彻心肝。
起兵以来十余年间，我无一日不在“忠”与“孝”的夹缝中煎熬，父子天性如何能够断绝，我不得不表面上与清廷虚与委蛇，边打边谈，假借与清人和谈，以保住老父及家人的生命。同时又私下遣使与老父互通书信，悲苦惨然，也只能纸上一表。
后人却又在此事上责难于我，说我假意抗清，甚至有降清之念，不过是因为清廷给出的条件达不到我的要求才作罢。
还是那句话，我早已自认是不识时务者，哪肯降清？但我为人子，又怎能没有人子之情？
我常于中夜起立北向，痛哭失声，而父亲先是软禁在京，后是被捕入狱，最后又举家流放宁古塔。
收复台湾后，清廷知我意之坚，乃杀父亲及全家十一人。
那时我正与荷兰人谈判，接到消息，中夜悲号，不能自已。
我虽不差大义，父却终因我而死！
1662年四月，我正大举移民，建设台湾，却又传来消息：南明永历帝被吴三桂深入缅甸擒杀，大明皇统，至此已是彻底断绝。
我已成一个无父无君之人！
命运，就是这么残忍！
我已坚持了十几年的征伐，我已如不识时务之人逆行于世十几载，我累了，日日北望，惟有大海波涛！
这场生命，我不悔，但我愤懑！
“自国家飘零以来，枕戈泣血十有七年，进退无据，罪案日增。今又屏迹遐荒，遽捐人世。忠孝两亏，死不瞑目！
天乎天乎！何使孤臣至于此极也？”
这个世界，为何如此难为一个不识时务之人？
1662年五月初八，我自知大限已至，叹曰：“吾有何面目见先帝于地下！”顿足拊膺，“以两手抓其面而逝”。

这场三十九年的生命，结束了。
往期阅读：嬴政：纷争混乱中的独行王者拖了三年才登上汗位的窝阔台才不是个软蛋，一上位就征伐四方改变世界皇帝家务事儿，更难缠！成吉思汗置下三千万平方公里产业，几个儿子还是闹掰了忽必烈治下，蒙回汉三方治衡，且看帝王御人之术你若问“值不值”，南宋抗元名将张钰会问你“为何要问值不值”
啥叫旺夫？看看忽必烈的老婆历史的怪圈：靖康之难宋室女子遭受凌辱，却催生了南宋理学家的贞节牌坊谢谢“在看”的你

政治立场不坚定，后果就如檀道济原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要刘裕对儿子说：徐羡之、傅亮是老爹多年的心腹，你放心用；檀道济这人能打仗，但没什么大的志向，你也放心用；谢晦嘛，这人聪敏有机谋，以后要是出事儿，肯定也是出在他身上，你赶紧培养自己的门阀士族的代言人，然后把他放到外边去做一个刺史，别让他在朝中搅事儿。
一切安排得似乎都很妥当，刘裕安祥地闭上了眼。
然后，考验人性的故事，才真正开始。
（檀道济像）公元436年，南朝刘宋名将檀道济，被宋文帝刘义隆下诏入狱，以“养寇自资，阴谋叛乱”的罪名处死，临死前还为

我们贡献了一个成语—— 自毁长城 ， “乃坏汝万里长城耳” 。
但他这座长城，被后世陆游的一句诗彻底揭空——“塞上长城空自许”，你自认为自己是刘宋王朝的长城，人家可能并不这么认为。
归根结底，还是政治立场出了问题。
0 1檀道济出身山东高平檀氏，早追随刘宋开国皇帝刘裕起家，讨伐篡逆桓玄、参与平定农民起义军卢循、司马皇室司马休之叛乱、北伐后秦等军事行动，是刘裕创建的北府兵集团的代表性人物。
刘裕禅位西晋皇统建立刘宋仅三年，就因病重而死，其子刘义符继位。
刘裕临死前，为十七岁的刘义符安排了四位顾命大臣——徐羡之、傅亮、谢晦、檀道济，入选刘裕死后的辅政班子。
徐羡之是继刘穆之之后刘裕的总参谋长，其儿子更是娶了刘裕的女儿；傅亮长期担任刘裕的机要室主任；谢晦是门阀大族谢氏的代表人，刘裕虽说打压了门阀士族势力，但其终归还是一股不容小觑的势力，要给一点面子；檀道济则是刘义符的导师兼保镖，刘裕很早就让他出任刘义符的府佐。
刘裕对儿子说：徐羡之、傅亮是老爹多年的心腹，你放心用；檀道济这人能打仗，也是咱的嫡系，有点能力，但没什么大的志向，你也放心用；谢晦嘛，这人聪敏有机谋，以后要是出事儿，肯定也是出在他身上，你赶紧培养自己的门阀士族的代言人，然后把他放到外边去做一个刺史，别让他在朝中搅事儿。
一切安排得似乎都很妥当，刘裕安祥地闭上了眼。
然后，考验人性的故事，才真正开始。
0 2422年6月，刘裕死，刘义符即位，徐傅谢三人朝中主政，檀道济镇守广陵。
北魏趁南宋国丧之际，举兵进攻。
422年10月，北魏总司令奚斤率大兵渡过黄河，安营于滑台之东，围困滑台一个多月，滑台城破，随后进逼虎牢，拿下虎牢天险，就可夺取洛阳。
虎牢守将毛德祖坚持抵抗，牵制住魏军。
12月，北魏开辟第二战场，由徐州刺史叔孙建从平原渡河夺取青州、兖州。
刘宋的兖州刺史徐琰径直逃跑，叔孙建向东攻入青州。
一直到了这时候，刘宋王朝才有了反应，派檀道济和徐州刺史孙仲德前去救援。

到了来年1月份，檀道济这才慢慢悠悠带兵驻扎彭城。
此时虎牢守将毛德祖已苦苦支撑四个月。
东面战场上叔孙建率三万骑兵围攻东阳城，守将竺夔也是百般抵抗。
两个战场上的刘宋将士都在渴盼着援军的到来。
檀道济呢，不急，咱得在彭城歇歇，这一歇就是一个多月，然后给出一个理由，说是到青州路近，不能两边都顾，只能放弃虎牢而救青州了。
这当然是檀道济在扯蛋，去青州走陆路，约三百五十里；去虎牢比青州仅多五十里，但可走水路，比陆路行军更快。
在国难面前，他这位托孤大臣竟选择了为私怨而置国家安危不顾！
虎牢守将毛德祖，原是刘宋大将王镇恶的部将，当年刘裕伐秦，王镇恶抢先攻破长安，立了灭秦第一大功，毛德祖是是助王镇恶取得不世功勋的头号战将。
但王镇恶没有京口背景，不属刘裕嫡系。
这让京口一系的将领们很是难堪又是不忿。
这回毛德祖被困虎牢，京口老干部檀道济就是不救！
檀道济的政治立场此时已出现了问题，在国危与私怨之间，他选择了私怨！
檀道济确定毛德祖已无力抵抗后，才放心地转身去青州东阳。
四月初三，檀道济赶到青州；四月初六，叔孙建撤军。
是叔孙建怕了檀道济吗？
当然不是，是因为魏军中此时因天气炎热出现了传染病，再加上东阳守军宁死不屈，怎么也打不下，只好撤军了。
但救援青州的功劳，就这样被檀道济抢到手了。
但北魏所有军队全部集结到了虎牢，守城军士在毛德祖的带领下又苦苦支撑了一个多月，直到闰四月二十三，虎牢城破。
这期间，刘宋部队全部作壁上观，无人前去救援。
八个月啊，没人知道毛德祖是怎么坚持下来的。
经此一役，刘裕伐秦的全部战果又化为乌有，刘宋的司州、兖州、豫州所属郡县，全部归为北魏。

刚死一年的刘裕，如果知道这个状况，会不会掀开棺材板跳出来大发雷霆？
檀道济，实在有负“名将”之称啊。
或许他会打仗，但他并不以国家为念，这样的人，哪里还谈得上立场呢？
那北魏入侵的时候，徐羡之、傅亮是文臣暂且不说，谢晦又在干啥呢？此人在刘裕伐秦时，十条策略之中有九条是出自他的手笔，这样的人物，为啥在此国难之时没有任何反应呢？
呵呵，他在称病休假，闭门谢客，谁也不见！
0 3如果说檀道济不救虎牢只是为报私怨，那在徐羡之、傅亮、谢晦三人行废立之事时，檀道济就明显的是政治立场不坚定了。
或许是北魏大败刘宋带来的压力，也或者是感觉到了刘义符对这托孤四人组的不满，徐羡之、傅亮、谢晦三人开始密谋要废掉刘义符，另立新君。
要废刘义符，必先除刘义真。
刘义真是刘裕的二儿子，刘裕死前把他派去镇守历阳。
刘裕最喜欢的就是这个二儿子，对大儿子刘义符倒不太感冒，生病时问谢晦，你觉得刘义真怎么样？
这明显是考虑要不要换太子。
谢晦却说，刘义真也不怎么样，自大狂妄。
刘裕一听，这要是自己死了，谢晦他们掌了权，还不先得把刘义真弄死，于是赶紧把让他出镇了。
刘义真还真是自大狂妄，与谢灵运、颜延之、慧琳等一帮文人僧人整天混在一起，口出狂言，等我得志，你们就是宰相大将军！
这是什么意思？
一是有夺位之念，二是对辅政四人组不满呗。
若不先除刘义真而废刘义符，那接下来按照规矩就得立刘义真了，这不是自己给自己挖坑吗？
他们仨把先废刘义真的想法告知了在外的檀道济。
檀道济当然明白这意味着什么，但他立场不坚定，在徐羡之等人多次陈述之后，居然同意了。
关系如此重大，他檀道济就如墙头草一般摇摆不定。
可以说，檀道济同意了废刘义真，也就是同意了废刘义符。

先不说他是刘裕的托孤之人，就凭着他和刘义符的关系和感情，他也不能这么干啊！
但历史告诉我们，关系和感情，是最靠不住的东西！
惟有利益，决定立场！
辅政四人组，也不是铁板一块，各有打算。
徐羡之作为京口系大佬，又是出身东海徐氏，自有打算，刘裕去世后马上布局，培植自己的侄子徐佩之，联络朝中大臣，搞了一个独立的团团伙伙；谢晦打的是明牌，世家大族，他的女儿嫁给了刘裕的第四个儿子刘义康，他最希望刘义康上位；傅亮出身北地傅氏，追随刘裕时间不太长，根基尚浅，但慧眼如炬，也在静待时机；檀道济已成北府兵象征性人物，又掌军权，其十一个儿子个个人才出众，其部下亲信有“关羽、张飞”之称的 薛彤、高进之，既有关羽、张飞，那谁是刘备？其意自明。要说檀道济毫无想法，也不现实。
四人取得一致意见，一纸诏书，废刘义真为庶人，迁新安郡。
紧接着就是废刘义符了。
他们给出的理由无非是什么无礼、好玩儿、挥霍无度之类。
谢晦掌握禁军，四人组一旦达成一致，这废帝就如同玩闹一般。
竟然是檀道济带头抓了刘义符，随即贬为营阳王。
抓之前的一个夜晚，檀道济宿于谢晦家，谢晦不安难以入睡，檀道济却鼾声隆隆，可见檀道济对于废帝一事毫无心理负担！
他们为什么要这么坚持废帝呢？
真如他们所说刘义符失德，为了国家前途命运不得而为之？
这当然都是表面上的堂皇的理由。
事实上，刘义符深知自己虽接了帝位，但实权尽在四人组之手，自己最好的策略就是全力依靠他们，然后慢慢培养自己的势力。
小皇帝刘义符的策略非常对头，他借口自己好玩的天性，天天在宫中招呼一帮和自己年龄差不多大的侍卫，大摆军阵，摸拟攻杀，若假以时日，没准如后世康熙掀翻鳌拜的剧情提前上演了呢。
可惜的是，刘义符面对的四人组，个个都是人精，他们察觉到了小皇帝的心思，又加之四人组内部之间各有打算，谁都害怕哪个万一联合小皇帝把自己搞了下去，为避免种种情况的发生，他们之间达成了脆弱的平衡——咱

们废了刘义真刘义符并杀害他们，担起废帝弑君之名，大家绑在一起，谁也别想逃脱。
听起来有点可笑，但这是有史料记载——北魏入侵之际，谢晦称病在家数月，徐羡之越想越不对劲，这家伙手握禁军，怕不是要趁这机会搞事儿吧？他要是联合小皇帝，以皇帝名义打我怎么办？
于是他让徐佩之直接去找傅亮，要他拟诏书诛杀谢晦。
你看他们之间的关系就这么脆弱，彼此很难信任。
好在傅亮聪明，他直接说咱仨都是托孤之人，哪能这么干呢？
这是明面上的话，真实的意思是现在只有谢晦手握禁军还能制衡于你，杀了谢晦，我又没啥根基，你到时说我矫诏杀谢晦，我不就被你完全拿捏住了吗？我才不干这傻事儿！
0 4废了刘义符刘义真，他们达成一致，立刘义隆为新君。
刘义隆此时镇守荆州，有自己的一班人马，手握实权。
接刘义隆来之前，他们派人杀死了刘义符刘义真。
傅亮去接刘义隆，见面刘义隆大哭，询问两位哥哥为啥而死？
傅亮满脸尴尬，这特么地怎么回答？说是我们杀死的？你小子明显不按常规出牌啊，我们废了刘义符才立的你啊，没有我们，你能当上皇帝？
傅亮吱吱唔唔也没说出个啥来，刘义隆哭了半天，跟着傅亮到建康继位。
可刘义隆把他整个荆州的班底都带来了，文的武的一大堆，这让傅亮起了疑心，他向徐羡之汇报了情况，说好像不是我们想的那样，这个刘义隆有想法！
徐羡之一听也吓坏了，我们这大大的投名状也不管用吗？赶紧和谢晦商量，让谢晦放弃朝中之职，刘义隆不是出来了吗，你去荆州吧，这样檀道济在广陵，你在荆州，咱还好有个照应。
谢晦不但去了荆州，还把他们控制的朝中的北府兵和武器装备都让谢晦带去了。
424年8月9日，刘义隆顺利继位，改元元嘉，是为宋文帝。
随后的故事就简单了，刘义隆即位后，先是安抚徐、傅、谢等人，稳住他们，随后任命自己的爱将到彦之为中领军，也就是以前谢晦的职务，这样首先保证了自己的安全，又以心腹王昙首、王华为侍中， 王 昙 首 领右卫将军， 王华 领骁骑将军，朱容子领右军将军，加上 到彦之 领中领军，至此，文帝掌控了禁军军权。
檀道济哪去了？

他还在广陵，但老檀深知已变天， 马上抛弃四人组，改变政治立场，各种招式开始投入刘义隆的怀抱，他甚至奴颜于刘义隆的心腹王华，各种讨好谄媚，毫无一个大将军的气节，当元嘉三年(426年)，已有十足把握的刘义隆宣布徐羡之、傅亮及谢晦擅杀少帝及 刘义真 的罪行，要将徐羡之及傅亮治罪，并决定亲征谢晦时，檀道济竟然跳了出来要亲自讨伐谢晦，事实上也正是檀道济要了谢晦的命！
檀道济真的就这样取得刘义隆的信任了吗？
天底下哪有这么便宜的事，檀道济的品质，刘义隆已看得一清二楚，此人可用，但只有我能用，我死之前，必杀檀道济！
就这样，檀道济又为刘义隆卖了十年的命，整整十年，其间还曾北伐北魏，贡献出了一个“唱筹量沙”的成语。
436年，刘义隆病，檀道济也迎来了自己的死期。
一个大将军，就这样在摇摆的政治立场之间，走完了自己的一生。
刘裕的辅政四人组，没有一个得以善终。
多么深刻的历史教训！
往期阅读：郭子仪的政治自觉王僧辩的政治立场陈霸先，一个大政治家点个“在看”吧修改于

政治天才石勒原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要王衍该死，但石勒还是为他留了点读书人的面子。
石勒这是在向天下读书人传递信息——大家别怕，我还是尊重你们的。
作为一个胡人能做到这一点，你不得不承认他就是一个政治天才。

（石勒像 来源：网络）石勒（274年～333年8月17日），本名㔨勒或匐勒，字世龙，并州上党郡武乡县人，羯族。十六国时期军事家，后赵开国皇帝（319年～333年在位）。
前一篇写张轨家族时（ 张轨家族的政治蜕变 ），顺嘴提了一句石勒，说石勒石虎之流只凭战斗值，与张轨的政治智慧没法比，有同学说这句话太武断了，石勒可不仅仅是凭着战斗值在那个乱世中脱颖而出的。
确实，这个同学说得对。
写那句话，是扬张轨而抑石勒，为了写而写，这不对。
作为一个从奴隶到皇帝的人，而且是异族，是小族，如果只凭着四肢发达，确实无法取得如此的成就。
事实上，石勒是一个政治天才。

0 1天才的定义，简单说就是无师自通。
石勒出身的羯族，来历不明，史书记载是“匈奴别部羌渠之胄”，也就是附属匈奴的羌渠的后裔，羌渠也就是晋代入塞匈奴的十九种之一，很小的一个部落。
羯族算不算一个真正的民族都很难说，也就是出了石勒这么一个天才，让羯族在中国历史上高光闪耀了三十多年，然后随着石勒的去世，他建立的后赵政权在子孙们的滥杀中很快土崩瓦解，羯族又迅速褪去光环，甚至不知所终了。
有人说是让冉闵的杀胡令给灭族了。
这样的杂胡，又逢那样的乱世，自然谈不上什么文化教育了，石勒完全是自然生长起来的，或者说，他是在社会这所大学里磨炼里出来的。
石勒的出生及其青少年时期，史书上多记载其有异相、有异行，这些自然是为了神化石勒，不足信，但包括王衍在内的诸多知名和不知名的人士，很多对少年石勒有过预言，“ 状貌奇异，志度非常，其终不可量也 ”，时人的这些风评，对石勒自然会产生一种心理暗示，于是乎他也就弄出一些神神叨叨的事儿，比如说他种地时总说自己耳边有兵马刀戈之声，弄得别人都以为这个少年真得不一般。
说到王衍，多说两句这货。
王衍出身琅邪王氏，天资聪颖，魏晋时形成门阀世族观念，他也成为晋王朝的重臣，但此人尚清谈，擅书法，把家族看得比国家还重，他看出晋王朝要崩溃的趋势，把弟弟王澄安排到了荆州作刺史、党弟王敦安排到了青州作刺史，以图家族不衰。
石勒十几岁时到洛阳作小商贩，倚墙长啸，恰巧王衍路过，多看了这个小杂胡几眼，过去后觉得不对劲，说“ 向者胡雏，吾观其声视有奇志，恐将为天下之患 ”，再派人去捉石勒，石勒已远去。
这或许是王衍一辈子做得最对的一件事，但还没做成，如果当时就拿了石勒，历史可就真得要重新书写了。
但很遗憾，王衍没拿了石勒，最后倒是石勒捉了王衍，石勒问王衍晋王朝失败的道理，王衍这货却为自己辩解，说什么自己本没志向作官，只想着避祸于乱世，这一切与自己无关。
石勒当时就怒了，你他妈作着高官拿着厚禄，就一点责任也没有吗？大晋帝国就是让你们这帮高谈阔论的家伙作死的！
王衍就这样死在了石勒手里，对了，因为王衍是读书人，石勒没有用兵器加之，而是推倒一堵墙把王衍砸死埋了。
石勒虽为胡人，但从这个小小的细节也可体会到他的良苦用心——虽然读书人多清谈，但治理天下毕竟离不开读书人，王衍该死，但还是为他留了点读书人的面子。

石勒这是在向天下读书人传递信息——大家别怕，我还是尊重你们的。
作为一个胡人能做到这一点，你不得不承认他就是一个政治天才。
政治即统治，统治即管理，石勒最早的管理经验，来自于他们那个小小的部落。
石勒的父亲是羯族的一个小酋长，却因脾气暴躁弄得族人怨声载道，他的父亲外出的时候，就让十几岁的石勒代行自己职责，没想到石勒是个天才，把部落事务打理得井井有条，族人也和睦相亲。
0 2我们看十六国时期的史书，对那些少数民族建立的政权，大多有很深刻的排斥感，总觉得他们对汉人不公，但事实上，中原王朝的政权，对待少数民族也谈不上多么公正，基本上也是防范、敌视、压制的政策，特别是晋末，“华夷不同，胡面兽心”的观念更为显现，对流徙到内地的少数民族，更是动辄打压，视之为奴。
所以柏杨先生很极端地说“哪是什么五胡乱华，只有华乱五胡啊”。
在这样的社会氛围中，石勒的命运也好不到哪去。
西晋太安（302年－303年）年间，并州发生饥荒，石勒他们这些杂胡们只能去给汉人大族做做佃客什么的，在逃亡途中石勒与大家走散，好几次都差点被官府逮去卖身为奴，后来幸好遇到一个故人郭敬。
郭敬是太原郡邬县（今山西省介休市）人，石勒小时俩人就认识，郭敬也认为石勒非寻常人，就经常资助他的生活，石勒身无长物，只有一身力气，就帮着郭敬耕种田地。
石勒哭着对郭敬说自己很饿很冷。
郭敬很心疼他，给他吃的穿的。
石勒感恩郭敬，就对郭敬说，这年头儿太乱了，日子都不好过，特别是我们这些胡人，连口吃的都没有，咱们应该引诱他们去冀州一带，把他们卖给当地的富户，胡人也有吃的了，咱们也发财了。
要说石勒有多么强的民族感，他日后打天下完全就是为了反抗民族压迫，其实也未必。从他说的这些话里，哪里有什么民族感啊，自己刚吃一顿饱饭，扭头就出主意要把自己的同胞全都卖掉！
这或许也是一个政治天才要必备的素质啊——利益第一，手段不限！
结果石勒自己掉到了自己出的这个主意坑里——石勒被抓给卖到山东（太行山以东）去了，当然不是郭敬卖的，郭敬对石勒还是不错的，日后郭敬还成了石勒后赵政权中一名颇有作为的将军。
抓石勒的，是当时的并州刺史、东嬴公司马腾，他要抓胡人到山东出卖以充军饷，石勒就被抓走了，“两胡一枷”，也就是两个胡人用一个大枷枷住，这真是拿胡人当牲口了。
看押他们的将军叫郭阳，恰是郭敬的一个族兄，郭敬就把石勒托付给了郭阳，一路上石勒倒是没受什么罪。

石勒就这样被卖给了茌平人师欢作奴隶。
石勒当然不想就这么作一辈子奴隶，于是出现了史书中记载的一个奇异故事——有一老父谓勒曰：“君鱼龙发际上四道已成，当贵为人主。甲戌之岁，王彭祖可图。”勒曰：“若如公言，弗敢忘德。”忽然不见。每耕作于野，常闻鼓角之声。勒以告诸奴，诸奴亦闻之，因曰：“吾幼来在家?闻如是。”诸奴归以告欢，欢亦奇其状貌而免之。
这个故事看起来太过离奇，我宁肯相信这是石勒精心策划，就如陈胜吴广起义时的操作一般，让自身获得了神秘的光环。
石勒也一样，这么做进一步树立了自己天降大任的形象，进而引起主人注意。
乱世之中，时人对种种奇怪的说法很难免疫，宁信其有不信其无。
不管怎么说，石勒真就借此而恢复了自由身，从故事中也可看出，石勒其实对当时的天下大势是有注意的，王彭祖，即咱们上一篇的主人公王浚，雄霸幽州一带。
天才就是天才，获得了自由身的石勒，与汲桑搭起了关系。
汲桑是魏郡的牧帅，也就是为政府养马的头子，孙大圣的角色，弼马温。
汲桑的牧场，与师欢家相邻。
石勒恰恰会相马驯马。
马，是那个时代非常重要的军事物资，鲜卑、匈奴为什么能在中原长驱直入？拥有铁骑是最重要的原因。
石勒看上了这些马，于是投奔了汲桑。
政治人物最重要的一个品质是什么？交朋友！把朋友搞得多多的！
石勒在这方面真的就是天才，有了汲桑这块招牌，以石勒为首，很快聚拢起了十八个人，王阳、夔安、支雄、冀保、吴豫、刘膺、桃豹、逯明、郭敖、刘征、刘宝、张曀仆、呼延谟、郭黑略、张越、孔豚、赵鹿、支屈六，号称十八骑。
这十八骑，可以说就是石勒起家的基本力量。虽然他们从姓名来看，大多是汉姓，但当时流行少数民族给自己起汉姓汉名，包括石勒自己，“石勒”这个姓名，琮是汲桑给他起的，我们之前说石勒怎么样怎么样，其实那时他根本不知道自己叫“石勒”。
这十八个人，应该还是以各种杂胡居多。
0 3石勒能够真正躬身入局，还是拜八王之乱所赐。

305年，司马越击杀司马颖，八王之乱结束，但战争并没有结束，司马颖的旧部公师藩于306年在赵魏起兵，人马多达数万。
汲桑和石勒于是投奔了公师藩，公师藩任命石勒为前队督，跟随主力去邺城攻击平昌公司马模，司马模派将军冯嵩击败公师藩，公师藩从白马渡河南逃，被濮阳太守苟晞击杀。
这时的石勒，其实并没有什么政治立场，所以也并不在乎第一次打仗就失败而且老板也死了，他想的无非是如何壮大自己的力量。
石勒开始带人劫掠周围郡县的囚犯，又招募亡命之徒，组成了自己的队伍。
307年，汲桑以替司马颖诛杀司马越、司马腾为名起兵，石勒作为汲桑的前锋屡立战功，进攻邺城，司马腾轻骑出逃，被汲桑部将李丰杀死。
汲桑、石勒从延津渡过黄河，南攻兖州。司马越派苟晞等人率军阻击。
苟晞是个厉害角色，把汲桑石勒打散，汲桑逃往马牧，在平原被杀。
再一次遭受重大打击的石勒，依然毫不气馁，他去了上党，那里驻扎着胡部大张㔨督、冯莫突等人率领数千兵士，石勒反客为主，巧言令色，连蒙带唬带领他们归顺了汉赵的刘渊，刘渊任命张㔨督为亲汉王，冯莫突为都督部大，石勒为辅汉将军、平晋王，以统率张㔨督、冯莫突等。
明明是人家的张㔨督的部队，却为石勒所率，为了缓和与张㔨督的关系，他尊张㔨督为兄长，还无师自通地使用了“赐姓名”这一笼络人才的手段，为张㔨督取姓名为石会。
这招儿成为石勒以后常用的招法，动不动就赐人以石姓，就像是给你发个身份证明，你就是我的人了。
还别说，这招屡试不爽。
驻在乐平的，还有乌丸人张伏利度的两千兵众，石勒又故伎重演，把这两千兵众也带回了刘渊这里，刘渊大为高兴，加封石勒督山东征讨诸军事，把张伏利度的部众也交给了石勒指挥。
在石勒的精心设计下，他成为了刘渊汉赵政权下的一支独立的军事力量。
投刘渊，是为了给自己找一个靠山；而收服这些杂胡力量，则是自己抢地盘的基本力量。
石勒要起飞了。
308年正月，刘渊派儿子刘聪等向南占据太行山一带，石勒率军七千为前锋都，石勒在白田击杀黄秀趁胜攻陷壶关，那时的中原一带，战乱频仍，大族为了自保，多筑堡而自卫。刘渊命令石勒等将领向东攻掠魏郡（今河北临漳县西南）、汲郡（今河南汲县西南）、顿丘（今河南清丰县西南）等处保堡垒，所向披靡。刘渊暂任石勒为垒主将军、都尉。石勒只是挑选了强壮的五万人作为兵士，其余老弱的都安居如故，并没有打扰百姓生活。
刘渊称帝后，授石勒为持节、平东大将军，仍为校尉、都督、平晋王。

石勒率军进攻邺城，邺城守军溃散，晋镇北将军和郁逃到卫国。石勒又在三台活捉魏郡太守王粹。进攻赵郡，斩杀冀州西部都尉冯冲。又在中丘攻击乞活将军赦亭、田禋，都斩杀了他们。不久，刘渊又授予石勒安东大将军，允许其开府，设置左右长史、司马、从事中郎等幕僚。石勒又进攻钜鹿、常山，杀死二郡守将。又攻陷冀州郡县壁垒一百余处，兵众达到十余万。
这个时候看石勒，表面上是一支不可忽视的军事力量，他取得的成就，大都是凭武力获得的战功，但作为一个政治人物，其实他已在布局自己日后的统治格局。
比如，他深知世家大族的力量，他竟然将中原一带的“衣冠人物”罗致在一起，称为 君子营 ，让这些士人为自己服务。
特别是他起用了汉人张宾，此人为石勒的霸业建立了不朽功勋。
张宾是赵郡人，父亲为中山太守，少有大志，却生逢乱世，郁郁不得志，眼见石勒异军突起，觉得石勒是个能成事儿的人，于是 “ 提剑军门，大呼请见 ” 。
要说一个汉人世族，能依附石勒这样的杂胡，确实不容易，不过这也反映出当时 司马氏政权腐败透顶，少数民族却出现领一时风骚的人物，汉人知识分子中也有小部分人不甘心于纷扰混乱，积极想改变这种局面，张宾、包括辅助前秦苻坚的王猛，就是这种人的代表。他们的价值观念，已突破了民族限界，具有远大的眼光和视野。
张宾就认为“ 独胡将军可与共成大事 ”，于是毅然投奔了石勒。
石勒开始对这个自荐上门的张宾就没有多重视，但随着实践的考验，发现张宾确实是个人才，于是“引为谋主”。
张宾在石勒统一北方的战争中多发奇谋，屡建功勋，发挥了重要作用。
这个时期石勒初步建立起了以张宾为谋主，以刁膺、张敬为得力助手，以夔安、孔苌为爪牙卫士，支雄、呼延谟、王阳、桃豹、逯明、吴豫等人为将帅的一个治理班底。
随后石勒又招徕并州诸县的杂胡数万人，招降常山、中山、博陵、高阳等地的兵士，力量越发壮大。
随后的故事大家都知道了，那就是石勒建立后赵政权的过程了。
0 4当然这个过程并非一帆风顺，甚至波折不断，特别是当石勒与王浚开始发生正面冲突后。
王浚确实厉害，他以夷制夷，让鲜卑段部把石勒打退到了黎阳（今河南浚县东），南渡黄河，石勒产生了“雄据江汉之志”。
这是一个错误的决策，张宾当时就指出， 东晋占据江南，号为“正朔”，又有长江天险，很难在此立足，但石勒不听，直至葛陂之役吃了大亏，军中疾疫流行，粮草断绝，兵士死伤众多。
针对将领们提出的各种建议，张宾再次建言——石勒你攻陷洛阳，俘虏晋怀帝，岂可投降司马睿，现在天降大雨，更不应留在此处，而“ 邺有三台之固，一西接平阳，山河四塞，宜兆徒据之，以经营河北，河北既定，天下

无处将军之右者矣 ”。
这简直就是张宾版的“隆中对”，此策一出，北方就定于石勒之手了。
石勒这次心悦诚服地接受了张宾的建议。
于是移军北上，占领襄国，也就是今天的河北邢台，终于建立起了自己的根据地，也从一个“ 游行羁旅，人无定志 ”的军阀转而成为有着坚定目标的政治集团，那就是完成统一北方的大业。
石勒从此真正开挂了，他计杀 王弥 、计攻 王浚 、西逐 刘琨 、 段匹磾 等势力，控制并、幽、冀三州，甚至阻挡了 东晋祖逖的北伐 。
319年，石勒自称大赵天王，定都襄国，史称后赵。继而向河南发展，占据司、豫、徐、兖等州，与东晋以 淮水为界。
329年，石勒与 前赵 决战于洛阳，俘获前赵皇帝 刘曜 ，灭亡前赵。随后秦陇 氐羌 各族纷纷归附，后赵基本统一中国北半部。
330年，石勒正式称帝。
石勒称赵王时，设置了一套管理少数民族的大单于属下的政府机构。到他称帝后，开始在保留大单于机构的同时，效仿魏晋制度，设立尚书、中书等官职和公侯封爵。
凡是异族统治，必得汉化，不汉化则无以施行统治，石勒的后赵政权也是如此。
有人说石勒实行的是胡汉分治，歧视汉人，更要推行印度式的种姓制度，使华夏坠入万劫不复之境地。
这就有点言过其实了。石勒当然是异族，虽然他下令称胡人为“国人”，强调了胡汉之分，但这并不意味着他施行的是恐怖制度。
少数人统治多数人，无非一靠武力，二靠融合。
对于政治天才石勒这样的人物来说，他自然知道如何有效施行自己的统治，特别是还有张宾一批汉族官员作为后赵的治理中枢。
职官制度的汉化，就是巩固后赵政权的重要措施。
包括后赵政权推行制定律令，建立比较完善的行政机构；颁布户税制度，注意劝课农桑；注重发展教育，加强选官制度的建设等等为政举措，都带有浓浓的华夏政权的印记。
这也给了北方人民一个暂时安定的生产生活秩序。
作为石勒这样的政治人物，他在称帝的第二年，开始营建邺宫，想迁都于此，还以洛阳为南都。可见石勒的雄心，不甘心自己的后赵只是一个割据北方的政权。
只可惜石勒居帝位四年即逝。

333年七月，石勒病重，颁布遗诏： 三日而葬，内外百僚既葬除服，无禁婚娶、祭祀、饮酒、食肉，征镇牧守不得辄离所司以奔丧，敛以时服，载以常车，无藏金宝，无内器玩。大雅冲幼，恐非能构荷朕志。中山已下其各司所典，无违朕命。大雅与斌宜善相维持，司马氏汝等之殷鉴，其务于敦穆也。中山王深可三思周霍，勿为将来口实。
石勒要求自己死后三天就埋葬，葬后就脱掉丧服，不要禁止婚娶、祭祀、饮酒、吃肉，征伐、镇守的牧守不得擅自离开职位前来奔丧，以平时穿过的衣服装殓，以平时坐过的车子运载，墓中不要藏金银财宝以及观赏的器物。
太子石弘年幼，与石斌应该和善相处，司马氏是你们一辈人的殷鉴，最紧要的是厚道、和睦。中山王石虎可多思考一些周公、霍光的故事，不要成为将来的口实。
死前的石勒，把一切都想到了，嘱咐到了，但他担心的，终归还是发生了，皇族内部争权带来的巨大伤害，再加上石虎的残暴统治，使得后赵政权仅仅又维持了十几年即于351年告灭亡，最终还导致了冉闵的杀胡令。
实在令人悲叹！
333年8月17日，石勒逝世，享年六十岁，谥号明皇帝，庙号高祖。
往期阅读：政治投机且自负愚蠢的王浚张轨家族的政治蜕变流民不配理想国皇权大崩溃细品贾南风：祸国的锅让一个女人背了齐王司马攸：晋帝国政治权力系统的一个bug司马炎综合征谢谢“在看”的你

政治投机且自负愚蠢的王浚原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要政治投机、野心膨胀、制造信息茧房，堵塞各方信息，自负却又障目的王浚，拿着一把好牌，却生生地最后身死族灭，几十年之功旦夕之间毁于自诩最了解的胡族手中！
不思为国为民，只贪一己之私！
怨谁？恨谁？
（王浚、石勒、刘琨三方形势图 来源：网络）王浚（252年～314年），字彭祖，西晋末期将领，出身太原王氏，承袭父亲王沈博陵郡公，历任员外散骑常侍、右军将

军、许昌镇将，参与毒杀太子司马遹，迁宁北将军、青幽二州刺史。长期驻防北方疆土，镇抚北方边族。
永嘉五年（311年），汉赵攻陷洛阳，永嘉之乱爆发。王浚萌生不臣之心，又与段部鲜卑交恶，势力逐渐衰弱。
建兴二年（314年），陷入后赵石勒圈套，兵败被杀，时年六十二岁。
0 1王浚是幸运的，因为他出身于太原王氏，这个金字招牌在那个门阀甚至重于国家的时代，会给他带来无尽的资源；但王浚又是不幸的，因为他的爹王沈虽是堂堂正正的太原王氏子孙、博陵郡公，但他的妈赵氏，却不是他爹的明媒正娶，只是因为经常出入王家才生下了王浚，充其量算是私生子，连“庶子”都不算。
对这个私生子，甚至当爹的都看不起，“ 沈不齿之 ”，当爹的对亲生儿子“ 不齿 ”，这是有多大仇多大怨啊！
在爹的白眼下长起来的王浚，就像含着金汤匙出手，但就是㧟（kuai）不到一口吃的，这得多气人、多急人啊。
王浚的心理状态，在这种生活环境下应该是极度压抑的，甚至是阴暗的。
有过这种生活经历、心理状态的人，要么自幽自闭、自生自灭；要么突然爆发、自负自大。
从王浚后来的经历看，他的人生显然是后一种。
无论如何，归根结底，王浚还是幸运的，因为他的爹、王沈在有了王浚之后，虽然努力想再生几个儿子，但就是生不出来，直到死，也就只有王浚这么一个儿子。
王沈死的那一年，王浚十五岁。
没得选了，私生子也是子啊，王浚就这样终于光明正大了起来，承袭了父亲的博陵郡公的爵位，拜驸马都尉。
这就算是进入仕途了。
0 2经过了这个郎那个郎的一段时期的考验和历练，王浚能在政坛上有点分 量，是在291年，转任东中郎将，镇守许昌。
那时的政局已由司马炎一朝到了司马衷一朝，也就是贾南风时代。
贾后虽然狠毒，但治国能力并不差，凭着酷辣的手段诛外戚“三杨”，独掌了朝政大权；又任用张华等治国能手，铸就了晋史上最后的十年黄金岁月。
王浚自然也是以贾南风马首是瞻。

整整十年，王浚都在许昌。
299年时，朝局骤然掀起风波。
贾南风忧惧愍怀太子司马 遹 ，诬其谋反，先是禁于金镛城，后关押至许昌，并于次年将其杀害。
王浚，就是执行贾后命令、和黄门孙虑亲手杀死太子的那个人。
据史载，那个场面特别血腥！
做了脏手套，自然会有做脏手套的好处。
王浚因此“ 迁宁北将军、青州刺史 ”，一跃而成为一方大员。
那个混乱的历史时期，这也就意味着有了称雄一地、甚至割据一方的本钱。
由此看来，王浚与贾后是沆瀣一气、同为一党的。
但蹊跷的是，在赵王司马伦举兵废贾后时，已在幽州手握重兵的王浚，并没有支持贾后，反而坚定地站在了司马伦一方。
这事儿细思极恐。
如果单纯说王浚是个白眼狼，主子失势自然就会毫不犹豫地转投新的主子，那倒也没什么，毕竟，这种事儿，换个词说，就叫识时务者为俊杰。
王浚的老子王沈，那么大的名士，也干过这种事儿。
王沈是曹魏时期曹家的心腹，高平陵政变后，司马家族掌控了朝政， 曹 髦 不堪，与王沈等心腹密谋诛司马氏，王沈出门就告诉了司马昭，这才有了司马昭家将成济杀曹髦 这样的重大事件。
老子能干出这种事儿，儿子自然也并不到哪去。
但话说回来，贾后杀太子一事，背后始作俑者实是司马伦一党。
司马伦早有废贾后而自立之心，但担心废贾后后太子回归，不能自立，于是怂恿贾后一党先杀太子，再以此为名举兵废贾后。
太子羁押在许昌，而镇守许昌的，正是王浚。
在这个一环套一环的权力游戏中，王浚正是那个打开潘多拉盒子的那只手。
要说司马伦与王浚没有背后的交易，也是难以令人信服。
但凡王浚稍有点良知，在许昌阻止杀害太子，历史的走向就会完全改变。
要知道，无论如何，在那个时代，杀害太子，罪莫大焉，没有足够的获利空间，谁敢犯此大罪？

但王浚就这么做了。
很有可能事情的真相是这样的：王浚明面上是贾后的人，实际上早与司马伦达成了一致，司马伦想让太子死，贾后也因司马伦一党的怂恿想让太子死，王浚作为最后的执行人，司马伦许以王浚巨大的利益，从而确保了太子必死。
从事后来看，太子死后，贾后给了王浚“宁北将军、青州刺史”的实职；司马伦诛贾后后，王浚再获更大的利益——“ 寻徙宁朔将军、持节、都督幽州诸军事” ，地盘进一步扩大，兼青幽二州刺史，握军事实权，实力更是大增。
在司马伦称帝后， 齐王司马冏、河间王司马颙、成都王司马颖看不惯了，起兵讨伐。在这种情况下，王浚还是全力支持司马伦，把三王发到幽州的讨伐檄书全部收没，不让境内人士去支援三王。
可见司马伦与王浚之间的确实有深厚的联盟关系。
当然，王浚此举，自然会惹来三王的不满，但也没办法，都忙着窝里斗，拿王浚也不能怎么样。
0 3但这一次王浚有点压错了宝，司马伦兵败被杀，司马颖成功夺权。
司马颖想解决王浚了。
王浚此时的职务是宁朔将军、青幽二州刺史、持节都督幽州诸军事。
宁朔将军是四品官职，幽州地区最高军政长官，兼管乌桓、鲜卑事务。 持 节 ，就是说王浚可以拿着代表皇帝的符节，平时可杀无官位之人，战时可斩杀两千石以下官员。
司马颖任命和演为幽州刺史， 密令和演刺杀王浚。
和演于是勾结 乌桓 单于审登，制定了刺杀王浚的计划，但当天天降大雨，令计划失败。
审登一看，按照他们匈奴人的思维一想，你和演不成啊，人家王浚才是天选之子，你看老天爷都在帮王浚。
审登当时就跑王浚那，把和演刺杀王浚的计划全部告诉了王浚。
王浚大怒，行，你们这样对我，还勾结异族人来打我。
于是王浚联合东嬴公 司马腾 起兵，又叫上审登围攻和演，和演被逼投降，王浚杀和演。
司马颖一看来硬的不行，那就来软的吧，于是征召王浚入朝，许以高官。
王浚不傻，哪里肯去，反而是看穿了司马颖的心思，于是一不作二不休，联合司马腾，更是叫来了段部鲜卑 段务勿尘 和 乌桓 羯朱共讨司马颖。

王浚在幽州，本就掌管鲜卑、乌桓事务，再加上他早有心自据，一直注意与鲜卑乌桓搞好关系，甚至将自己的两个女儿都许配给了鲜卑乌桓的头领。
鲜卑乌桓的铁骑战斗力爆棚，一路逼近逼近邺城，司马颖仓皇逃回洛阳，王浚攻陷邺城，任由兵士屠城抢掠，更纵容鲜卑士兵掳掠妇女。
有很多史家认为，正是在这一战役中，王浚打开了引胡入华的潘多拉魔盒，这也成为了王浚一生的污点。
其实细究起来，还真不是这样。
通俗来说，在那个时代，打仗争地盘，引用异族外援，本就是平常事而已。
三国时刘备、曹操军中，本就有许多异族军士， 曹操 阵中的乌桓骑兵更是被誉为“天下名骑”。
再看当时政治局势，西南蜀益二州，氐人李雄早已率流民占据，建立了成汉政权；司马颖更是轻信匈奴人刘渊，放其回归匈奴六部，希冀以匈奴之兵抗击司马越，但刘渊回归后即举兵叛之，建政赵汉。
所以和演作为当时掌政的司马颖的代表，极其自然而然地想到利用乌桓军队来刺杀王浚，而王浚则借势说服鲜卑乌桓反水，一路打到了洛阳。
从这个角度来说，是司马颖一系先引入了乌桓势力介入朝局斗争。
根本上来说，五胡入华，终究是时势使然，华夷融合，华一方盛时，自然要压制夷方，当华陷入神州陆沉之时，夷方自然也会南下，华夷融合是历史大趋势，但这种融合必会经一场大的血雨腥风方能成就，两晋南北朝之时，正是这样的历史关口。
之后王浚以司马越为天下共主，于305年联合乌丸、鲜卑突骑，作为司马越的先驱，助司马越攻陷 长安 。
司马越成为八王之乱最后的赢家。
王浚在这场世纪大乱局中，获得了最大的好处——升任骠骑大将军、都督东夷、河北诸军事， 并以燕国并入了自己博陵公的封地 。
骠骑大将军 是军队中的最高职务了，又都督东夷、河北诸军事，也就是可以名正言顺地号令乌桓、鲜卑军队。
怀帝继位后，王浚升任司空，位列三公，加领乌桓校尉。
乌桓校尉是统领幽州一带民族部队的长官，这个校尉虽然听起来官不大，其实更有实权，乌桓校尉可以接受乌桓、鲜卑等部落众人的朝拜，基本上等同于他们的“大单于”。
王浚，算是真正地拥有了割据一方的实力。
0 4这之后王浚算是迎来了自己在历史舞台上真正的高光时刻。

当时的关东的局势，可以说有三股势力，一就是王浚，青州冀州幽州都是他的地盘；二就是刘琨，并州刺史，刘琨就是那个和祖逖闻鸡起舞的著名人士；三就是从奴隶到皇帝的石勒。
自然王浚势力最大。
永嘉二年（308年），石勒侵袭常山郡，王浚领兵击破。
次年石勒再攻常山郡，王浚派鲜卑骑兵支援常山，最终在飞龙山大败石勒。
同年，冀州刺史王斌被石勒杀害，王浚又领冀州。
永嘉四年（310年），石勒攻襄城郡，王浚又派鲜卑段文鸯领骑兵营救，将石勒击退。
大名鼎鼎的石勒，就这样轻易地被王浚玩弄于股掌而无可奈何！
从这些记载中我们也可以看出，王浚是真正地弄通了以夷治夷这一套，玩儿得滚瓜烂熟。
但成于此，也正败于此，我们都知道，王浚最后的下场，竟然是被石勒玩死了，石勒以一个漏洞百出的“降服”谎言，轻而易举地剿灭了王浚庞大的势力。
站在后人的角度看，怎么也不会相信王浚就这么轻信石勒？
其实历史既然已经发生了，就必然有它发生的理由。
晋怀帝被汉赵政权的刘曜掳走，西晋实质是已是灰飞烟灭。
王浚有了想法，于是加大攻击在襄国（河北邢台）的石勒，还是以段部鲜卑的铁骑为主。
但这次石勒吸取了以往失败的教训，设计生擒了段末柸，石勒采取夷夷联合的手法，来破解王浚以夷治夷的战略，不但没难为段部鲜卑，反而与段部鲜卑结盟，还把段末柸安全送回了辽西，令段末柸大为感动。
段部鲜卑屡屡为王浚南下征讨，其实也没得到多大的好处，眼见石勒势力渐起，于是对王浚也就产生了离德离心之心。
恰在这时，刘琨的族人刘希在中山聚集兵众，代郡、上谷郡和广宁郡都投向刘琨。王浚认为刘琨侵入了他的领地，于是不顾大局，竟然撤回了正在征讨石勒的军队，转而对抗刘琨。
打跑刘琨后，王浚这才又想起该打石勒了，于是命女婿枣嵩督诸军屯易水，并召段疾陆眷一同进攻石勒。
但这时的段部鲜卑，已不听从王浚的召唤了，王浚大怒，没了你们段部，我还有排拓拔，他利诱代王拓跋猗卢的儿子右贤王拓跋日律孙去攻打段疾陆眷，但没想到反被段氏击败。
王浚这时本应意识到，自己以夷治夷的策略正在破产，这可能会产生非常严重的后果。
但可惜的是，王浚被另一番景象遮蔽了目光。

因当时局势混乱，而王浚治下还算可以，所以很多士民纷纷投到王浚这里，一时间令王浚产生了天下归心于己的错觉。
再加上那个著名的“当涂高”的预言，这三个谁也说不清是啥意思的汉字，多少年来忽悠了多少野心家有了天下归己的妄念，这一次，轮到了王浚。
王浚的父亲王沈，字处道，就这么个“处道”，王浚就认为这预言应该是应在了自己身上，也不知道他是怎么解读的。
于是王浚真就大手笔地操作了起来，承制假立太子，备置百官，列署征镇，自己自领尚书令，手下亲信出任各个职位。
也就是他置办起了一套朝政班子，只不过自己没有称帝而已。
王浚手底下那么多能人，就没有明白人劝劝他吗？
当然有，但劝谏的人不是被贬就是被杀，当地的名贤霍原，在面对王浚声称自己想称帝时，只因没有表示赞同就被杀害。
在这种情况下，所有人只能同声赞贺，再没有逆耳忠言。
王浚成功地为自己筑造起了一个信息茧房， 他听到的，都是他想听到的 。
这样的人，在为政时也必然是苛刻暴虐，人民苦不堪言，追随他来的各地人士和很多人民开始向北逃往鲜卑之地。
“时燕国霍原，北州名贤，浚以僭位事示之，原不答，浚遂害之。由是士人愤怨，内外无亲。以矜豪日甚，不亲为政，所任多苛刻；加亢旱灾蝗，士卒衰弱。”
再加天时不顺，旱灾蝗祸频频，其实这时的王浚，已经是内外离心，士卒疲弱。
这让石勒看到了机会。
石勒以自己谋主张宾之意，言辞卑恭地给王浚写了一封信——勒本小胡，遭世饥乱，流利屯厄，窜命冀州，窃相保聚以救性命。今晋祚 沦夷，中原无主；殿下州乡贵望，四海所宗，为帝王者，非公复谁！勒所以捐躯起兵，诛讨暴乱者，正为殿下驱除尔。伏愿陛下应天顺人，早登皇祚。勒奉殿下如天地父母，殿下察勒微心，亦当视之如子也。
总之就是你王浚想听什么我石勒就说什么。
这些话还真就完全击中了王浚的政治诉求心理欲望。
王浚也就真信了。
当然，这里面一方面有信息茧房的作用，现在王浚只愿听自己想听的，哪怕这话是敌人说出来的，那也听。

另外一方面，王浚也有自己的思路判断：这么多年跟胡族打交道，自信他们的那点把戏还骗不了自己，现在刘琨正打石勒，石勒以襄国为都已渐渐脱离汉赵政权，这个时候他如此恭敬对待自己，说明他已无路可走，只能投靠自己了。
王浚还仔细盘问了石勒的使者王子春，王子春说了两句话， “自古胡人为辅佐名臣则有矣，未有为帝王者也” “项羽虽强，终为汉有” 。
王浚哈哈大笑，这真是说到了自己的心窝窝里去了，石勒这个奴隶，还真是个识好歹的家伙呢。
王浚就这样上了石勒的套儿。
什么叫自负自大？王浚这个私生子，一辈子的阴暗心理，估计这时全部释放了出来。
朕即天下，天下即朕！哈哈！
于是，在王浚认为最没问题的环节上，就出现了问题。
王浚认为自己最了解胡族，胡族于是就要了王浚的命。
石勒打点好了刘琨，出兵神速，越过中山，一直到了易水，王浚的部将才发现，想要通报，却被已经被石勒收买的游纶压住了军报，王浚还乐呵呵地等着石勒轻骑前来参拜自己，谁知道等来的是石勒大军，毫无准备的王浚，就这样刹那之间全盘皆输了。
0 5政治投机、野心膨胀、制造信息茧房，堵塞各方信息，自负却又障目的王浚，拿着一把好牌，却生生地最后身死族灭，几十年之功旦夕之间毁于自诩最了解的胡族手中！
不思为国为民，只贪一己之私！
怨谁？恨谁？
往期阅读：张轨家族的政治蜕变流民不配理想国皇权大崩溃细品贾南风：祸国的锅让一个女人背了齐王司马攸：晋帝国政治权力系统的一个bug司马炎综合征周处之死杨坚上位的政治手段宇宙大将军之前传宇文泰的政治智慧高欢的政治敏锐性

谢谢“在看”的你

政治正确的苻坚大帝原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要不要嘲笑讥讽一个永远身怀理想的人。
他失败了，或许只是因为他的理想太超前了，“ 混六合为一家，同有形为赤子 ”的华美梦想，还要再过一百多年的岁月，才会成为可能。

（苻坚形象 来源：网络）苻坚（338年～385年10月16日），字永固、文玉，祖籍略阳郡临渭县（今甘肃省秦安县）人，出生于邺城，氐族。前秦第三位君王，中国古代著名政治家、改革家。景明帝苻健之侄，文桓帝苻雄之子。
0 1对待历史人物，最重要的是要有一个“尊重”的态度，这个“尊重”最基本的含义，应是“客观”。
现在太多为了标新立异而反转历史人物的现象，或洗白、或抹黑，为了得出一个惊世骇人的结论，攻击一点不及其余，甚至莫须有的手段都上来了，很有点欺负死人不能说话的意思了。
比如苻坚，这位十六国时期的前秦天王，这位统一黄河流域、终其一生也末称帝的北方霸主，或被描述为只怀妇人之仁而无帝王心智的庸人，或被讥为慕虚荣贪虚名大言炎炎的妄人，甚至有的挑起族群矛盾，一味拿苻坚的氐族身份说事儿。
十六国时期，是那个时代的千年未有之大变局，代表华夏正统的晋王朝南渡，凭江而据，广袤的北部土地上异族蜂起，豪杰遍地，在大大小小的政权此起彼伏之间，苻坚的前秦帝国能脱颖而出，统一北方，自然有他的道理所在。
苻坚固然脱离不了他的氐族身份属性，但我们也应看到，作为一个帝国级的政治集团一旦建立，必然会面对比部落、军阀机制复杂一万倍的统治局面，如何适应这个局面？只能有一条路，那就是这个政治集团一定会华夏化—— 秦汉魏晋一脉相承且大体稳定的华夏帝国模式 ，就是一个在政治制度和政治文化上比较成熟的模板。

事实上，我们从来没有将匈奴人建立的汉赵称为匈奴国家，将鲜卑人建立的前燕称为鲜卑国家，更没有将苻坚的前秦称作氐族国家，与此同时，我们也没有将汉族人建立的秦、汉、魏、晋称之为汉族国家的习惯，就是因为这些政治集团并非是以某个族群为单位而进行活动，作为一个政治体，他们关注的无非是两点，一是这个政治体如何获得合法性，所谓合法性，也就是获得包括异族在内的广大人民群众的普遍认可；二是这个政治体如何巩固、延长自己的统治。
在中国这片土地上，要解决这两个问题，只能是政治体的华夏化，要想超越秦汉魏晋一脉相承且大体稳定的华夏帝国模式，或完全另起一套炉灶，在那个时代基本上是不可能的，这是由中国历史文化而决定的。
想想一千多年后蒙元、满清，想想中国人民推翻帝制曲折而艰苦的过程吧，就知道这实在是大不易。
苻坚的前秦帝国，正处于十六国时期的中期，前面已有成汉、前赵、后赵等少数民族政权的兴亡而给出的历史经验，作为一个有着深厚汉文化修养、有着“ 混一六合 ”志向的君主，苻坚着力打造的，早已不是族群化、部落化、军阀化的低级政治体，而是向着华夏帝国模式转变的高级政治体。
这就是苻坚的政治正确性所在，他一直在向着这个目标努力。
柏杨之所以将苻坚齐名于秦始皇、汉武帝、李世民、康熙，称在中国数千年历史上，仅此五人可冠以“ 大帝 ”之称，其原因也正在于此。
从这个角度出发观察苻坚，一个有着积极进取心，政治完全正确，却在最高峰处骤然坠落的苻坚形象，或可跃然于我们面前。
0 2说苻坚政治正确，得先说他一个“政治不正确”的“污点”，就是他的上位。
苻坚的上位，与唐太宗李世民有几分相像，都是发动宫廷政变弑其兄而得大位。
我们现在所了解的苻坚，大多是赖《晋书》所记，而《晋书》，则是唐太宗下诏、房玄龄等人所著。
出于众所周知的原因，苻坚所弑其族兄苻生，被《晋书》描绘成了一个残酷暴烈的无道之君；而苻坚的形象，则是“伟光正”，宽厚、仁义、爱民，一幅天降大任而不得不干的样子。
事实上，苻生的所为与苻坚的政变，都深刻反映了前秦帝国当时的治理困境。苻坚如果不行“政治不正确”之事，那他之后的“政治正确”也无从施展。
前秦政权的肇始者是苻坚的爷爷苻洪。
苻氏世为略阳郡临渭县氐族的一个部落小帅，永嘉之乱时，苻洪率族人自保而组建了一个规模不大的军事集团，投靠前赵，前赵灭亡后降后赵，曾出任龙骧将军，封西平公，驻守枋头，后参与平定段辽、梁犊之乱，屡立战功，遭后赵皇帝打压，转而投东晋，350年，苻洪击败羌族姚襄，在枋头自立，自称大单于、三秦王，设置僚属，不久被后赵旧将麻秋毒害，其子苻健代统其众。
苻健自枋头而西，入长安，据关陇。351年，苻健称大秦天王、大单于。一年后正式称帝，国号大秦，定都长安，史称前秦。
由前秦立国过程可以看出，前秦这个政治集团，就是由少数民族的一个军事集团演化而来，少数民族的军事集团往往有一个特征，就是比较“民主”，其首领往往是由族群人士共同推举。
苻洪即是如此，他的首领地位就是由族人人蒲光、蒲突所推选，这种“民主”大大降低了首领的权威性，作为一个小的族群部落、军事集团是可以的，甚至还有好处，有事儿大家多商量着来，但在进化成高级政治体后，这种“民主”的弊病就大为显露了，作为首领没有绝对的权威，统治基础很不牢固。
作为苻洪来讲，很长一段时间，他和部属之间并没有君臣之分，他们都是某个皇帝之下的臣子，只不过苻洪是他们这个氐族小团体

的“头儿”而已，况且苻洪的出身也并非显赫，只是“部落小帅”，这就像一群哥们儿拥护一个带头大哥出去打天下，哪怕这个带头大哥成为皇帝了，大家还是视他为大哥，既然是“大哥”，那就谁都可以当，不定哪天哪个小兄弟就把大哥给干下去了。
后世的赵匡胤黄袍加身之后其实面临的也是这种尴尬的境地，只不过他玩儿了一出杯酒释兵权的好戏码，但苻洪、苻健都没有机遇、条件这么玩儿。
苻洪在后赵时期，因军功封西平郡公，但“ 其部下赐爵关内侯者二千余人 ”，苻洪带军也不过万人，但封爵为侯的就有两千多，这两千多也就成为了日后所说的“ 枋头权贵集团 ”。
苻洪自立后没多久即被毒杀，苻健在位仅四年，他的任务是抗击外患、巩固这个刚刚诞生的政权，还依靠着这些将领打仗，不可能去建设高级政治体的模式，这个任务落到了他的儿子、继位的苻生身上。
苻健病危时，即发生了一起宗室企图夺权的政变，颇有军功的苻菁，也就是苻健的另一个侄子带兵入宫，幸苻健强撑病体“ 升端门陈兵 ”，这才化解了这场政变。
可想而知，当时的前秦，其政治权力的传承并不稳固，族群部落制、军阀集团的作风还很盛行，这对皇权当然是一种极大的威胁。
鉴于此，苻健临去世时，作了如下政治安排——“ 以大司马、武都王安都督中外诸军事。太师鱼遵、丞相雷弱儿、太傅毛贵、司空王堕、尚书令梁楞、左仆射梁安、右仆射段纯、吏部尚书辛牢等受遗诏辅政”。
这些人大都是枋头集团的元勋，只有一位是宗室，即大司马、武都王苻安。
这充分反映了苻氏皇权的困境：一方面要防范苻氏宗室内部的政变，不得不依赖军事权贵，所以只能让苻氏一人进入辅政团队，但另一方面这些军事权贵对皇权也并非毫无威胁，所以把军事权交给苻安。
纵然如此，苻健还是不放心，又私下嘱咐苻生： “六夷酋帅及大臣执权者 ， 若不从汝命 ， 宜渐除之。”
这些辅政大臣如果不听话，就渐渐地除掉他们。隐含的意思还是要建立自己的班底，不能相信这帮老家伙。
苻生即位后，忠实地执行了这一“遗嘱”。
也因此有了《晋书》中苻生严酷暴烈、无道昏君的形象。
只有把苻生塑造成这样的形象，才会有苻坚上位的正当性，当然，更重要的，这是在为李世民张目。
事实上，苻生在位两年，所杀大臣，都自有原由。
一是外戚集团，左光禄大夫张平是苻生母亲的弟弟，车骑尚书梁楞、左仆射梁安皆是苻生妻子梁氏一族。
二是大族势力，侍中丞相雷弱儿，有九子二十七孙；侍中太师录尚书事鱼遵，有七子十孙，可知其家族势力庞大，况且雷弱儿、梁安等人早就有通晋之嫌。
诛除这些严重威胁皇权统治的势力，对一个帝国来说不过是正常操作，但到了苻生这里，就被大肆批判，可知我们对历史的不够“尊重”是自有其来的。
恶名让苻生背了，便宜让苻坚占了。
苻健万分担心的宗室政变，还是发生了。
东海王苻坚是苻健的另一个侄子，357年，挟翦除羌族首领姚襄的余威，利用重臣对苻生日益不满的情绪，苻坚、苻法两兄弟带兵

入宫，“ 宿卫将士皆舍杖归坚。生犹昏寐未寤。坚众既至 ， 引生置于别室 ， 废之为越王 ， 俄而杀之 ”。
苻生的统治就这样被轻而易举地颠覆了，史称 云龙门之变 。
史书中对苻坚政变的描述，是一个受到皇帝威胁而不得不这么干的一个过程。
这无非是为了说明苻坚上位的合理性罢了。
事实上，苻坚发动政变，是做了大量准备工作的。
作为苻氏家族中的天才少年，更有无数谶文传言加身，苻坚名字，即取自 “ 草付臣又土王咸阳 ”，传说这是苻坚背后显露的字迹，“草付”是“苻”；“臣又土”是繁体的“坚”，也就是说，他将来要在咸阳称王立国。而他少年时就有无数的看相人断言他有“霸王之相”。
从小就获得了无限期许，长大后更是潜心研读经史典籍，立下“ 混六合为一家，同有形为赤子 ”大志，结交当世豪杰，朝野之中享有盛誉，这样的一个皇家宗室子弟，你要说他没有当皇帝的心思，恐怕也难。
苻坚翦除姚襄后，其旧将薛赞和权翼归降，成为苻坚心腹，他们劝苻坚“ 如今主上残忍暴虐，搞得全国人心离散。常言说得好，有德者昌，无德者亡。神器业重，不要让政权落到外姓之人手中，希望殿下早作打算，行商汤、周武王之事，以顺应天意民心。 ”
强汪、梁平老等军事权贵亦劝苻坚取而代之。
取得了诸方支持，苻坚还不放心，又去征求吕婆楼的意见。
吕婆楼是与苻洪一辈的老人，其儿子吕光，即是日后后凉的开国君主。
吕婆楼向苻坚推荐了王猛。
王猛是汉人，出身寒门，才学识略过人，曾为桓温所邀，不就。
这次见到苻坚，王猛认为苻坚是自己的刘备，苻坚认为王猛是自己的诸葛亮，就此开启了一生的合作。
在王猛的策划下，苻坚终于出手了。
要说策划之严密，就连苻生身边的宫女都收买了。
苻生也预感到苻坚兄弟会闹点事儿，晚上时说了句“明天就杀了苻坚苻法”，宫女听到后赶紧给苻坚报信，这才有了苻坚苻法带兵入宫，宫中守卫倒向苻坚（当然守卫都收买了），政变轻松成功！
政变成功后，苻坚假意让哥哥苻法登大位，苻法哪敢，推辞说自己是庶出，还是你来吧。
苻坚这才即位，即位后做的第一件事，是自号天王而不称皇帝；第二件事，就是杀掉苻法。
称王而不称帝，是苻坚心向华夏，自知眼下这个政权，无论是疆土还是建制，都远远无法达到华夏正统的地步，所以他自降称号，也暗含了自己“混六合于一家”的志向，待到那时，堂堂正正做华夏的皇帝！
杀苻法，则展现了苻坚心狠手辣、快刀斩乱麻的一面。苻法与自己共同政变，这个功劳怎么算？功大到了无以封的地步，为不留后患，只能杀掉，哪怕是自己的亲哥哥！
了解了苻坚上位的全过程，你还会认为他是一个只有妇人之仁的宽厚君主吗？
还是那句话，坐在这个位子上，只有一个出发点，就是巩固、扩张皇权，向着成为一个高级政治体的方向转变！

从他篡夺大位的那一刻起，他就把政治正确摆上了台面，他的一切所作所为，都是实现这个目标的手段而已。
0 3苻坚的手段，就是树立政治正确的形象，向华夏政权学习，汉文帝是他一个重要的学习榜样。
当时的历史条件、时代环境之下，从华夷有别，互相仇视，到异族建政，胡汉分立政策不断破产，慢慢转向承认胡族建政的权力，谁占领长安、洛阳二都，谁就有了称之为“中国”的资格，到了苻坚这里，前秦早已拥有长安、洛阳，但他对自己是否可称之为华夏正统其实还是不自信的，因为他知道，长江南边的晋王朝，随着衣冠南渡，已将华夏文化传统带入南方，北方不过是胡族厮杀的巨大斗兽场。
因此，自己要实现民族融合，成为华夏正统王朝，只能也必须要南渡！
这成了苻坚心心念念的毕生目标与功业。
为了实现这个目标，他以自己深厚的儒家文化知识为指导开始建设前秦帝国，最重要的方针就是政治平衡，攻与守的平衡、胡与汉的平衡、降将与旧勋的平衡等等，这些手段大都是同时施展，下面咱们只能分而述之。
首先是攻与守的平衡。
攻是指开疆拓土，守是指境内安宁。
作为一个弑兄上位的君主，自己的威望如何建立？毕竟作为一个皇帝，光靠着谶文迷信是无法巩固自己的皇权的，况且前秦这个政权本身就是少数民族一个军事集团演化而来，通过战争开疆拓土无疑是增加自己统治合法性、树立权威、巩固皇权的灵丹妙药。
但这会带来一个问题，即穷兵渎武会消耗大量社会资源，拖累国内经济民生发展，有可能引发民众不满而危及自身统治。
毕竟在这两点上，华夏王朝都有过深刻的教训。
苻坚深知这一点，对此他是两手抓的政策。
在上位的最初几年，苻坚着力恢复民生，改善凋敝的社会状态。
与我们通常的认知不同，氐族虽是胡族，但由于他们很早就迁往内地，他们并不以骑马弯弓为长，而是以农耕为生，就连他们的姓名，也大多和汉人无二，可见氐族是个汉化程度很深的民族。
苻坚又受过系统、严格的儒家文化训练，所以他很重视民生，他知道民生与政权的兴衰息息相关。
苻坚重视农业生产，推出一系列措施劝课农桑，“ 修废职，继绝世，礼神祗，课农桑，立学校，鳏寡孤独高年不自存者，赐谷帛有差 ”“ 坚以境内旱，课百姓区种 ”等等，以大力恢复农业生产。
苻坚还倡导勤俭节约，“ 是秋，大旱，坚减膳彻悬，金玉绮绣皆散之戎士，后宫悉去罗纨，衣不曳地 ”；重视文化事业发展，“ 留心儒学，整齐风俗，政理称举，学校渐兴 ”。
经过几年的潜心发展，前秦逐渐繁荣昌盛。“ 关陇清宴，百姓丰乐。自长安至于诸州，皆夹路树槐柳，二十里一亭，四十里一驿，旅行者取给于途，工商贸贩于道。百姓歌之曰：‘长安大街，夹树杨槐，下走朱轮，上有鸾栖。英彦云集，诲我萌黎。 ’”
在国内安定的同时，苻坚开始对外用兵，开疆拓土，370年灭前燕，374年夺东晋益州，376年灭前凉和代国，至此宣告统一中原；382年控制西域，使得前秦疆土扩大到了西域和大漠地区，仅从版图上来看，甚至比东晋还要广阔。
一系列的对外作战胜利，不仅扩充了版图，更重大的意义在于巩固稳定了苻坚的皇权。

二是胡与汉的平衡。
也就是民族关系的处理。民族关系主要涉及汉族与胡族。
无庸讳言，作为少数民族建立的政权，胡族的势力必然要强过被统治的汉民族。那么苻坚作为有着建设华夏化的高级政治体、实现“ 天下一家、同为赤子 ”梦想的政治家，最难处理的也就是民族关系问题了。
苻坚采取的是扬汉抑胡的政策，其实这一扬一抑，最好的结果也就是从胡汉失衡达到胡汉平衡。
首先苻坚重用以王猛为代表的汉人政治家，放手让他们打击胡族豪强勋贵。
苻坚甫登大位，就把王猛派到了始平县任县令，王猛这样的人才就给一个外商独资的县令？
当然这里面大有深义。
前面说过的“枋头勋贵集团”，在前秦立国后，大多定居在始平县。让王猛这个汉人去这始平县，摆明了就是要打压这些胡族勋贵势力。
《晋书》载： “猛下车 ， 明法峻刑 ， 澄察善恶 ， 禁勒强豪。鞭杀一吏 ， 百姓上书讼之 ， 有司劾奏 ， 槛车征下廷尉诏狱。坚亲问之曰：‘为政之体 ， 德化为先 。 莅任未几而杀戮无数 ，何其酷也！ ’ 猛曰：‘臣闻宰宁国以礼 ， 治乱邦以法。陛下不以臣不才 ， 任臣以剧邑 ， 谨为明君翦除凶猾。始杀一奸 ， 余尚万数 ， 若以臣不能穷残尽暴 ，肃清轨法者， 敢不甘心鼎镬 ， 以谢孤负。酷政之刑 ， 臣实未敢受之。’坚谓群臣曰：‘王景略固是夷吾、子产之俦也。’于是赦之。”
在胡汉的首次交锋中作为汉人代表的王猛便遭到了所谓“百姓”（实际上是勋旧势力）的强烈反抗。
那么作为苻坚来讲，他也不能公开与这些胡族势力分裂，那样照样会损害自己的皇权统治，于是他装模作样审问了王猛几句，然后得出结论，王猛就是我苻坚的管仲、子产啊，由此向胡族势力表明了自己的决心。
这事儿怎么看怎么像是苻坚与王猛策划的一出唱给胡族势力的戏码。
由此代表汉族势力的王猛、包括邓羌获得极大权力，放手打压胡族势力， “其特进强德 ， 健妻之弟也 ， 昏酒豪横 ， 为百姓之患。猛捕而杀之 ， 陈尸于市。其中丞邓羌 ， 性鲠直不挠 ， 与猛协规齐志 ，数旬之间，贵 戚强豪诛死者二十有余人。于是百僚震肃 ， 豪右屏气 ， 路不拾遗 ， 风化大行。坚叹曰：‘吾今始知天下之有法也 ， 天子之为尊也！’”
也就是说，从地方的始平县，到京城长安里的胡族勋旧势力，全方位现遭到了汉族势力的打压，双方逐渐儿得了平衡。
当然，苻坚这样做，一来是出于政治正确的民族平等，二来也实现了自己清除勋旧势力对于自己大位的威胁，只不过他是打着法治、民族平等的旗号来代替了苻生的滥杀，起到了分化瓦解勋旧势力的作用。
其次是用华夏思想来武装胡族的头脑，以儒家文化去除胡族部落、军阀习气，以此来获得民族平衡与融合。
儒家的经学是一个以“三纲五常”为核心的名教体系，强调的是上下等级、君尊臣卑、忠君孝悌等观念，这些观念在胡族当中是微乎其微的，特别是在十六国乱世，甚至不少汉人也抛弃了这些观念。
苻坚将儒家教化捡了起来，以此武装各民族的头脑。
苻坚“ 广修学官 ， 召郡国学生通一经以上者充之 ， 公卿已下子孙并遣受业。其有学为通儒、才堪干事、清修廉直、孝弟力田者， 皆旌表之 ”。
无论你是哪族子弟，想当官吗？要“通儒”才行。苻坚曾经“ 一月三临太学 ”大力倡导儒家学说。
372年，苻坚在巡视考核太学时，一次就对成绩优异的八十三人全部授予官职，这对推动儒学的传播可谓是激励人心。

苻坚推行的崇尚儒学、兴办教育的政策，既有利于民族融合，也使得他招徕更多的士人知识分子，使得前秦帝国更具泱泱华夏之风。
苻坚的这些努力，当然不会一时半会儿就见效，但确实是潜移默化改变了一个少数民族建立的政权的精神面貌。
三是降将与旧勋的融合。
对待降将的态度，是苻坚最为人诟病的一点。
苻坚坚持仁义、道义立国的政治正确，期望以“德”招徕远人、抚化四方。
这一点，在他与王猛的对话中鲜明体现出来。
369年，前燕政权内讧，慕容垂父子来投，苻坚亲自迎接并给予重用。
王猛觉得这事儿不对，对苻坚说“ 慕容垂父子，譬如龙虎，非可驯之物，若借以风云，将不可复制，不如早除之。 ”
苻坚是这么说的：“ 吾方收揽英雄以清四海，奈何杀之！且其始来，吾已推诚纳之矣；匹夫犹不弃言，况万乘乎 ！”
苻坚的话，很鲜明地表达出了自己的治国理念：广招贤才以助自己“混一六合”；以诚信立国，讲究德治。
在这种正统儒家思想的指导下，苻坚在灭前燕后，慕容暐被封新兴侯，慕容评为给事中，前燕将士也多有封赏。对于匈奴左右贤王的叛乱，在降服后不但不加惩罚，反而让他们继续统率自己的部落。
类似这种情况的还有羌族的首领姚苌等。
那么苻坚是真的看不到这么做的危害吗？
当然不是，作为一个杰出的政治家，这点眼光还是有的，那他执意这么做，也就是必有他更深一层的考虑。
第一，这么做会给自己的统治“加分”，这是显而易见的好处。
第二，这些人既然是在无奈的情况下来降自己，他们今后的境遇就只能仰仗于自己，处于自己的控制之中，无论给他们什么样的待遇，他们“降虏”的帽子很难摘掉。
第三，这些人正好和勋贵集团形成互相牵制，达成平衡，皇权更为稳固。勋旧集团的政治诉求是要分苻坚的皇权以共治，有非分之想的则是取苻坚而代之；但这些异族降将的政治诉求低点的也就是在前秦政治集团中仰苻坚鼻息分得一杯羹安稳度日，高点的无非就是图谋潜回旧地以复国。他们的政治诉求完全不同，这两股势力不会合流形成对苻坚皇权的威胁。
第四，政治权益的争夺使得他们势同水火。勋贵集团不满这些地位卑下的“降虏”与他们分享权利，多次建议苻坚将他们诛除。但因为苻坚的坚持，这些异族降将依然葆有一定的地位。如果勋旧势力颠覆了苻坚的皇权，那么他们的命运也可想而知，所以他们一定会竭力维护苻坚的皇权；而面对他们有可能的叛乱复国，勋旧集团则是和苻坚站在同一条战线，因为如果放任他们作乱，那勋旧集团也可能成为亡国之虏，这当然不是他们所希望看到的。
上面几点层层递进的分析，才是苻坚优待降将的深刻原因。苻坚所需要作的，就是把握好平衡——在利用异族集团制衡勋旧势力与利用勋旧集团压制异族集团分裂国家之间的平衡。
这无疑是一个难度很高的平衡术游戏，但苻坚自信，他能把握好。
因为，他还另外加了“保险”——对灭国的宗室，将他们连根拔起，阖族迁往长安，放到自己的眼皮子底下， “赦慕容暐及其王公已下 ， 皆徙于长安……徙关东豪杰及诸杂夷十万户于关中” 。然后以能臣镇戍新增的国土，王猛就干过这活儿，苻坚“遣猛于六州之内听以便宜从事”“循行关东州郡，观省风俗，劝课农桑，振恤穷困，收葬死亡，旌显节行，燕政有不便于民者，皆变除之”，这就是

恩威并施了。为进一步加强对地方的控制，还曾分派关中氐人十五万户配属各重要方镇，这些被“分封”将领的镇戍地，大都是灭国旧地，而且去的大都是苻氏宗室。
加上这些“保险”，苻坚对这套平衡术确实也就把握得比较好，一直到淝水之战前夕，他的这些平衡政策取得了很好的效果——彻底扭转了前秦帝国君弱臣强的局面；勋旧势力在政治舞台上失去了往日的风光；君主权威得到了切实的加强。
而苻坚，既获得了面子上的政治正确，又获得了里子里的皇权巩固。
但是，历史的发展的就是这样，当你处于高峰之时，要做的，不是继续向高处攀爬，而是首先确保自身在高处的安全。
于是，苻坚的“但是”来了。
0 4是的，淝水之战来了。
很多人质疑苻坚为什么不听王猛的临终遗言，非要出兵东晋。
其实并非不听，而是不能听。
王猛的遗言是这样的：“ 晋虽僻处江南，然正朔相承，上下安和，臣没之后，愿 勿以晋为图。鲜卑、西羌，我之仇敌，终为人患，宜渐除之，以便社稷。”
遗言有两点内容：一是劝苻坚不要去招惹东晋，原因是东晋乃华夏正统王朝，且内部安定。二是安定境内，除去鲜卑、羌族两个敌对族群。
分析这两点内容，第一点，不是暂时不去打东晋，而是“ 勿以晋为图”， 就是永远不要打东晋的主意，这相当于让苻坚抛却了“六合混一”的志向，更是否定了苻坚作为氐族人士向往成为华夏正统的美好理想。
第二点，鲜卑、羌族的宗室、首领都在长安，他们早晚为祸，还是要除掉的好。这是直接否定了苻坚降将与勋贵平衡的政策。
这两点加在一起，更是否定了苻坚这么多年来的政治正确性。
你说，苻坚能不能听？
作为一个雄才大略、又有着远大理想的君主，这么多年来的努力，能被一个臣子的遗言左右吗？
当然，苻坚也不是没有完全不听。
第一，王猛死后，苻坚下令： “今天下虽未大定，权可偃武修文，以称武侯雅旨。”
武侯即王猛，这道旨意充分体现了苻坚作为君主的清醒。
第二，王猛死于375年七月，淝水之战发生于383年11月，整整八年之后，苻坚才去一圆自己的“六合混一”的志向。这充分体现了苻坚的克制。
那么这八年时间苻坚在干啥？
首先确定的是他没听王猛剪 除鲜卑和羌 ，因为这与他的政治正确相抵牾，而且除鲜卑和羌一直顺服在他的手下。
苻坚其实一直没闲着，376年出兵灭前凉政权；随后又灭拓拔氏建立的代国，这样北方境内的割据政权前燕、仇池国、前凉、代国都被前秦所灭，北方被苻坚统一。

到了这个份上，东晋已被纳入苻坚的视野，他先小试牛刀，在378年以东西两线并进之势，攻襄阳，打彭城，后攻下下盱眙和淮阴，形成威胁东晋江北重镇广陵的态势，但在晋军水军的反抗下，前秦军退还淮北，在君川大败给晋军。东线失败。这已是379年的事情。
到383年，苻坚终于倾帝国之力，百万大军向东晋。
苻坚为什么这么坚定地要打东晋？除了上面说的政治正确之外，恐怕还有一个不得不打的理由，可以参考隋炀帝、唐太宗为什么非要征高丽。
那是因为高丽已成腹心之患，这个难题只能自己这一代解决，不能留给下一代，因为作为雄主来讲，对下一代都是不抱什么信心的。
苻坚打东晋也是如此，眼见东晋统治已稳固，而桓温、祖逖的北伐，也极强地刺激了苻坚，更有了我不打你，你早晚要灭我的想法，因此，必须打。
但这一打，后果大家都知道了，一场失败，一个强大的前秦帝国没了，大帝苻坚，也被自己曾善待的姚苌勒死于五将山。
但这场战役实在太过诡异，处处有巧合，很有点“无巧不成书”的意思。
美国史学家迈克尔·罗杰斯甚至通过一系列的分析，直接否认了淝水之战真实发生过，认为这不过是初唐史学家们用事实与想像混合而编成的一个虚构的故事，旨在劝谏唐太宗放弃攻打高丽丽。
当然这个结论太过骇人，只能当成一家之言听听罢了。
无论如何，苻坚失败了。
但他的失败，并不是他政治正确的失败，不是他心向华夏，追求建立一个华夏化的高级政治体的失败。
在他兵败五将山，面对姚苌勒索传国玉玺时，他说 “小羌敢逼天子，五胡次序，无汝羌名。玺已送晋，不可得也！”
求玉玺不得，姚苌又要求苻坚禅位于他，苻坚说 “禅代，圣贤之事。姚苌叛贼，何得为之！”
翻译成现在的说，仨字儿：“你也配”。
可知苻坚至死心怀理想。
0 5苻坚一生，就像黑夜之中突然升空的一束灿烂的烟花，他照亮了时代的夜空，在他最闪目的时候，又骤然而灭，于是，夜空又重归于夜空，黑暗，依然是那个时代的主题。
如果抛除所有偶然的因素，从实力上来讲，苻坚出兵东晋并无不妥，胜，是肯定的。
如果他胜了，还会有现在嘲笑他的一匹理由吗？
所以，不要嘲笑讥讽一个永远身怀理想的人。
他失败了，或许只是因为他的理想太超前了，“ 混六合为一家，同有形为赤子 ”的华美梦想，还要再过一百多年的岁月，才会成为可能。
走笔至此，想起一位老领导、老大哥对我说过的话：“ 一个人要有理想，但不能理想化 。”

（完）往期阅读：吕后的政治智慧和经济手段刘琨的政治担当政治天才石勒政治投机且自负愚蠢的王浚张轨家族的政治蜕变流民不配理想国皇权大崩溃细品贾南风：祸国的锅让一个女人背了齐王司马攸：晋帝国政治权力系统的一个bug司马炎综合征谢谢“在看”的你

祗园精舍钟声响，诉说世事本无常王陶陶 奥卡姆剃历史“祗园精舍钟声响，诉说世事本无常；婆罗双树花失色，盛者转衰如沧桑。
骄奢荣盛不长久，好似春夜梦一场 。
强梁霸道终殄灭，恰如风前尘土扬 ”
——《平家物语》开篇词读中国古代史，最让人叹息的情节，乃是朱元璋的元勋李善长之死。
作为朱元璋夺取天下最关键的合伙人、好友和助手，李善长 功盖第一，勋无其二 ，君臣恩义最深。时明皇起兵濠州，逐鹿江南，非善长之助不能成功。及天下已定，善长不仅仅是位高望重的大人物，更是朱元璋家族联姻的主要对象之一，而且还获得了两次免死的丹书铁券，然而，即便如此，李善长结果最终还是难免全家屠灭的下场。 功勋何高、情谊何深、名望何显，下场又何凄惨也，真可谓，“金杯共汝饮，白刃不相饶”也。
《明史》（卷127）：“善长死之明年，虞部郎中王国用上言：“善长与陛下同心，出万死以取天下，勋臣第一，生封公，死封王，男尚公主，亲戚拜官，人臣之分极矣。藉令欲自图不轨，尚未可知，而今谓其欲佐胡惟庸者，则大谬不然。人情爱其子，必甚于兄弟之子，安享万全之富贵者，必不侥幸万一之富贵。善长与惟庸，犹子之亲耳，于陛下则亲子女也。使善长佐惟庸成，不过勋臣第一而已矣，太师国公封王而已矣，尚主纳妃而已矣，宁复有加于今日？且善长岂不知天下之不可幸取。当元之季，欲为此者何限，莫不身为齑粉，覆宗绝祀，能保首领者几何人哉？善长胡乃身见之，而以衰倦之年身蹈之也。凡为此者，必有深仇激变，大不得已，父子之间或至相挟以求脱祸。今善长之子祺备陛下骨肉亲，无纤芥嫌，何苦而忽为此。若谓天象告变，大臣当灾，杀之以应天象，则尤不可。臣恐天下闻之，谓功如善长且如此，四方因之解体也。今善长已死，言之无益，所愿陛下作戒将来耳。”太祖得书，竟亦不罪也。”
然而，这难道仅仅只是朱元璋忌刻所致吗？ 其实不然。

唐太宗可谓宽大之人，他能容魏征以敌之智囊面刺其尊，然而即便如此宽大之人，依然忌刻无比：当太宗出征高丽时，依然要强迫名将李靖随行，面对后者以多病之辞拒绝时，唐太宗却说出了这样的警告之言，" 勉之，昔司马仲达非不老病，竟能自强，立勋魏室 "，李靖闻言，不得不强起随行，病体因之愈甚，数年后即死。
太宗征辽，李卫公病不能从。帝使执政等召之，不果起，帝曰：“吾知之矣。”明日，驾临其第，执手与别。卫公曰：“老臣宜从，但犬马之疾增甚。”帝抚其背曰：“勉之！昔司马仲达非不老病，竟能自强，立勋魏室。”公叩头曰：“老臣请舆病行。”至相州，疾笃而不能进——《唐语林 补遗-起高祖至代宗》唐太宗对待名将李绩也是如此，平时恩若兄弟，断发赐药，及太宗临死前，立即免除李绩职务，暗动杀机，留恩于唐高宗，若非李绩机狡，几乎不能避祸，所谓太宗君臣恩深义重，唯以权术而已。
绩既忠力，帝谓可托大事。尝暴疾，医曰：「用龙须灰可治。」帝乃自翦须以和药。及愈，入谢，顿首流血。帝曰：「吾为社稷计，何谢为！」后留宴，顾曰：「朕思属幼孤，无易公者。公昔不遗李密，岂负朕哉？」绩感涕，因啮指流血。俄大醉，帝亲解衣覆之。帝疾，谓太子曰：「尔于绩无恩，今以事出之，我死，宜即授以仆射，彼必致死力矣！」乃授叠州都督。
——《新唐书 列传第十八 二李绩》世有盛衰兴替之理，炎炎者绝，隆隆者灭，骄奢荣盛不长久，好似春夜梦一场。强梁霸道终殄灭，恰如风前尘土扬。人生何求臻极？
但谨处自善而已。
正所谓，世人轻笑安乐公之安，又岂知安乐公之乐？

王陶陶语音节目系列《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

志第二 经济修远之思 握中悬璧考古发现，距今约一万年的湖南道县玉蟾岩遗址有人工栽培的稻，而距今七千年前的河南新郑裴李岗文化遗址中有很多农业生产工具和粮食加工工具，河北武安磁山遗址发现有十八个粟窖，浙江余姚河姆渡遗址出土了很多稻谷、谷壳、稻叶、稻秆。
这些材料证明，我国农业的产生，大约在距今一万年以上，是世界上最早进入农业文明的国家之一。
新石器时代晚期，南方和北方分别普遍种植稻、粟等粮食作物，大麻、苎麻、花生、芝麻、蚕豆、葫芦、菱角、莲荷和一些豆类、瓜类作物都已开始种植。
炎帝神农氏的传说表明，在距今四千五六百年前，中原地区的农业已经脱离原始生荒耕作制，进入锄耕阶段。
周人的始祖后稷，在尧舜时任农官，是最早种稷的人。
夏代遗址出土的农业生产工具，包括数量较多的石镰、石刀等收割工具。
庄稼以畎亩法进行种植，就是在两垄之间留一条沟，庄稼种于垄上。
夏代农业生产已经发展到一定的水平，产量迅速提高，饮酒之风从侧面证明了这一点。
商人从一开始就是以农业为主的民族，商汤曾派亳人帮助葛人种地。
甲骨卜辞中屡见“其受年”（能获得丰收吗？）的问语，反映商朝统治者对农业的重视。
农作物的品种繁多，中原地区也开始了水稻的种植。
农业生产技术提高，知道整治土地，施用粪肥，培土除草，并将田地划分为规整的方块，用 劦田的方式进行集体耕作，可能已经发明了牛耕。
产量增加，粮窖到处都有发现。

西周时，锋利的青铜农具得到较普遍的使用，进行了规模较大的垦殖和耕耘。
原来的抛荒制被休耕制代替，土地利用率提高。
沤治和施用绿肥，以火烧法防治病虫害，标志了田间管理的新水平。
王朝中担任司稼的官员必须熟悉作物的不同品种及其适应地区，从而更好地指导农业生产。
农作物品种增加，谷类有黍、稷、粟、禾、谷、粱、麦、稻等，豆类有菽、荏菽、藿等，麻类有麻、苴、苎等。
王朝特设场人，专管园圃，从事蔬菜、瓜果的生产。
春秋时期，铁农具较多地使用和牛耕的推广，极大地提高了农业生产力。
许多荒地被开垦为良田，耕作技术由粗放转向精耕细作，农业产量大增。
私田增加，井田制崩溃，土地关系向私有化发展。
诸侯们不得不陆续实行改革，承认土地私有，允许土地买卖，而向土地所有者征收田税，自耕农的生产积极性高涨。
战国时，铁制农具已排斥木、石农具普遍用于生产中，便利了砍伐树林、兴修水利、开垦荒地和深耕细作，促进了农业生产的大发展。
在深耕除草的同时，农民们注意识别土壤性质，因地制宜地选择不同的作物进行种植。
施肥技术提高，懂得用肥汁拌种，粪便、绿肥和灰肥被普遍施用。
开始注意选择籽种，防治病虫害，实行畦种法，播种疏密得宜，便于通风排涝，善于培根、除草、间苗和掌握农时季节。
普遍推广一年两熟制，大大提高了单位面积的年产量。
魏国李悝曾对当时的粮食产量估计说，一亩地（约当今三分之一亩）在平常年景，可以产粟一石半（约合今四十一公斤），大、中、小丰收时可以达到六石、四石半、三石，小、中、大歉收时则只能打一石、七斗、三斗。
农民平均每人每月需口粮一石半，五口之家，一年食用九十石，则平常年景一家种地百亩所产粮食，够全家一年半食用。
秦始皇实行重农政策，宣称：“上农除末，黔首是富。”
要求农民们男耕女织，勤劳农事，按时耕作、收获，使诸产繁殖。
据说有许多逃亡已久的人都返还故乡，从事农业生产。
然而，由于秦赋役过重，终致男子力耕不足粮饷，女子纺绩不足衣服，农业生产遭受到巨大破坏。
水利与农业紧密联系在一起。
夏人有重视水利的传统，大禹治水，便致力于疏通河道，开凿沟渠，排水灌溉。
与大禹一起治水的伯益还发明了凿井技术。

在洛阳矬李遗址发现有水渠和水井，在邯郸涧沟遗址发现有两眼深约七米、口径二米的水井。
商代和西周的方块田之间，沟洫纵横，有比较进步的排灌系统。
春秋时开始进行大型水利工程的建设。
吴国开凿的邗沟，沟通了淮河和长江水系。
楚国在今安徽寿县修建的芍陂，经历代扩修，至唐代可以灌溉一万多顷土地。
桔槔汲水灌田法普遍推广，既省力又提高了效率。
战国时的统治者更加重视大型水利工程的建设。
魏国西门豹担任邺县（今河北临漳）令时，就组织百姓开凿了十二条渠道，引漳水灌田。
魏国还在黄河与圃田泽之间开凿运河，引水灌溉，是鸿沟最早开凿的一段。
秦昭王五十一年（前256），蜀郡守李冰领导修建的都江堰，以鱼嘴、飞沙堰和宝瓶口三大工程，将岷江水流分散，既免除了水患，又便利了运输和灌溉，还能天然排沙，使成都平原成为天府之国。
水工郑国在秦国主持修建了郑国渠，自中山西瓠口（今陕西泾阳西北）引泾水东流，经今三原、富平等县，至今大荔县再注入洛水，全长三百多里，灌溉土地约等于现在二百八十万亩。
中原各国还修建了许多堤防，以防止水灾，保护农田，并扩大耕地。
位于今广西兴安县境的灵渠，又称兴安运河，由史禄主持，开凿于秦始皇二十八年（前219），贯通湘水和漓水，方便了长江流域至珠江流域的水运，促进了岭南地区的开发。

畜牧业是原始狩猎经济发展的结果。
广西甑皮岩遗址发现的家猪骨骼，将先民养猪的历史上溯到近万年前。
距今七八千年的中原新石器时代遗址中发现有猪骨、狗骨、鸡骨和羊骨，南方还发现有水牛骨。
传说伏羲氏服牛乘马，取牺牲以充庖，被视为畜牧业的始祖。
五千年前的墓葬中，猪、狗、牛、羊、马、鸡这六畜的骨头都有发现，说明畜牧业至此时已基本定型 。
夏代普遍使用猪、牛之骨进行占卜，数量较大。
商代遗址中，除六畜的遗骸外，还有象骨，说明当时中原还有驯象。
已经掌握了猪的阉割技术，开始了人工养育淡水鱼。
商代的家畜，在食用和作动力的同时，大量用作祭祀的牺牲和随葬，每次少则数头，多则几百上千头。
周代畜牧业的规模又有发展，一般畜禽的喂养分散到农家，而马的饲养则由行伍负责。
许多贵族拥有牧群，周宣王时一位贵族自称无羊，然而王室考查发现，他仅成群的羊就有三百只，成群的牛就有九十头。
春秋战国时，由于战争的需要，马的数量增多。
中原地区的畜牧业则基本上变成了农业的附庸，专门从事畜牧业生产的人很少。
秦国畜牧业素称发达，相马的始祖伯乐就是秦人。
战国末年的乌氏倮畜养的马牛数量很大，必须用山谷来估算。
手工业的产生，可以追溯到原始社会。
最早是制造生产工具，包括由打制石器至磨制石器、骨器，发明和制造弓箭等。
新石器时代发明的陶器、纺织苎布和利用蚕丝织绢，则开始了生活用品的生产，并发现有少量的铜器。
夏代有了制石、制陶、制铜、制玉、制骨、造车、造酒、建筑等部门的分工 。
青铜冶铸业技术达到一定水平，有纯熟的镶嵌工艺和合范浇铸法。
陶器种类繁多、花纹考究，昆吾（今河南许昌）是著名的制陶中心。
有专司制作车辆的官职——车正。
骨、角、蚌和玉、石产品，加工精细，有较高的工艺水平。
有了漆器。
能纺织出比较贵重的缯和大量的麻织物。

商代手工业全部由官府管理，分工细，规模巨，产量大，种类多，工艺水平高，尤以青铜器的铸造技术发展到高峰。
那些雄浑厚重、造型奇巧、纹饰繁缛的青铜器，成为商代文明的象征。
重达八百七十五公斤的司母戊鼎，需要同时由二三百人操作七八十个坩埚，密切配合，才能完成。
青铜器有礼器、兵器、工具和生活用具等，以礼器为主，已经开始铸造铜镜。
在河北藁城台西村发现的铁刃铜钺，将我国用铁的历史提前到商代。
商人已经发明了原始的瓷器，洁白细腻的白陶颇具水平，造型逼真、刻工精细的玉石器表现了商代玉工的高超技艺。
丝织物有平纹的纨，绞纱组织的纱罗，平纹绉纱的縠，已经掌握了提花技术。
西周比较重要的手工业都由王室和诸侯控制，众多的百工在司空的领导下负责管理各项手工业，其中最重要的仍然是青铜铸造业。
其分布地区很广，生产能力扩大，效率和水平提高，铸造工艺改进。
发明了一模翻制数范和焊接的技术。
陶器业已逐渐采用快轮法，产品走向规格化。
原始瓷片的烧成温度已达1200℃以上，胎质更为细腻，施以青、黄绿二色釉，矿物组成已接近瓷器。
能够生产石灰石——矽石琉璃。
漆器制作逐渐普遍，器表夹苎，施以红、黑两种彩绘，颜色鲜艳，花纹精美。
家蚕的饲养十分普遍，纺织成为农家的一项重要副业。
丝织物有斜纹提花织品和刺绣品。
已经掌握池水沤麻的微生物脱胶法，以便将纤维分离出来。
春秋时期，青铜器上的雕镂纹饰趋向细致工整，造型轻巧灵便，出现了错金铭文。
存世的吴、越青铜剑，其冶铸淬炼之精，合金技术之巧，外镀之精良，花纹之铸造，皆世所罕见。
煮盐、冶铁、漆器等部门发展起来 。
铁器主要为手工业工具和农具。
齐国的丝织品、楚国的漆器等水平很高。
一部分工匠成为个体生产和经营者，聚居于城中的“肆”里，边生产边销售。
被称为匠师之祖的公输般（鲁班），就生活于春秋末年。
战国时，手工业大发展，冶铁、青铜器铸造、漆器、丝织业的生产水平都有显著的提高。

已经较好地掌握了高温液体还原法的生铁冶铸技术，能锻打出用于剑身的高碳钢，铸铁柔化术开始出现。
青铜器的制作普遍使用熔铸、焊接、失蜡法和金银嵌错工艺，产生了在铜器表面涂金、鎏金和刻纹工艺，器型轻薄灵巧，花纹细致繁复，具有高超的技术和艺术水平。
已经能生产铅钡琉璃。
漆器制造业成为独立的手工业部门，所造漆器以木为胎，有黑、红、黄、蓝、紫、白等十多种颜色的漆，在器物上绘出各种光泽美丽的花纹，并发明了催干剂。
有了结构和花纹都较复杂的织锦以及手工针编织物。
出现了一些私营大手工业主，如鲁国煮盐的猗顿，秦国巴地开采丹砂的寡妇清，赵国冶铁的郭纵等。
秦时的冶铸业十分发达。
青铜兵器都进行过铬盐氧化处理，以增强其防锈能力。
出土的秦陵二号铜车马，总重一千二百四十一公斤，由三千四百六十二个铜、金、银零部件组成，表现了当时金属铸造和造型艺术的高度水平。
丝织物有锦、绮、绢等，一件出土的绢衣，其平纹绢的经纬密度达到每平方厘米160×56根。
秦时，仍有许多大手工业主，如蜀卓氏、程郑、宛孔氏、曹邴氏都从事冶铁，富拟人君。
建筑水平甚高，万里长城多以夯土筑成，五里一燧，十里一墩，卅里一堡，百里一城，极为壮观。

商业起源于原始社会的以物易物。
传说，在神农氏时，就已定时、定地为市。
帝喾时，已经有了商人贩运物品出售的事。
商 先祖王亥到有易地区从事牛羊买卖被杀，是第一位见于史册的夏代商人。
商代农业和手工业的进步促进了商品交换的发展，出现了许多牵着牛车和乘船从事长途贩运的商贾。
到商代后期，都邑里出现了专门从事各种交易的商贩，吕尚就曾在朝歌以宰牛为业，又曾在孟津卖饭。
西周时，商业已成为社会经济不可缺少的部门，由官府垄断，设有质人之官作为市场的管理者。
商贸的品种有奴隶、牛马、兵器、珍异等。
春秋时的商业打破了官府垄断的局面，商人的足迹遍布各地。
郑国商人弦高智退秦军的故事，说明商人政治潜力之大。
晋都绛城（今山西翼城）的商人极为富裕，能以金玉装饰乘车，穿花纹考究的华丽服装。
孔子的弟子子贡和越国的范蠡都是游历各国，买贱卖贵，既发了大财又贵为卿相的商人。
商业的繁荣，促进了各地经济、文化的交流和社会的变革。
战国时，虽然《管子》书和商鞅、韩非等已经提出重农抑商的思想，但尚未对商业产生实际的影响，商品交换活动进一步扩大，不仅有农副产品的交易，奢侈品的经营获利更多。
一些著名的商人，如魏国的白圭、韩国的吕不韦，人弃我取，人取我予，买贱卖贵，乐观时变，发了大财，富埒君侯。
秦时的大商人，如齐地的刀间、周地的师史，往往拥有数百辆车子，雇佣多人为其四处贩运买卖，坐收巨利。
而从事贩脂、卖浆、羊胃加工，都有成为大富的。
但秦实行“上农除末”的国策，将一般商贾视同贱民，随意征发，使商业活动受到抑制。
货币和物价。
最早的货币是贝。
夏文化遗址中出土有海贝，以及模仿海贝制作的骨贝和石贝，说明贝可能已成为交换的媒介。
商代作为货币使用的主要是海贝和玉，同时还有仿制的石贝、骨贝、蚌贝、铜贝等，用于流通。
每五枚贝穿为一串，两串（十枚）称为一朋，用作计算单位。
从青铜器铭文看，当时一件青铜器的价值，大体是二朋、五朋、十朋贝，一只卜龟值十朋贝。
西周的货币除贝以外，已开始使用青铜，其单位是“寽”。

铸造金属货币产生于春秋时期，晋国是最早铸造和使用铸币的地区之一。
春秋后期，越国的谷价，每石最贵时六十钱，最贱时三十钱。
为了适应商业发展的需要，战国时货币的种类多，流通数量大。
各国铜币的样式不同，齐、燕主要是刀形的刀币，三晋主要是铲形的布币，秦、周主要是圆形有孔的圜钱，楚国主要是形似贝壳的蚁鼻钱。
金币有楚国压成方块的郢爰、陈爰。
战国初年，魏国每石粟卖三十钱，农民每户种一百亩地在平常年景的收获，除去吃饭和交税，余四十五石粟，可卖一千三百五十钱，每户除社闾尝新春秋之祠要用三百钱，每人一年穿衣要花三百钱，全家要花一千五百钱，还不足四百五十钱。
秦始皇统一六国，下令在全国使用统一的货币，上币是以镒为名的黄金，下币是半两铜钱。
珠、玉、贝、银等都被排斥于货币之外。
圆形方孔的铜钱加工方便，不易磨损，又可贯穿起来携带使用，从而完成了货币形态的改革和定型，通行了二千多年。
《秦律》规定，长八尺宽二尺五寸的布帛价十一钱，中等的褐衣用枲十四斤，价四十六钱，禾（小米）每石价三十钱。

人口在这一阶段没有统计资料，难以说清。
晋人皇甫谧在《帝王世纪》中说：夏禹时，有民口一千三百五十五万三千九百二十三人。
周成王时，有民口一千三百七十一万四千九百二十三人。
春秋周庄王十三年（前684），有一千一百八十四万七千人。
战国末年，有一千余万。
现代学者估计，战国至秦时，总人口约两千万。
赋税制度是与国家一起产生的。
五帝时的任土作贡，是赋税制度的萌芽。
所贡物品，为各地土特产和财物。
夏禹规划九州，制定各州贡物品种，规定各地按三等九类交纳贡赋。
商代在实行贡纳制度的同时，还有劳役租“助”，就是要求农人助耕公田（籍田），收获皆为统治者所得，其比例约占农人收获的十分之一。
殷纣王加征赋税，用以充实鹿台和钜桥。
周朝对各地进贡物品进行了具体的规定，包括祀贡、嫔贡、器贡、币贡、材贡、货贡、服贡、斿贡、物贡，合称九贡。
同时，助法更为普遍。
遇有战事，又要征用牛、马、兵车和其他军用物品，称为赋。
春秋时，产生了新的赋税制度。
鲁宣公十五年（前594）实行初税亩，国家根据土地面积向田主征收一定的实物税。
这是古代田税的开始。
鲁成公元年（前590），作丘甲，按土地面积征收一定量的军赋（甲），从而使税和赋合而为一。
春秋战国之际，地税的征收已很普遍。
秦国于简公七年（前408）实行“初税禾”的实物地税制度。
战国时，各国税制不一。
秦国首先实行户口登记制，并据以征收田地租税和按人头征收“头会”（人口税）。
统一后的秦少府还征收山泽之税、盐铁之税和市税，即手工业税和商业税，专供皇室花费。

楚国还征收贩运牲畜的税和过关卡的税。
齐国则是按土地的好坏规定租税的等级，并按地区征收军赋，还按户征收户籍税，按人头征收人口税。
秦王朝征收赋税的数额达到农户收入的大半，迫使农民起而造反。

志愿军第28大队以少打多，如何击落首架美机？美军的记录是怎样的？
握中悬璧以下文章来源于战史堂 ，作者战史堂战史堂.
推送高质量军事战史文章。
1950 年1 2 月2 1 号，空4师第1 0 团2 8 大队进驻安东浪头机场，开始了志愿军空军的参战历程。
空4师由中国空军首支战斗部队混成4旅改编而来，第2 8 大队共有1 0 架米格- 15 ，飞行员1 0 名，大队长是李汉，当时2 6 岁，副大队长是李宪刚，只有1 8 岁。
1 0 名飞行员都是在东北老航校速成学会的飞行，在极短的时间里换装了喷气机，平均飞行时间只有2 00 余小时，在喷气机上仅有十多个小时，刚刚完成高空4机编队和双机攻击训练，大规模编队还没有练熟。
▲ 空4师第2 8 大队长李汉，首创志愿军在朝鲜战场击落敌机的记录。

▲ 首批参加抗美援朝空战的第28大队：左起李宪刚、李汉、张红清、吴奇、赵明、宋亚明、诸福田、孙悦昆。
空军是高技术的军种，这样是不适合上战场的，但敌人打到家门口了，不能让敌机大摇大摆地在鸭绿江附近游猎。
进驻浪头机场后，第2 8 大队在苏联空军的掩护下开始实战化训练，但是十多次起飞都没有遭遇敌机。
直到1 951 年1月2 1 号，第2 8 大队首次与美军交手，李汉击伤了一架美机。虽然没能击落，但是中国飞行员初步体验了空战的方法和经验，为8天后击落美机打下了基础。
▲ 志愿军空军的米格- 15 ，注意实战时涂的是朝鲜机徽，机鼻是红色。平时我们见到的，机头写着“志愿军空军”字样是为了宣传而特地刷上去的。
▲ 米格- 15 三机编队，当时的第2 8 大队飞行员实际上训练时长不足。
1 951 年1月2 9 号，第2 8 大队的飞行员们照例进入座舱，随时准备升空。直到下午1 3 点3 0 分，美机出现在安州、定州上空，目的是轰炸安州车站和清川江桥。

接到警报后，李汉率领8架米格- 15 升空拦截，以最大的速度朝目标空域飞去。1 3 点4 0 分，机群飞抵定州以西上空。
空4师师长方子翼在指挥所坐镇指挥：“目标在1 20 度方位，高度6 000 ~ 7000 米，距离8 0 公里。”
收到地面雷达信息后，李汉指挥各机注意搜索敌机。不一会儿，方子翼师长又说：“注意！你们的雷达信号已经跟敌机重合了。”
▲ 8架米格机编队升空，抢占高度优势。
▲ 当天交战的朝鲜定州、安州空域，美军飞机要轰炸安州车站和清川江桥。
话音刚落，7号机孙悦坤报告：“左前方发现敌机！”所有人的目光都向左前方搜索。1 6 架F -84 战斗机，分成两个8机编队，一高一低朝我方飞来，很明显美机还没有发现米格- 15 。
此时F -84 的航线是从我机航线的左前方到右后方，李汉命令各机爬升，抢占高度优势。当F -84 到米格- 15 右下方

时，米格- 15 转向，从后面快速接近美机。
美军飞行员以为天空中不会出现对手，疏于防范致命的6点高位置。李汉决定先打高处的F -84 编队，于是命令：“投副油箱，一中队攻击，二中队掩护。”
▲ 美军F -84E 战斗机，翼尖是副油箱，俗称“油挑子”，来自第2 7 战斗护航联队。
李汉带领一中队朝F -84 冲去，将敌机套入了瞄准具，准备进入射程就开火。然而在最后关头，美军飞行员发现了身后的威胁，立即左转规避。
李汉跟着左转，死死咬住F -84 长机，然而由于速度太快，跟不上长机的转弯，只好改打 F-84 编队的3号机。
座舱里的李汉冷静地调整机头指向，将敌3号机套入了瞄准具，接近到3 0 0 米时3炮齐射，准确命中了F -84 的机身。敌机承受不住机炮的打击，拖着浓烟机头朝下坠地。
负责高空掩护的8号机魏梦云目睹了队长攻击全过程，激动得大喊：“打掉一架！打掉一架！”这是志愿军空军击落的第一架敌机。
▲ 表现米格- 15 击落F -84 的绘画，李汉首开记录。
战斗还在继续，李汉刚解决了敌3号机，立刻盯上了正在转向的4号机，但是速度太快，还没来得及瞄准就冲到敌机身

后。
F -84 强大的尾部喷气涡流严重影响了李汉的米格- 15 稳定，他只好放弃追击，改平飞机，然后掉头朝后方警戒。
此时美军低处的F -84 的8机编队已经反应过来了，正试图包抄我军的攻击编队。负责高空掩护的二中队立即俯冲，开炮驱离美机。
F -84 的性能不及米格- 15 ，交手越久对美机越不利。大多数F -84 索性放弃了轰炸任务返航，只有一架还对李汉穷追不舍。
▲ 表现F -84 追击米格- 15 的绘画（非当天空战），画面中的米格- 15 正在攻击B -29 ，F -84 负责护航。
由于在之前的混战中与僚机失散，李汉必须独自面对美机的挑战。他利用米格- 1 5 优秀的垂直机动能力，直线加速爬升，逐渐甩掉了后面的F -84 。
美机飞行员见占不到便宜，便掉头直线返航了。李汉见状立即转向追击，将这架F -84 击伤。
这次出击，李汉取得了击落击伤美机各一架的战绩，首开志愿军空军击坠记录，粉碎了敌机的轰炸计划。1 952 年12 月，李汉被记一等功，授予了“二级战斗英雄”的光荣称号。

▲ 表现米格- 15 追击F -84 的绘画（非当天空战），画面中的是1 953 年，捷克斯洛伐克的米格- 15 追击入境的美制F -84 。
对于志愿军空军的首次胜利，有一些问题还不明确，比如与第2 8 大队交战的的是美军哪支部队？击落的是F -84 还是F -80C ？
有一种说法是，与第2 8 大队交手的是美军第8战斗轰炸机大队第3 6 中队，飞行员是阿瑟·哈钦森中尉。
理由是美军方面的记录显示，当天损失了两架F -80C 战斗机，其中之一就是阿瑟·哈钦森中尉座机，而F -80C 与F -84 外形相似，有可能在紧张的空战中，我方飞行员误判了机型。
然而在进一步查阅资料后发现，哈钦森中尉从福冈机场起飞，当天执行的是拦截不明飞机任务。他的F -80C 在对马海峡上空由于发动机故障坠毁，他本人跳伞逃生后失踪。
综合来看，哈钦森中尉没有飞到朝鲜执行任务，更不可能在遭到重大打击后，飞行上百公里，到对马海峡才坠毁。
▲ 美军F -80C 战斗机，翼尖也可挂副油箱，外形与F -84E 相似，只不过前者是两侧进气，后者是机头进气。
继续查阅资料，发现第2 7 战斗护航联队的F -84 在1 951 年1月2 9 号曾到朝鲜定州上空执行任务，美军方面的记录是这样的：“1 2 架F -84 掩护另外4架F -84E 执行攻击定州铁路桥的任务，下午1 4 点4 0 分（日本时间）遭到6~ 8 架米格- 15的攻击。”
“这些米格- 15 占据了高度优势，以单机或双机的形式，从后上方攻击了在高空掩护的3个F -84E 编队，双方随即展开了混战。战斗结束后，这些米格- 15 单独或双机朝西北方向返航。”

▲ F -84E 可执行对地攻击任务，但仍需要战斗机护航。
关于时间、飞机数量和战斗经过，中美双方的说法差不多，但由于信息有限，还不能完整地还原这次战斗，被击落的F -84E 及其飞行员的信息也很难查到，还需要等待更多资料的解密。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

智慧貌美的班婕妤，不屑与赵飞燕为伍，《汉书》成书却有她的功劳原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
新制齐纨素，皎洁如霜雪。
裁作合欢扇，团团似明月。
出入君怀袖，动摇微风发。
常恐秋节至，凉意夺炎热。
弃捐箧笥中，恩情中道绝。
—— 班婕妤《团扇诗》

0 1班固撰《汉书》，历时二十余年，开创纪传体史书先例，是一部非常重要的史书。
班氏家族是西汉末东汉初的大族，班固的父亲班彪也是一位史学家，《汉书》其实是起自班彪，成于班固；班彪的姑姑，就是历史上大名鼎鼎的才女班婕妤。
这样算来，班婕妤是班固的姑奶奶啦。
这位才女，其实我们并不知道她真正的名字。婕妤，是皇帝后宫中众多嫔妃的一个头衔，班婕妤，正是汉成帝的宠妃。
为什么说《汉书》能成书有班婕妤的功劳呢？
正是因为班婕妤初入宫时，深得汉成帝的喜爱，班婕妤有一个兄弟名班 斿 ，此人爱读书，喜钻研史学，汉成帝就让他负责点校宫中的秘藏典籍， 班 斿 如鱼得水，干得很出色，汉成帝一高兴，就赏赐给了班家一套宫廷藏书的副本。
这可是了不得的事情，那时候，识字读书的权力都掌握在皇族世家手中，普通人想找到一本书都很不容易，更没有看到宫廷藏书的机会。
班氏家族人才辈出，到了班彪、班固父子，他们正是凭着这套藏书提供的诸多资料和线索，整理出了西汉历史，最终写成《汉书》。
0 2咱们回过头再说 班婕妤，此女自幼聪明伶俐，秀色聪慧，工于诗赋，文才出众。

汉建始元年（公元前32年），汉成帝刘骜即位，班氏被选入皇宫，刚开始为少使（下等女官），不久得宠，赐封“婕妤”，为汉成帝生下一皇子，但是数月即夭折，之后班婕妤再也没有生育。
汉成帝为班婕妤的美貌及文才所吸引，他曾特别命人制作了一辆较大的辇车，为的就是和班婕妤同车出游。班婕妤后到后，对汉成帝说，“我看过古代留下的很图画，凡是圣贤之君，站在他旁边的，都是贤臣良相，而夏、商、周三代的末主夏桀、商纣、周幽王，他们旁边坐的，才是女人。我可不能与你同车而游，这是害你啊。”
汉成帝听了很感动，更加宠爱班婕妤。
但男人从来不是长情的动物，更何况是皇帝了，没多长时间，著名的赵飞燕姐妹入宫了，这一下子汉成帝开启了声色犬马纵情享乐的模式。
班婕妤受到了冷落。
当时的皇后是许皇后，对此十分痛恨，无可奈何之余，在寝宫中设置神坛，晨昏诵经礼拜，祈求皇帝多福多寿，也诅咒赵氏姐妹灾祸临门。事情付出后，赵氏姐妹对汉成帝说，皇后不仅咒骂自己，也咒骂皇帝。汉成帝一怒之下，把许皇后废居昭台宫。
赵氏姐妹还想利用这一机会，对她们的主要情敌班婕妤加以打击，班婕妤从容不迫地对称：“人的寿命长短是命中注定的，人的贫富也是上天注定的，非人力所能改变。修正尚且未能得福，为邪还有什么希望？若是鬼神有知，岂肯听信没信念的祈祷？万一神明无知，诅咒有何益处！我非但不敢做，并且不屑做！”
这话说得多有水平！掷地有声，让只会跳舞没文化的赵飞燕自愧不如。汉成帝也觉得她说的有理，又想起之前的恩爱之情，不仅不予追究，反而给了班婕妤很多赏赐。
0 3班婕妤此时却意识到，她所处的后宫，已是一个互相谗构、嫉妒、排挤、陷害的所在，自己还是急流勇退，明哲保身吧，所以她缮就一篇奏章，自请前往长信宫侍奉王太后。聪慧的班婕妤以此把自己置于王太后的羽翼之下，也躲开了赵飞燕姐妹的陷害。
班婕妤离去不久，赵飞燕被汉成帝册封为皇后，班婕妤已丝毫不关注这些宫中斗争了，她除了陪侍王太后烧香礼拜之外，就是弄筝调笔，涂涂写写，以抒发心中的感慨，从而为文坛留下了许多诗篇。
绥和二年三月，汉成帝逝，班婕妤自愿到成帝陵守墓以终其生，从此班婕妤每天陪着石人石马，冷冷清清地度过了她孤单落寞的晚年。大概一年后班婕妤就病逝了，时年约四十余岁。死后，葬于汉成帝陵中。
或许有人会慨叹，会做诗的班婕妤，终是敌不过会飞舞的赵飞燕。但从历史的眼光看，班婕妤为我们留传下了美妙诗文，而赵飞燕呢？只是一个笑柄而已！
往期阅读：张居正面面观：他为大明王朝续命五十年，誉满天下，谤满天下（上）张居正面面观：他为大明王朝续命五十年，誉满天下，谤满天下（下）

“明犯强汉者，虽远必诛”？汉高祖刘邦对匈奴却是低声下气王子朝奔楚，埋葬了2000年史前文明？都是王位惹的祸！
鸦片战争爆发前夜，看看大清和大英这两大帝国的动向真正的名士范儿：既有才华又能作秀，下着棋就导演了一出淝水之战的大戏乾隆传位：看十全老人如何把最后一件大事做圆满乾隆六下江南，并非风花雪月，事关国家大事谢谢“在看”的你

中国独有的历史现象：农民起义，但地主不背这个锅奥卡姆剃历史以下文章来源于小炒说 ，作者小炒君小炒说.
魔都证券男，做硬核的投资者教育，让我们一起把投资当成日常生活的一部分。
★ 成为小炒特别读者 ：点击上方「小炒说」→右上角菜单栏→设为星标在我们的历史教科书上，农民起义是一个不断出现的现象，“农民起义推动了历史发展”是我们脑海里的一条经典历史规律。所以，很多人觉得，农民起义是一个世界史普遍现象。
但实际上， 中国的农民起义，在世界史是 独一无二 的特殊现象 。
1独特的农民起义中国古代的农民起义，其次数之频繁、程度之剧烈，全球无二。
几乎每一次的改朝换代，都伴随着大规模的全国性农民起义，而且这些起义都以推翻政权为目标。秦朝的陈胜吴广起义、西汉的绿林军、东汉的黄巾起义、隋朝的瓦岗寨、唐朝 的黄巢起义、宋朝的梁山泊和方腊、元朝的红巾起义，然后就是明朝的李自成和清朝的太平天国。
这是大家耳熟能详的农民起义， 动辄百万之众 ，他们基本上把原来的社会结构破坏得很彻底，所到之处，如同大帝出征寸草不生。

除了这些王朝衰败期的大型起义外， 王朝统治稳定时期的中小型起义更是不断 ，遍布中国历史的每一页。
古代中国的经济文化最高峰为宋朝，从宋太祖乾德三年（963年）的第一次农民起义，到宋朝末年（1275年）最后一次农民起义， 宋朝前后300余年中经历了433次农民起义 ，其中230次发生在北宋，203次发生在南宋，平均一年就有1.4次。
古代中国的专制最高峰为清朝，《清实录》记载的农民起义超过 300次 ，平均每年一次多。
最后一个汉人王朝明朝，从明初开始就起义不断， 总共爆发100多次 ，其中王朝中期1510年的刘六刘七起义，持续3年，席卷好几个省份。
可以说， 农民起义陪伴着王朝一生 。
但是，世界其他地区不是这样的。
西欧直到公元8世纪才有农民起义的记载，从8世纪到16世纪的800年间，西欧数得上的农民起义不超过8次， 而且这些农民起义没有一个以推翻政权为目的 ，西欧没有一个王朝是民众起义推翻的，这些起义更像是社会抗议，而不是造反。
中东和印度，极少看到农民起义的记载，日本也是。
俄国发生过较多次数的农民起义，并且有些以推翻政权为目标，但一方面这些农民起义集中在彼得大帝改革后的18世纪和19世纪，总体次数远不及中国，另一方面从来没有发生农民起义的改朝换代。
所以， 动不动就要来一场起义，还总想着“杀到东京夺了鸟位” ，这种频繁而剧烈的农民造反， 全球只有中国存在 。
2地主不背锅为什么中国会出现频繁剧烈的农民起义，历来有诸多解释。但最常见的理由，是 土地兼并 。
王朝建立之初，推倒重来，重新分配土地，有了土地的农民就会过好点；到了王朝中后期，地主侵占农民土地，导致“富者连田阡陌，贫者无立锥之地”；王朝末期，这些地主拼命压榨农民，农民走投无路，只好揭竿而起。
这就很多人根深蒂固的看法。就连教科书也一再强调“农民起义沉重打击了地主阶级，促使部分地调整生产关系”。
总之，都是地主的错。

但是，近年来的历史研究，已经比较好地推翻了这个观点。
秦晖一直进行农民学研究，他对关中地区仔细分析后，发现自隋唐以后，“关中无地主”，也就是说， 关中的大部分土地都掌握在自耕农手里 。
而且，秦晖在《关于传统租佃若干问题的商榷》中总结道， 古代中国的自耕农一直占有较大比重，相比世界上其他国家， 中国的土地分配比较公平 ，好于世界上绝大多数传统与现代国家。
因此，秦晖认为，无论是横向比较还是纵向比较，中国古代并不存在严重的土地兼并问题。
中国社科院《中国近代通史》在分析清朝时，也是这种看法，在整个清朝时期，土地集中的程度是差不多的， 土地兼并越来越严重的趋势并不存在 。
张宏杰在《简明中国史》直截了当地指出， “古代中国的土地分配一直较为公平”在近年来基本成为学术界共识 。
从逻辑上讲，如果土 地兼并越来越严重，就意味着剩余土地越来越少，土地价格在王朝后期应该是越来越贵。但事实上，王朝后期的土地价格往往越来越便宜。 因为很多农民已经把土地当成一个负担，想白送人都没人要 。
“村野愚懦之民以有田为祸”, "欲以地白付人而莫可推", "地之价贱者亩不过一两钱，其无价送人而不受者大半。”
所以， 大规模流寇主要爆发在自耕农为主、租佃率较低的地区 。比如明朝，北方以自耕农为主，南方耕种地主土地的佃户较多，但明朝的农民起义集中在北方，南方极少。
而且还有一个重要的历史现象，王朝后期， 田园荒芜十分普遍 。如果农民的土地是被迫夺走的，那么他们完全可以来种植这些荒田，但现实是，他们宁愿逃亡饿肚子也不愿意留下来种地。
1627年，明朝官员吴应箕路过河南真阳， 所到之处，都是荒芜之田 ，长满了茅草，他问当地人为什么不耕种，几个人回答道： 税费太重，承受不了，只好逃亡。

李俊丽就在论文《明代前期北方地区流民成因研究》指出： 并不是土地兼并造成了逃民，而是民先逃跑，而后土地被侵占 。
这些历史研究已经清楚地表明， 并不是土地兼并造成农民被迫失去土地而选择逃亡，而是沉重的税负导致农民无法耕种，导致 农民弃地而逃 。
中国社科院《中国近代通史》也认为，导致清朝衰亡的，不是所谓的土地兼并，而是“凌驾于社会之上、充当社会调节力量的中央朝廷和地方各级官员”。
因此， 农民起义，并不是农民与地主的矛盾，而是农民与政府的矛盾 。所谓官逼民反，而不是主逼佃反。
我在读书群里做了如下总结：描写农民起义的《水浒传》，没有 任何 反映地主与佃户的矛盾，用秦晖的话来说， 书里讲的是一群地主带着一帮农民、佃户来造官府的反 。智取生辰纲，生辰纲是政府的东西，而不是地主的。
历代农民起义反抗政府，从他们大肆屠杀官员就能看出来。
陈胜吴广“诸郡县苦秦吏者，皆刑其长吏，杀之以应陈涉”； 隋末农民起义“得隋官及士族子弟，皆杀之”； 黄巢起义“尤憎官吏，得者皆杀之”； 张献忠“荡平中土，剪除贪官污吏”；而且杀官的手法极其残忍 。东晋孙恩起义，“所至醢诸县令以食其妻子,不肯食者辄肢解之”，所到之处，将官员剁成肉泥，分给他们的妻子孩子吃，不肯吃 就肢解；宋朝方腊起义，“凡得官吏，必断脔支体，探其肺肠，或煎以膏油，丛镝乱射，备尽楚毒”，肢解并掏空身体，或熬成膏油，或是乱箭穿心。
最有代表性的是李自成， 口号是“迎闯王，不纳粮”，这个纳粮，指的是交给政府的皇粮，而不是给地主的租子 。1641年，李自成抓获河南福王朱常洵。这个300斤的大胖子，被李自成斩首，身体和鹿肉一起放在锅里煮熟，炖了一大锅，摆酒开宴，称为“ 福禄酒会 ”。
从这些历史材料都能明显感受到， 农民起义对政府的强烈仇恨 。
3越来越重的税负看到这里，很多人会有疑问，古代中国的大一统，使得纷争减少，带来了和平。而且，古代中国的文明高度，在全球十分出色。 中世纪的欧洲老百姓多么穷啊，那些启蒙思想家直到18世纪还在羡慕中国的富庶。

按道理讲， 这 是一个“制度优势” ，农民应该拥护这个制度啊 ， 怎么反而比分裂的欧洲带来了更多的农民起义 ？他们怎么会如此痛恨当朝政府呢？
在很多人的脑海里，封建割据下，国家四分五裂，战争连绵不断，诸侯都是世袭，老百姓没有上升空间， 还要忍受诸侯领主的残酷剥削。中国却是统一的大帝国，国家直接为民做主，打掉了中间的诸侯领主的剥削，老百姓应该活得更好啊。
然而事实是，封建割据的西欧农奴，其生活水平并不见得比中国的农民低。
其中一个关键原因是， 西欧农奴的税负远比中国农民 稳定 。
诸侯的领地是世袭的，他们对待领地农奴不会像官僚那样残暴，他们必须考虑长远利益，庄园农奴的过劳死或逃亡对他们很不划算。而且，西欧领主与农奴是有白纸黑字的 契约 的，契约规定相互之间的权利、义务和税赋。
契约的主要内容，一般沿袭不变，几百年下来就会形成一种惯例。因此，农奴的税负水平，可以长时间保持稳定。
南京大学的雍正江在论文《15-17世纪英国农民福利保障模式转型研究》中得出结论，“ 一个佃户的地租往往长达200年或250年保持不变 ”。
农奴只对领主负责，而中国古代的农民通常会受到各级官吏的压榨。朝廷规定的名义税率通常很低，比如西汉和明朝只有1/30，但是通过层层加码和各级克扣， 农民的实际税负往往增加数十倍 。
而且，随着时间的流逝， 官僚系统必然扩张，腐败程度必然加剧 ，“三年清知府，十万雪花银”。这些官僚只对上面负责，他们的利益在于升迁，反正干个几年就要走人了，因此很容易出现暴虐百姓的事情。最终的结果就是：老百姓的实际税负与名义税负出现较大的偏差，而且这个偏差往往越来越大 。
比如，秦朝时期的官方税率是1/12，但社会崩溃了；西汉的税率长期都是1/30，但汉武帝时期，“关东流民二百万”“海内虚耗，户口减半”。
在绝对税率的比较上，西欧农奴的税率普遍在1/4-1/2之间，这个税率介于中国王朝的前期与后期之间。
我们可以打个简单的比方，100年内，中国农民与西欧农奴的平均税率都是1/3，不同的是，西欧农奴一直是1/3，中国农民前期是1/6，中期是1/3，后期是1/2。
当上级单位试图增加税负时，西欧农奴有契约和庄园法庭进行申诉和妥协，但中国古代是权力压倒一切、权力支配一切，没有了诸侯、贵族等中间层， 农民直接面对权力的鞭笞，根本无力抗衡 ，对于官府的增税行为，中国农民没有申诉渠道和博弈空间，从而导致税负单调上升，直到突破临界点。
有人肯定会问，如果中国农民的生活状况不见得比欧洲农奴好，但古代中国比欧洲富庶是没有疑问的，这怎么解释呢？其实，这种矛盾很好解释： 古代中国的统治阶级生活状况远好于欧洲领主 ，因为好处都被既得利益者攫取 了。
4没有低保

高税负并不必然导致社会动荡，因为一方面一部分税赋会用到社会保障，取之于民用之于民；另一方面如果有低保，农民但凡能活下去，也不会铤而走险走上起义的不归路。
一般来讲，国家权力与责任是匹配的，高税负就是高福利，低税收就低福利。但古代中国的权责是失衡的，权力大于责任，因此政府权力很大，对民间控制能力很强， 税收很严厉，但不承担社会福利 。
古代中国信奉法家的治国理念： “ 国富 而贫治”、“民弱，国强；民强，国弱” 。（见《 秦制的“理想国”与“巨婴国”：民弱则国强，民愚则易治》）先天反对回馈于民的福利模式，而是强调尽最大可能地汲取民力，将利益留在上层，任何多余的好处都不会留给百姓。
有人会说，古代中国有义仓，非常时刻 可以开仓济民。但是， 这些义仓基本上是摆设 ，要么没有存粮或者粮食发霉，能吃的粮食早就卖掉了，““比年赈贷，多为奸吏所欺，徒有虚名，惠不及下”；要么烂在义仓也不愿意救助灾民。
典型证据就是，中国历史上每个朝代都会上演 粮仓失火 ，隋朝灭亡时洛阳粮仓堆满了粮食。
即便朝廷想赈灾，经过各级官僚的层层盘剥，到灾民手里也所剩无几， 历朝历代都有 处决赈灾贪污 的 官员 。电视剧《铁齿铜牙纪晓岚》里和珅与纪晓岚在监狱的那段经典对话流传甚广，朝廷下拨了粮食，但灾民吃的是喂猪的糠麸，和珅还认为这并没有什么大不了，因为官字两个口， 先喂饱上面的官，才能喂下面的民 。
所以一到灾荒，中国农民的境遇非常悲惨， 饿殍遍野和人吃人几乎是每个朝代都会上演的戏码，甚至还有易子而食 。
比如1616年，山东诸城县举人陈其猷进京会试，途径在灾荒地区，就看到有人若无其事地割人肉剥人皮。过了半日，见到一位老妇看着锅里煮的一个孩子伤心哭泣， 陈其猷 就问：既然要吃他，为什么还哭呢？ 老妇 说： 这是我的孩子啊 ，我要是不吃，别人就会抢着吃了。 陈其猷 感觉毛骨悚然，几天吃不下饭。

正是这种过渡汲取和缺乏低保，形 成了王朝的周期性崩溃和农民不断起义。对于农民而言，饿死也是死，起义也是死，还不如起义争取一线生机。
只能有人大声一呼，这些饥民纷纷响应。不管朝廷怎么镇压，只要兵马散去， 流民起义就会卷土重来 。电影《大明劫》里明军将领孙传庭的一句话就非常经典：他李自成可以失败十次一百次，我孙传统一次都输不起。
但西欧农奴不是这样的，他们有基本的保障。天灾降临时，领主负责救济农奴，它们会给农奴发放粮食，确保他们能活下去，这样做符合领主的直接利益，因为他需要这些劳动力， 而且救济一个农奴的成本低于购买农奴的成本 。
在领地里，如果一个农奴死去，领主要负责养活他的家人，如果孩子的父母双亡，领主自动成为监护人。这就保证了农奴不会因为死亡或破产而全家流离失所。
但古代中国，农民死了，他的家人只能投靠亲友，政府是不会管的。如果无人接济，他们就成为了流民。
因此，欧洲中世纪也会发生大面积的灾荒， 但很少有大面积的流民 ，因为领主会尽量让农奴活下去并把他们固定在领地内。
正是因 为这些体制原因， 导致看起来远比欧洲富庶的古代中国，其人均寿命并没有明显比欧洲高 。 根据民国时期许仕廉《人口论纲要》以及

1936年实业部公布的的统计数据，古代中国人的平均寿命 30岁 左右。 根 据 敦煌出土的敦煌户籍记载，以及其他一 些学者的相关研究，古代中国人的平均寿命在 27~35岁 之间。
中世纪欧洲人的平均寿命也差不多这个水平，蒂尔尼和佩因特合著的《西欧中世纪史》写道，13世纪英格兰的平均寿命是 35岁 。13世纪是西欧相对发展比较好的时期，但相比西欧大陆的法德意，英格兰比较穷。
总体来讲，古代中国农民的人均寿命，与西欧是一个水平。这与两个地区的农业文明发展水平是不相符的。
小结农民起义是 专制制度的专属品 。
中国在上千年的先秦社会，几乎没有农民起义的记载，即便是列国纷争的春秋战国时期，也没有农民起义。但秦朝刚刚建立不久，就爆发了史无前例的陈胜吴广起义，以此为开端，农民起义成为常规操作。
俄国在基辅罗斯的四五百年间，没有农民起义，莫斯科公国统一俄罗斯确立专制制度后，囊括了俄罗斯有历史记载的农民起义。
法国在千年中世纪，只有零星的农民起义，从波旁王朝16世纪逐步确立专制制度到1793年法国大革命，农民起义普遍发生，17世纪被称为法国农民战争的世纪。
在专制统治者的眼里， 百姓不是天下，而是代价 。枢密使文彦博就对宋神宗说过， “ 皇上与士大夫治天下，而不是与百姓治天下 。” 电视剧《铁齿铜牙纪晓岚》和珅还说过，灾民还算人吗 ？
张宏杰在《中国国民性演变历程》中说过一句狠话， 专制制度是一种十分低级的社会组织，连动物都会使用 。农民就是这种专制制度的牺牲品，农民起义就是 专制制度的必然结果。
— END —版权所有，欢迎转载科举，不仅仅是高考儒学改造与中国思想变迁东邪西毒，东西方文明差异的历史源头点击 「阅读原文」 加入 「 小炒读书会 」， 目前80人。 以书会友， 提升认知， 每天都有观点 碰撞 。

中国独有的历史现象：人口频繁减半，但战争不背这个锅奥卡姆剃历史以下文章来源于小炒说 ，作者小炒君小炒说.
魔都证券男，做硬核的投资者教育，让我们一起把投资当成日常生活的一部分。
★ 成为小炒特别读者 ：点击上方「小炒说」→右上角菜单栏→设为星标上一篇《 中国独有的历史现象：农民起义，但地主不背这个锅 》讲了农民起义这个中国历史的独特现象。一般来讲，民众起义导致的政治动荡，如果只是局限于政治家之间的斗争，倒也没什么大不了，不会导致人口灾难。但古代中国就与众不同， 那就是人口数量如过山车般的大起大落 。
1人口剧烈波动关于古代中国人口的数据，我们以复旦大学葛剑雄教授主编的 《中国人口史》 为最重要依据。《中国人口史》是一个集体项目，该书综合了各种历史文献和前人研究成果，有六大卷 ，各卷作者都是各断代人口史的顶级专家，比较有权威性。
秦始皇灭六国时，全国人口接近4000万，秦汉之际，只有1500-1800万， 损失过半 ；西汉末年，人口突破6000万， 成为中国人口的 第一个高峰 ，公元17年人口5600万，公元23年王莽之乱结束，人口只有2800万， 损失过半 ；东汉后期人口再次突破6000万，三国时期降至2300万， 损失60% 人口 ；隋朝将人口恢复至6000万，但隋末天下大乱，人口骤降至2500万， 损失60% 人口；唐朝在安史之乱前人口增长到8000万， 这是中国人口的第二个高峰 ，安史之乱使得人口降到不足5000万， 损失1/3 人口 ；晚唐的人口峰值为6000万，五代十国时期人口只有3000万， 损失一半人口 ；13世纪初，宋、金、西夏合计接近1.4亿， 这是中国人口的第三个高峰 ，宋元易代，北方（金朝）人口 损失87% ，1290年，全国人口7500万，相比高峰期 损失将近一半 ；元朝后期，人口9000万，元末明初只有6000万， 损失1/3人口 ；明朝人口在17世纪初突破2亿， 这是中国人口的第四个高峰， 明清易代 损失40% 人口，只剩下1.2亿；道光年间清朝人口达到4.3亿， 这是中国人口的第五个高峰 ，经历太平天国后 损失7000万人口 。
太平时期，中国人口可以快速增长，轻松翻倍；但战乱时期，能够以更快的速度减半 。这就是古代中国人口的基本特征。

看到这些数字触目惊心的变化，不知道你是作何感想？至少你就不难明白“宁做太平犬，不做乱世人”的无奈了。
而且，历史大咖秦晖认为， 葛剑雄主编的 《中国人口史》可以说是对历史人口的灾难程度估计最为缓和的了。
如果只看中国 历代王朝的人口高峰数字，从6000万到1亿再到2亿、3亿、4亿，你必然充满了自豪。但如果你仔细看看紧随人口高峰的人口陡降，不知道会不会吓得睡不着觉？
光鲜的背后，是令人不敢直视的血淋淋事实。
动辄人口减半，减少几千万啊 ！而且就是那么十几年的功夫。
王莽和隋炀帝都只执政14年，人口就减少了超过3000万； 安史之乱持续8年，唐朝人口就减少了3000万；元明易代，减少3000万；明清易代，减少8000万；太平天国13年，人口减少7000万……
如果大家不能直观感受到这些数据的惨烈，我举现代战争的例子。 一战共死亡 1500万 ， 8年抗战中国死亡 2050万 ，这是百度百科的数据。
然而，在冷兵器的中国古代，在千年前的中国古代，其人口死亡人数就已经超过这个程度！
十室九空、“千里无鸡鸣”、“百里绝而无民者”，这些描述并非文学夸张，而是史实，用世界末日来形容，并不为过。
这种人口的周期性浩劫，无论是次数还是程度，全球没有哪个国家能够与我们相提并论 。
2人口小幅波动中国的周朝，立国800年，没有这样的人口剧烈波动现象。即便是列国纷争的春秋战国时期， 人口不仅没有减少，反而还在增长 ， 在商鞅变法的战国中期，七国人口总数已经达到4500万的高峰。
秦灭六国，总人口为4000万，也就是说150年的时间，灭国战争不断，但总人口只减少了500万。 这种减少的速度和幅度，与秦朝建立后的历史不可同日而语。
我们再来看看欧洲中世纪，封建制下诸侯林立，小国纷争，相互之间大大小小的战争也打了1000多年，但人家的人口有没有这种剧烈波动呢？
还真没有 。
英国经济学家麦迪森的著作《世界经济千年史》，记载了欧洲2000年间的人口统计数据。
公元元年，2470万；200-600年，人口降至1860万；600-1000年，人口恢复至2541万，相当于第一个千年，人口没有什么变化；第二个千年，1200年增至4088万，1300年5838万，1400年因为黑死病降至4150万，之后一直增长，1820年达到1.3亿。
可以很明显 地 看到， 欧洲人口数量总体上是持续缓慢地增长 ，唯二的两次下降：一次是200-600年，因为罗马帝国的衰败引起的，400年减少了600万人口，损失率25%；二次是1300-1400年，因为黑死病肆虐，100年减少了1700万人口，损失率不到30%。
与古代中国人口的剧烈变化相比，欧洲人口的变化比较平滑，减少得慢，增长得也慢，而且大部分时间是增长的。

根据1941年苏联人口学家鲍里斯·乌拉尼斯的著作《战争与人口》，其数据的变化趋势上基本上与 麦迪森 吻合。
蓝色线条代表欧洲总人口，红色为欧洲西部，绿色为欧洲南部，橘色为欧洲东部秦晖就对此总结道： 中国人口繁荣时期增长比欧洲快，而崩溃起来更是骇人听闻……西方人口下降主要表现为瘟疫，次数比中国少，幅度也没有中国大 。
我们再来看印度，数据同样来自于 麦迪森 的著作 《世界经济千年史 》 。
公元元年，3400万；200年，3900万；400年，4500万；600年，5100万；800年，6200万；1000年，7700万；进入第二个千年，人口继续持续增长，1500年，突破1亿；1800年达到1.85亿。
不断被外族入侵、很少统一的印度，其人口表现在2000年的历史中，一直是 持续缓慢地增长 。
我们就可以看到，封建割据的欧洲和印度，这两大古文明区，人口表现是差不多的， 都是持续缓慢地增长，没有大起大落 。
那么， 我们不禁要思考，欧洲和印度的历史，充满了纷争与动荡，统一从来不是它们的历史主流。按照我们的历史观，封建割据下，战争和领主剥削造成的负担，应该很沉重很痛苦，统治阶级的政治斗争频繁、血腥和野蛮，不断波及下层民众。
本应困苦不堪的他们， 怎么就没有出现中国历史上的人口剧烈损失呢？反而维持了一种缓慢增长的态势 。
理论与现实的这种冲突，似乎有点刷三观啊。
3战争不背锅在 我们固有 的史观里， 古代中国人口的周期性浩劫，是由于官僚腐败、 地方势力膨胀导致 中央皇权 式微， 国家 陷入动乱，战争不断。
这是典型的 皇权史观 ，站在皇权角度分析人口问题。通俗讲，就是皇权出问题了，战争出现，导致人口减少，所以要维护皇权稳定。
接下来我们看一看战争是不是人口剧烈下滑的主要原因。
秦汉之际，5年时间人口减少1800万，相当于每天近 1万人 ；两汉之际，王莽新朝后期，6年时间人口减少2800万，相当于每天 1.3万人 ；从隋炀帝继位到621年唐朝基本统一中原，17年时间人口减少3500万， 相 当于每天 6千人 ；安史之乱，8年就人口减少3000万人，相当于每天 1万人 ；

元末明初，从1351年红巾军起义到1368年朱元璋攻陷北京，17年减少3000万人，相当于每天 5千人 ；明朝末年，在清军入关之前，16年时间减少5000万，相当于每天 8.5千人 ；天平天国13年，人口减少7000万，相当于每天 1.5万人 。
这些死亡案例都是没有外族入侵的情况下发生的。南北朝、宋末元初、清军入关，我都没有算进来。
平均每天减少人数少则5千人，多则1.5万人 ，这是什么概念呢？
第一次世界大战4年，死亡人数1500万人，平均每天1万人； 抗战8年，中国死亡 2000万人， 平均每天7千人。
古代战争，其激烈程度和密集程度，是绝对不可能与一战和二战相提并论的；其人口基数，也与20世纪相差甚远。但古代中国 （秦至 清 ） 创造的人口浩劫， 在绝对数量上，已经不输于最剧烈的现代战争，在人口损失率上，已经大大超过了现代战争 。
很显然，如果把古代中国的人口大幅减少，主要归因于战争，肯定不合理。
一个更重要的事实是，从秦朝建立到清朝 灭亡，一头一尾。从春秋时期到战国中期的商鞅变法，人口是增长的，达到了4500万，从商鞅变法到战国结束，是战争最频繁激烈的时期，人口150年仅减少500万；北洋政府时期，军阀混战，人口却从1912年的4亿增加到1928年的4.7亿。
战争固然会使人口减少，但绝对不会出现古代中国（秦至清）那样的人口浩劫。
秦晖在分析了中国历史的人口浩劫后，得出结论：有充分的证据认为， 那时的制度确实有某种问题 。
秦晖在那篇文章里没有去展开论述是何种问题，而是戛然而止，留给了读者去思考。
4脆弱的皇权体制最大的人口灾难，不是战争，而是社会崩溃 。
如果说战争是间歇性的挨个斩杀，那么社会崩溃就是持续性的批量屠杀。
古代中国的核 心特征之一，就是大一统专制制度，整个国家处于严密的控制之下。看起来很稳定，其实很脆弱。
在和平时代，其社会秩序要稳定得多，这是一大优势，因此能带来人口数量的快速增长，古代中国的人口密度通常大于世界上其他地区；但一旦社会秩序崩溃，带 来的破坏是全面而剧烈的。
宋代学者罗泌有过一段经典分析，“建封之时，一人纵失德于上，而万国之中各有政化，闻者德以兴起。郡县之世，一人失德，则波颓瓦解，而海内共惧其祸”。
封建割据，各自为政，一人失德，影响波及面较小；专制制度，一人失德，全天下都是承担者。

典型就是汉武帝， 人口不过百万、军队不过30万的匈奴，怎么可能把颠峰大汉折腾到崩溃的边缘呢？ 战争都是在境外发生的，西汉尚处颠峰， 但人口 减少四五百万 ，仅仅关东就出现了200万流民，可谓“海内虚耗，户口减半”。
很多人不知道或者不 愿意知道的是，汉武帝好大喜功、穷奢极欲，不仅发动了26次大规模战争，很多战争是没有必要的，盲目出征，其中与匈奴的最后三次大战全输了，而且开凿大量河渠道路，大兴土木，营造宫殿，喜好巡游。他潇洒了，全国成为代价，“使百姓疲敝，起为盗贼”。
匈奴，与其说是汉武帝的功绩，不如说是他的 遮羞布 。
反倒是西汉后期，统治者学老实了，虽然与匈奴、西域和闽越的战争没有间断，比如与匈奴就进行了至少6次大战，但统治者比较控制节奏，不胡来，不乱花钱，西汉的人口噌噌上涨，50年时间就人口翻倍，达到6000万的历史高峰。
小炒在《 官不聊生，在古代早就实现了，却是无敌寂寞的皇权惹的祸 》论述了一个核心观点： 在古代中国，皇权独享政权，不承担责任；官僚是皇权代理人，承担行政责任，但不能分享政权 。 这也是费孝通、吴晗在《皇权与绅权》一书表达的观点。
皇权与官僚都是权责严重失衡的，一个有权无责，一个有责无权。 皇权的核心目的是控制社会从而永享政权，官僚必须讨好 皇权才能分得利益降低风险 。这就导致，双方在控制和汲取百姓方面是一致的。
这与封建制就很不一样，各级领主自治，享有各自领地的政权，领主不仅会应付上级的税赋摊派，还会关注领地百姓的生活状况，不会一味割韭菜，要对自己的臣民负责。
因此，在大一统专制制度，没有统治阶级为百姓说话， 为百姓谋利益意味着损害皇家利益 。 一旦皇权开始折腾，官僚必然卖力表演，层层加码，负担全由百姓承担；一旦皇权有所收敛，官僚也会跟着收敛， 宁愿懒政不作为 ，也不会施惠于民。
所以，百姓承受的税赋、徭役等社会负担， 只增不减 ，区别仅仅在于增加的快或慢。

前文 《 中国独有的历史现象：农民起义，但地主不背这个锅 》 讲到农民负担总是越来越重、 没有低保，也能从中找到原因。
看到这里，大家就会明白，为什么统治阶级宁愿看着国家盛极而衰、农民不断起义，也不愿意减轻农民负担。
1 、 皇权的统治基础是官僚而不是百姓 ，民生是工具而不是目的，改善民生只是为了稳固统治，因此改善到一定程度就会停止，继续改善就会威胁到用永世一系的皇权统治；2、农民爆发起义，皇权首先想到的是镇压，而不是安抚。因为天下都是皇帝老儿的，皇权对调用全国资源镇压起义十分有信心，崇祯至死都没有怀疑过这点，只是认为“诸臣误我”， 衰败的西汉也没有阻止 汉武帝残酷镇压流民起义 ；而且安抚就会开一个坏头，引起其他地方效仿，对皇权统治不利，所以必须以儆效尤。
大一统专制制度还有一个非常大的bug，由于皇权独享政权， 利出一孔 ，所有利益都出自于权力，因此官僚系统必然不断膨胀。而且，经济下行时，会有更多的人想当官，因为经济不景气，赚钱的风险增加，还不如躲进官僚系统拿 铁饭碗 靠谱。官僚越多，意味着百姓负担越重，经济就会越加不景气，就会有更多的人加入官僚，形成恶性循环。
一旦爆发起义，皇权决定不惜一切代价调集资源镇压，维护自身“私天下”统治，社会就会走向崩溃。我们必须明白， 不是农民起义决定王朝崩溃，而是政府镇压决定了王朝崩溃 。
也就是说，只要皇权体制不改，皇权与官僚的权责失衡不纠正，这个崩溃的局面就不可能避免。
如果我们把社会比喻成蛋糕，社会生活是做蛋糕与分蛋糕，那么， 一般发生战争，就是把蛋糕直接切走一部分，切走的这一部分可能会大于蛋糕做大的部分，但由于做蛋糕的过程还在继续或者蛋糕没有剧烈缩小，人们分得的蛋糕没有明显减少，一般不会导致人口剧烈下滑。
比如二战期间，日本举国之力参战，但1945年人口只比1940年减少100万，而且比1939年增加150万。
但如果是社会崩溃，就是 蛋糕不断自动缩小 ，做蛋糕的过程也被中断，大家一哄而上抢蛋糕，分不到蛋糕的饿死、抢蛋糕时自相残杀致死，人 口由此剧烈下滑。
比如欧洲黑死病，8年就夺走2500万人的生命，占欧洲总人口1/3。
所以， 古代中国的人口浩劫，真正死于战争的只是少部分，大部分是饿死、自相残杀，还有人吃人 。就如同《红楼梦》里说，大家都像乌眼鸡一样，恨不得你吃了我，我吃了你。
那种惨烈画面，简直不敢想象。
小结秦晖说，中国的历史有辉煌的篇章，但也的确有许多血腥的页码。 把中国的历史涂抹得一片漆黑， 对此予以纠正是完全必要的。 但是现在我们不能倒到另一极端： 因为日子稍微好过了些，就小富即狂，把历史说得花团锦簇。
在看待历史时，很多人的史观是有问题的，那就是 皇权史观 。明明是一介草民，非要站在皇帝视角看待历史。人口增长是皇恩浩荡，人口浩劫是皇权受阻，从而看不到历史的真相。
在看待历史时 ， 很多人的逻辑 是有问题的，那就是 双标法 。在评论西方体制时，总喜欢拿“制度不是万能的”来说事，但对于本国历史，却受不了别人的批评，动辄就送一顶“别有用心”的帽子。

我常说，要想看到更真实的历史， 不仅需要头脑，更需要勇气 。因为，那些真相，对于“我祖上阔过”这种心理 脆弱的人是难以接受的。
无论怎样，中国 要在现代文明中崛起，甚至希望为解决人类生存困境贡献自己的一些文明资源，就不能不辩证地看待历史问题。
— END —版权所有，欢迎转载早熟的中国大一统：权力压倒一切官不聊生，在古代早就实现了鸦片战争之后，清朝开始全国种植鸦片点击 「阅读原文」 加入 「 小炒读书会 」， 目前90人。 以书会友， 提升认知， 每天都有观点 碰撞 。
阅读原文

中国极简史：农耕与游牧两大文明的对抗与融合原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要长城就成了为一条农耕文明对游牧文明的战略防御线。
而据现代学者考据，长城不仅是战略防御线，更是一条气候分割线，因为它的走向与年降雨400毫米等降水量线是高度吻合的。
长城以北，干旱少雨，草场茂盛，只适合放牧；南面则是季风区，降雨充沛适宜农耕。
华夏肇始于黄河流域，其后长江流域在周秦时期才慢慢开发，很明显，中华民族就是一个典型的农耕民族，修筑房屋、开垦土地、引水灌 溉、种植庄稼、饲养家畜、贮存食品，过着自给自足的安逸生活，创造出繁荣的农耕文明。
但是，从一开始，包围着华夏腹地的，就是游牧民族，所以古时就有东夷、南蛮、西戎、北狄之称，他们所居之地，大多苦寒，也只能逐水草而居，所以对富裕而安定的华夏，时刻是虎视眈眈。
西周衰微，戎狄灭西周，周王室东迁，有东周。
面对戎狄进入中原带来的威胁，齐桓公 “尊王攘夷”，各诸侯国奋起反攻，十余年才驱除戎狄。

东周分两段，春秋与战国，各诸侯国在混乱的同时，靠近边境的诸侯国也不得不面对游牧民族的侵扰，于是开始小规模的修筑长城。
这一对抗游牧文明的方法被一直保留下来，在那个冷兵器时代，长城就相当于物理隔离，于是中原各王朝大多都有修筑长成，以秦汉明三个大统一的帝国最为突出。
而长城就成了为一条农耕文明对游牧文明的战略防御线。
而据现代学者考据，长城不仅是战略防御线，更是一条气候分割线，因为它的走向与400毫米等降水量线是高度吻合的。
长城以北，干旱少雨，草场茂盛，只适合放牧；南面则是季风区，降雨充沛适宜农耕。
我们知道，长城不是一天建成的，它不是一条直线，这说明 400 毫米等降水量线是随着气候不断变动的，现在我们看到的明长城，就明显比秦汉时期的长城位置更靠南，这是因为明朝遭遇了“小冰河”气候，气候寒冷干燥，这条分界线也就随之南移，这也意味着游牧民族这个时期也在向南迁移。
也就是说，每次气候进入干燥周期，温度下降，草原沙化，游牧民族生存条件因而恶劣，于是便南下进入中原，游牧文明与农耕文明开始对抗与征服。
游牧民族强大时，可以把自己的势力推进到800毫米等降水量线附近（中原腹地）；而农耕民族强大时，也可以把游牧民族甚至赶到200毫米等降水量线附近（中亚西亚）。
好了，明白了这个历史变化的基本逻辑，一部看似繁杂的中国古代史也就可以用这个逻辑来清晰呈现。
西汉武帝时，一改对匈奴的和亲政策，开始打击匈奴，一直到东汉章帝，一百多年中，李广、卫青、霍去病、窦宪、窦固等名将辈出，直至匈奴分裂为南北两部分，南匈奴进入中原汉化，北匈奴则越过中亚地区，西迁到了欧洲草原。
可能汉武帝也没想到，他发动的这场旷日持久的驱逐匈奴之战，竟然影响了世界局势。
北匈奴进入到欧洲，当地的游牧民族日耳曼人打不过匈奴，于是南下罗马帝国，这也直接导致了罗马帝国的解体，从此欧洲进入了漫长而黑暗的中世纪。
而南匈奴进入中原，也引发了五胡乱华，中原王朝开始的大分裂的时代。
但农耕文明有很强的㓞性，在经过了三国割据、西晋短暂统一、东晋南渡而南北对峙的局面之后，隋唐再度统一全国，造就了华夏历史上的又一个繁盛时期。
隋脱胎于汉化的北魏政权，而唐则取代 短 暂的隋帝国 ，隋唐两国都有游牧文明的基因，唐因其融合了两种文明基因（李世民的母亲和奶奶均为鲜卑贵族人士），因而造就了盛唐的包容与开放，它没有农耕民族面对游牧民族时那种惯常的畏缩与害怕，而是高举高打、高调征服。
唐太宗、唐高宗时期，突厥汗国、薛延陀汗国、西域诸国、西突厥汗国先后被唐朝所灭，唐朝扩张并且开始统治河套、漠南、西域、漠北、安南等地。伊吾（哈密）、鄯善、高昌、焉耆、龟兹、疏勒、于阗等西域小国或被迫投降于唐朝、或被武力灭国。
中原帝国将自己的统治推展到了西域，唐朝从此建立了以安西都护府、北庭都护府为核心的西域统治体系。
但是，随着新兴的阿拉伯帝国的崛起，终于爆发了 怛罗斯之战 ， 唐朝安西都护府 的军队与 阿拉伯帝国 的穆斯林、中亚

诸国联军在 怛罗斯 相遇 ，因这一战，唐朝势力逐渐退出中亚地区，陆上丝绸之路中断。四年后，安史之乱爆发，盛唐转衰，它的统治力只能南撤。
唐之后是纷乱的五代十国，然后宋王朝再度统一中原。
然而宋王朝虽在经济、文化建设上攀上了中国封建历史的最高峰，但在农耕文明与游牧文明两种文明的对抗中，始终处于被动挨打的局面。
因为宋自建国之始，就未能收回长城一线的幽云十六州，在面对游牧文明的进攻时，连长城这条战略防御线也没有了，最后导致金兵渡过黄河，北宋灭亡，继农耕文明的则是割据江南的南宋，此时南宋已称不上是一个帝国，最多算是地方割据政权，但它始终是农耕文明的代表。
而南宋面对的游牧文明的代表，则是更为凶悍的蒙古族，厓山一战南宋灭亡，中国历史上出现了第一个少数民族建立的大一统的帝国——元朝。
所以，有人说，“厓山之后无中华”。
蒙古族统治华夏，终因水土不服而不足百年即被迫退回大漠，大明王朝崛起。
而明王朝末期，女真族从松花江沿岸起兵，一路攻破长城南下，铁骑横扫黄河、长江、珠江流域，农耕文明再次被游牧文明碾了上稀碎，中国历史上第二个少数民族建立的大一统帝国清王朝出现了。
一部中国史，可以说是农耕文明与游牧文明在血与火中中不断交融升华的历史，中华文明，是它们共同写就的。
往期阅读：司马家族处心积虑三代换来的江山，短短五十年即告崩溃，其实从一开始就埋下了祸根没有至暗时刻，哪来高光人生！玄武门之变前一天，李世民被动至极！
闻着臭吃着香，嘴上不要身体很诚实，这就是朱元璋和宦官的关系一场没有赢家的权争，一场没有底线的权游（上）一场没有赢家的权争，一场没有底线的权游（中）一场没有赢家的权争，一场没有底线的权游（下）东晋复辟“三人组”的爱恨情仇（1）东晋复辟“三人组”的爱恨情仇（下）黄袍加身，一个时代的终结与开始瘟疫之下：皇位、皇族与臣僚的算计谢谢“在看”的你由于微信更改了规则，不再按照时间顺序推送，读完请点一下 “ 在看 ” 和 “ 点赞 ” ，这样每次新文章的推送，就会第一时间出现在您的订阅列表里。

中国历史上唯一一次干涉日本内政，竟是发生在三国时代。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
众所周知，中国古代的封建王朝大多和周边的小国建立了宗藩关系，而日本则是个例外，在历史上相当长的一段时间内都保持着独立的状态。
不过那是日本在进入飞鸟时代之后的事了，此时对应的大概是中国历史上的隋唐时期，而在此之前的南北朝时期，日本多次向中国纳功受封，比如在南朝宋时期，就有五次之多。
尽管如此，由于日本列岛偏居海外，他们和中原王朝只有一个名义上的臣属关系，而日本内部的情况中原基本是不干涉的。
然而事情总有例外，中原王朝其实有一次干涉过日本内政，而且是对方主动要求的，这件事就发生在三国时代。
景初二年（238年）六月，司马懿讨伐辽东的战争正进行到关键阶段。在司马懿大军踏上征程之前，魏明帝命刘昕和鲜于嗣跨海远征，平定了带方郡和乐浪郡，已经对割据辽东的公孙渊形成两面夹击之势。
而就在此时，带方郡迎来了一个特殊的使团。其中正使名叫难升米，副使名叫使都巿牛利，他们来自遥远的海外一个叫做倭的地方，带着女王卑弥呼的使命前往中原。

这里要注意，上文所说的“倭”并不特指某一个国家，而是泛指日本列岛，因为此时的日本尚处于原始社会末期的弥生时代，并没有形成统一的国家，而是小国林立，而使者难升米就来自一个叫做邪马壹的国家。
按照三国志的描述，此时的日本列岛上那一百多个国家，应该都是类似于城邦国，因为邪马壹就是其都城所在，而国家也以此命名，邪马壹女王卑弥呼就在这里，控制着自己的领土以及其他二十个左右从属的城邦国。
带方太守刘夏不敢怠慢，立刻护送难升米一行人前往曹魏都城洛阳。
当时辽东正值雨季，道路泥泞不堪，再加上兵荒马乱，行程非常缓慢，他们足足跋涉了六个月，才在这一年的十二月到达洛阳。
此时的魏明帝身体已经开始恶化，他或许是想用此事冲喜，又或许是想效法前朝的汉光武帝，总之他对此事极为重视，下诏册封邪马壹女王卑弥呼为亲魏倭王，授予金印紫绶，并封难升米为率善中郎将，都巿牛利为率善校尉，并赠予大量礼品。
景初年间对辽东的战争是一系列的军事行动，除了消灭公孙渊以外，还有震慑异族的目的。而倭人作为地理位置上最为遥远的东夷诸族，是曹魏东夷战略中的一块重要的拼图。况且他们还主动求封。
在这样的背景下，魏明帝无论于公于私，都必然会给予卑弥呼使团优厚的待遇。
两年后正始元年（240年），新任带方太守弓遵遣建忠校尉梯俊等护送朝廷赠予的物资前往邪马壹国，并对女王卑弥呼传达圣旨。
卑弥呼也没想到能得到曹魏如此礼遇，特意遣使答谢。而三年后正始四年（243年），卑弥呼又派出大夫伊声耆、掖邪狗等八人出使魏国。
邪马壹国远在海外万里之遥，卑弥呼为何如此执着于朝见曹魏皇帝并得到册封呢？
原来卑弥呼虽然表面上作为女王高高在上，风光得很，事实上她的日子却没那么好过。

虽然当时日本处于原始社会末期，但已经进入了父系社会阶段，国家领袖大多都是男子。后来陷入长期战乱，各方势力为了缓解矛盾，这才共同立卑弥呼为女王。
也就是说，女王治国，在当时的日本并不是常态，而是比较少见的情况。
事实上卑弥呼并没有作为统治者足够的声望，此女擅长神鬼之术，类似于一个宗教领袖，真正帮助她治理国家的是她的弟弟。
卑弥呼平时深居简出，极少见人，这也是为了营造一种神秘感，从而让他人产生敬畏之情。由此可见，卑弥呼的统治并不那么稳固。
另一方面，当地各国并非都臣服于邪马壹国，有一个狗奴国的国王卑弥弓呼就和邪马壹国一直关系不佳。
内忧外患之下，卑弥呼认为凭借自己的实力恐怕难以控制局面，因此她才会想到让曹魏作为外援，如果自己能得到强大的中原王朝的支持，形势就完全不一样了。
而卑弥呼的归顺，正好可以让曹魏达到“ 海表谧然，东夷屈服 ”的效果。因此双方一拍即合。
卑弥呼虽然是一个女子，但她却有着一个政治家必备的素质，她深谋远虑，让自己逐渐扭转了不利的局面。很快，她的布局就起到了效果。
正始八年（247年），邪马壹国和狗奴国的矛盾逐步激化，双方大打出手，于是卑弥呼立刻派倭载斯、乌越等人再次前往中原诉苦。
属国有难，宗主国自然不能袖手旁观，曹魏派张政等人前去调停两国战事，当然，其中想必是有所偏向的，而卑弥呼很可能狐假虎威，占了一些便宜。
由于邪马壹国有了强大的外援，狗奴国再也不敢轻举妄动，一场大战在曹魏的调解下偃旗息鼓了，而狗奴国此后也一蹶不振，消失在历史记载之中。
引曹魏为外援，是卑弥呼在外交上的一次重大胜利，此后她的声望大增，统治也更加稳固。
局势稳定下来后没多久，卑弥呼就去世了，为了纪念她的功绩，邪马壹国为她修建了直径一百余步的大型陵寝。然而是国家却在她去世后陷入了动荡。
此时邪马壹国的新任君主是个男子，他无法控制局面，很快就爆发了内乱，在冲突中很快有一千多人死亡。
曹魏使者张政此时还没回国，他再次出面调停，并支持与卑弥呼同出一宗的年仅十三岁的少女壹与为王，邪马壹国这才重归平静。

为了表示对中原王朝支持的谢意，壹与派人护送张政一行人回国。
十八年后，晋武帝司马炎受禅登基，建立了西晋王朝。壹与女王听到这个消息再次遣使纳贡以表祝贺，目的是得到新兴的西晋帝国的认可。而这也是邪马壹国最后一次出现在历史记载中。
正始八年曹魏使者张政对日本的这次干涉行动，是中日邦交史上唯一的一次，这充分体现了曹魏在东北亚地区的强大影响力，而这是与司马懿和毌丘俭等人的奋斗分不开的。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策百年东吴（二十四）丹阳之乱百年东吴（二十五）三征黄祖百年东吴（二十六）孙刘联盟建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

中华文明至暗时刻—永嘉之乱、衣冠南渡是怎么回事？
奥卡姆剃历史以下文章来源于星空下de璀璨 ，作者星空下的璀璨2020星空下de璀璨.
小文：专注提高认知，不断成长，坚持长期主义，收获幸福和喜悦！
公元196年（建安元年），曹操迎汉献帝，迁都许昌，挟天子以令诸侯。公元 200 年，发动官渡之战，奠定曹操统一中国北方的基础。
公元 208 年，赤壁之战，魏、蜀、吴三国鼎立。 公元 220 年，曹丕称帝建立曹魏， 历经曹操、曹丕、曹叡、曹芳四代君主 。
249年高平陵之变，曹爽被斩杀，夷三族，司马氏专权；公元 265 年，晋武帝司马炎称帝建立西晋。
公元 290 年，晋武帝司马炎死后，司马家各个皇族为争夺中央政权发动一系列动乱，从元康元年（ 291 年）开始到光熙元年（ 306 年），共持续 16 年，史称“八王之乱”。
这场动乱从宫廷内权力斗争开始，而后引发战争，祸及社会，造成了严重破坏，也加剧了西晋的统治危机，成为西晋迅速灭亡的重要因素。
永兴元年（304年），匈奴贵族刘渊起兵于离石（今属山西省），国号汉（后来的前赵）。晋怀帝永嘉四年（ 310年），刘渊死，其子刘聪继立。
311 年四月，其将石勒歼晋军十余万人于苦县宁平城（在今河南省鹿邑县），并俘杀太尉王衍等人。同年刘聪又遣大将呼延晏率兵攻洛阳，屡败晋军，前后歼灭三万余人。六月呼延晏到达洛阳，刘曜等人带兵前来会合，攻破洛阳，纵

容部下抢掠，俘虏怀帝，杀太子司马诠、宗室、官员及士兵百姓三万余人，并挖掘陵墓和焚毁宫殿， 史 称 “永嘉之乱”。
这实在是中华文明至暗时刻。
攻陷洛阳和长安，宣告 了 西晋王朝 的 灭亡，此后，北部中国就变成了少数民族的天下 。
之后的中国进入五胡十六国时期。
五胡十六国 政权的建立者则多为少数民族，包括 匈奴、鲜卑、羯（读竭）、氐（读低）、羌 ，合称 “ 五胡 ”。
晋建武年间，司马睿率中原汉族臣民从京师洛阳南渡， 史称 “永嘉之乱，衣冠南渡”， 这是中原汉人第一次大规模南迁。王导依赖南渡的北方士族，团结江东豪强，协助司马睿在建康（今南京）定都，建立了东晋政权。
东晋政治之乱并不亚于西晋，只不过 西晋是皇室与皇室斗 ， 东晋是皇室与权臣争 。 权臣士族之间（如王导和庾亮、桓温和殷浩），北方士族与南方士族、高级士族与低级士族、世家大族与寒门庶族 ，也都矛盾重重。
东晋政治是高级士族轮流坐庄，权威和影响最大的则是四大家族（以执掌朝政先后为序）：王氏：王导；庾氏：庾亮；桓氏：桓温；谢氏：谢安。
旧时王谢堂前燕， 说的就是王家和谢家 。
01—王与马共天下公元 318 年是划时代的。前一年，西晋最后一个皇帝被杀。这一年， 司马睿在建康（今南京）即位，是为东晋元帝 。南方成为士族的天下并不奇怪，因为东晋的第一个皇帝司马睿并没有多少政治资本。他能够建立流亡政府并登上帝位，完全依靠士族的拥戴和支持。
这些士族还有一个高明的政治家作为主持人 ，那就是王导 。王导出身名门望族，琅琊人（读郎牙，在今山东省临沂市），跟原本是琅邪王的司马睿是老朋友，东晋帝业其实出自他的深谋远虑。王导很早就看出中国将乱，便劝司马睿谋得安东将军职位，渡江移镇建邺（ 后 改名建康），为将来做准 备。

王导很清楚，中原必将沦陷，晋室不可复兴，唯一的出路是偏安江左，与北方胡族划江而治。如此，或许还能保住世家大族的既得利益，华夏文明的薪尽火传。
永嘉元年（307年）九月，司马睿听从王导的建议，移镇建邺。但司马睿到建邺后因没有名望而并未得到江南民众的支持，一个多月都没有任何人拜访。王导正因此而感到忧虑，此时王导堂兄王敦到建邺，王导于是与王敦计划如何提高司马睿的名望。
次年三月上巳节，王导趁节日的机会要司马睿出行观看习俗仪式，其间乘坐肩舆，王导和王敦等有名望的北方士族则在后骑马跟随，令司马睿甚具威严。江南士族纪瞻、顾荣等见司马睿如此阵容，十分惊惧，都在路旁拜见他，王导趁此劝司马睿与江南士族合作。
司马睿于是让王导拜访贺循和顾荣两名士族首领，并任命顾荣为安东军司马，贺循为内史，后又任命其他士族首领为官。自此司马睿渐渐得到江南士族的支持，百姓亦归附。
东晋初年，行政权在王导手里，军事权则由王导的堂兄王敦掌握。王导内执朝政，王敦外掌兵符，实际权力绝不在皇室之下，时人 都称 ：王与马，共天下。
这就是王导创立的君臣共治模式。
02—王墩之乱可惜对于这样一种政治局面，满意的只有王导，王敦和司马睿都不满意。 王敦桀骜不驯专横跋扈，司马睿则不甘大权 旁 落 ，试图利用他人的力量来钳制王家，于是他扶持刁协、刘隗来排挤世家，希望能重振皇权。结果是手握重兵镇守荆州的王敦不想谋反也得谋反。
于是，司马睿称帝四年后，永昌元年（ 322 年）的正月 ， 王敦以讨伐奸臣的名义反于武昌（今湖北鄂州）， 理由是 刁协 、 刘隗 二人 “奸佞谄媚，谗陷忠良，蛊惑圣听，扰乱朝政”，兵锋直指建康。 并很快攻入建康。 世家们集体和稀泥，对王敦采取不抵抗的态度，让王敦轻易攻破了建康。 司马睿重用的人死的死，降的降，逃亡的逃亡，朝政完全落入王敦之手 ， 本人则几至皇位不保，并在当年忧愤而死。

王敦能攻占建康，以为全靠的自己的能力，于是便想着再进一步。但这时候他遭到了朝堂中世家的联合反对 — 大家一起掌权才是东晋该有的局面，你王敦不要想独霸朝堂。
王敦发现自己受到世家的 “ 排挤 ” ，在建康难有作为，便离开了建康回归了武昌。
当王敦最后想用武力来获取权力的时候，却发现自己曾经轻易拿下的建康，却连门都进不去了。
王敦前后两次进攻，只因为少了世家的参与，结局便有了天地之别 。
晋元帝死后，继位的是晋明帝司马绍 。明帝和王敦都磨刀霍霍，必欲置对方于死地。最后，王敦之乱因其病逝而告终。他的势力被东晋王朝的政府军剿灭，本人的尸体也被挖出 。
王敦反于武昌 时 ，晋元帝司马睿也针锋相对地下诏要御驾亲征讨伐王敦。双方的战争一触即发，里外不是人的王导除了待罪宫门也别无选择。
不少人都替他捏把汗。

司马睿却做了一个正确的决定。他接见了王导，并让他穿上朝服。诚惶诚恐的王导跪下来磕头谢罪说：乱臣贼子历代都有，没想到竟出在臣的家族。
元帝则以最高礼遇回答王导。 他光着脚走下御座，握着王导的手叫着他的字说：茂弘，这是什么话！朕还要把千里江山都托付给你呢！
王导渡过了难关。
从此 ，他成为东晋官场的不倒翁。元帝驾崩后，王导又辅佐了明帝和成帝，是不折不扣的三朝元老。
王导与稍晚于他的谢安都住在建康青溪与秦淮河之间的乌衣巷。乌衣巷是三国时东吴禁军驻扎的地方，禁军身着黑色军服，故此得名。
东晋的高门士族都住在这里。后来唐人刘禹锡游南京，曾感慨赋诗：朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。
旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。
———————————————————————————end欢迎各位对文化、思想、哲学、历史类有相同兴趣爱好的投稿 , 投稿将在公众号发布。
投稿邮箱： cuican_202012@163.com喜欢请关注微信公众号，沟通交流，谢谢！

终结者胡太后：亲手终结了一个王朝和儿子的生命原创 江城阖简 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要虽然北魏终结于胡太后当朝执政的这几年，但北魏的消亡乃是整个统治阶级几代腐朽的日积月累，并不可全然归咎于某一人一事。
纵观胡太后的一生，因产子而受宠，曾靠子立而夺权，也遭子幽禁，即便最后手刃亲子，也没能逃过被沉尸黄河的命运。

说起北魏，大约都会想到由冯太后和孝文帝，由于冯太后的锐意改革，北魏得以迅速崛起。然而除了冯氏，北魏历史上还有一位临朝执政，权倾一时的太后——胡太后。
从入宫后在一众嫔妃中的脱颖而出，到临朝称制的手笔决断，再到杀出宫禁的东山再起，乃至最后的沉河身亡，胡太后跌宕起伏的一生与其儿子孝明帝息息相关。母凭子贵的她又是如何会落到需要亲手毒杀儿子的局面？
0 1公元386年，道武帝拓跋硅以雷霆手段建立起北魏政权，从尸山血海与诡谲阴谋中走出的他，深知外戚对于皇权的巨大威胁，为避免走上八王之乱的老路，拓跋硅决定采用“立子杀母”并传为定制的办法，永绝母凭子贵、外戚弄权的后患。
自此以后，北魏后宫中但凡诞下皇太子的女性无一幸免，就连文治武功的孝文帝在立子元恂后，也不得不遵从旧制处死爱妻林氏。在这种制度下，北魏后宫的女性可谓人人自危，她们平日里皆烧香磕头，祈祝祷告，跪求佛祖保佑自己不生男孩，即使生了男孩也千万别被立为太子，更有怀孕的后妃偷偷打胎，以防儿子的出生将自己推上死亡之路。
然而再常规的循例也终会被一个不同寻常之人打破。于北魏后宫而言，这个不同寻常的人就是胡充华。彼时的胡太后，还是宣武帝的“世妇”，即后宫掌管宾客、祭祀事务的女官。
这时的后宫发生了两件大事，第一件是宣武帝的第一任皇后顺皇后暴卒，以及皇子昌突然死亡，紧接着的第二件事就是凶横善妒的高夫人被立为皇后，外戚高肇弄权。
两件事相连，很多人都怀疑顺皇后与皇子昌的死亡是因为高皇后暗做手脚。这就使得因立子杀母而终日惶惶不安的妃嫔们更加阴云密布，妃嫔们想尽办法杜绝有孕的直接后果就是，宣武帝一度陷入绝嗣的焦虑与痛苦。

工于心计的胡充华充分利用了这一局势，她对害怕生男孩、更害怕儿子被立为皇太子的嫔妃们说:“天子岂可独无儿子，何缘畏一身之死而令皇家不育冢嫡乎?”
这句话表面上是在鼓励教育妃嫔舍生忘死诞下皇子，实际上也是透露胡充华自己心甘情愿地为这种制度殉葬，但更重要的是她企图用忠于制度的舆论讨取世宗宣武帝的欢心，以便改变自己的“世妇”地位，争夺皇后的宝座。
她成功了，永平三年，胡充华生子元诩，晋为贵嫔，两年后元诩被立为皇太子。
但是胡充华并没有因此被杀，原因有二。
一是早在 冯太后死后，孝文帝开始执政，实施完全的汉化制度。太和19年，孝文帝迁都洛阳，汉化改革后的后宫制度也建立了起来，立子杀母这种毫无人性的制度当然也就难以为继了。
二是在延昌四年，宣武帝病逝，太子诩年方5岁。朝堂内围绕着太子诩应当何时即位而展开了一场激烈的斗争。
以胡贵嫔为首的太子少傅、领军将军于忠等坚持元诩必须连夜登基，而以高后为首的高肇同党、詹事王显则认为元诩应当推迟到天明登基，并奏请高皇后同意。
这场看似因为“今夜”还是“明天”引发的纷争当然并不是因为两方对登基时间不一致而非要锱铢必较那么简单。到底是“今夜”还是“明天”，折射出的是两大利益集团对于谁能够掌握使执政者的王权得到合法认证的政治权威的争夺。
在此过程中，高后再次搬出了立子杀母的制度，企图对胡充华及其势力围剿，然而胡充华早已网罗了一支包含文武官员的可观势力，对她严密保护，并与高后对抗，在于忠的密谋下，高氏集团惨败，高肇等人被处死，高后落了个发配瑶光寺削发为尼的结果，不久后莫名死于寺中。
这样，胡充华成为光明正大的太后。
0 2但将高党一网打尽的“功臣”于忠，却并非这场政治斗争的最大获利者。短短八个月内，这位权倾一时的大将军由于独断专行、诛杀无辜而惹得朝野冤怒，形势利好下，胡太后利用她的势力趁机夺权，以太后之尊取得了临朝称制的合法性，然后迅速重组中枢机构，解除了于忠尚书令的职务，终结了他的政治生涯，从此亲览万机，政由己出。
神龟三年，是胡太后执政的第五个年头，随着小皇帝年龄的增长，以及胡太后秽乱后宫、大兴土木、奢侈浪费的施政主张，朝堂中渐渐萌发了不同声音，新一派的势力趁势而起。七月，胡太后的妹夫元叉、宠臣刘腾等人打着“还政于帝”的旗号，发动政变，朝堂内外站在元刘这边的不在少数，胡太后大势已去，只得被夺权幽禁。
0 3若故事就此完结，胡太后也不足以在史书中留下浓墨重彩的一笔。
掌握惯了生杀大权的太后，又怎么甘心在当打之年潦草收场，被幽禁的她，从未有一天放弃东山再起的机会。
这个机会于正光四年来临。这一年，北镇和关陇爆发起义，刘腾已死，元叉被边境的起义转移了注意力，胡太后获得喘息时机，和孝明帝打起亲情牌，先以母子情深唤起同情，再以下发出家、永绝人间相威胁，软硬兼施地逼迫孝明帝解除了她的宫禁。
重获自由后，她利用与孝明帝南游洛水之机，与高阳王雍商定“图叉之计”。元雍以防叛乱之名，要元叉交出兵权。胡太后立刻表态，要元叉“以余官辅政”，以表示忠于朝廷。元叉被迫辞去领军将军职务，交出兵权，贬为庶民，后被赐死于家中。刘腾则被追削官爵，没收财产。心腹大患被铲除，胡太后于孝昌元年再度临朝摄政。
然而此时北魏的国力早已不如宣武帝时期，几度政变加上边境起义与柔然南下的威胁，北魏可谓强敌环伺，如强弩之末。
再度掌权的胡太后却对这一切充耳不闻，一味的笃信佛教，大兴寺庙，任用奸佞。在奸佞的怂恿下，胡太后与孝明帝的关系不断恶化，几成水火

之势。
眼见围绕帝后的纷争愈演愈烈，孝明帝不得已求助北方新崛起的契胡族首领尔朱荣。身为明帝岳父的尔朱荣，对于女婿的请求“鼎力相助”，率领大军直逼洛阳。
不知是否察觉到了尔朱荣的居心叵测，又或许是对母亲动了恻隐之心，在大军行至上党时，明帝下令停止前行。
可听闻大军逼宫消息的胡太后却不像明帝这样优柔寡断，武泰二年，胡太后将一杯毒酒送至孝明帝案头，亲手终结了自己时年19岁的儿子的生命。
国不可一日无主，胡太后临乱竟立孝明帝之女为帝，对外谎称皇子即位，没过几天又废除元姑娘，立临洮王之子元钊为帝，一系列操作可谓手忙脚乱，引得朝野震惊，举国愤恨。
已经在洛阳城外驻扎的尔朱荣听闻这一连串消息，立即与在洛阳的元子攸达成反胡同盟，拥立元子攸为孝庄帝，以匡扶帝室为名，兵锋直指洛阳。奢靡颓烂的北魏朝廷此时已然无兵可敌，无臣可用，尔朱荣的大军长驱直入，胡太后的佞臣四散而逃，胡太后自己落发出家。
但遁入空门并不能真的使自己获得庇佑、躲过一劫。得位不正的尔朱荣与孝庄帝为巩固政权必然要大行诛罚，惩治罪魁。
一场血腥的大屠杀在北魏上空揭开帷幕，胡太后和幼主被下令沉入黄河溺死，尔朱荣又借祭天之名，将两千余朝官骗至孟津杀害，刀劈斧砍之间，血流遍野，北魏统治阶层的精英人士丧失殆尽，元氏皇族死亡惨重，史称“河阴之变”，北魏政权从此名存实亡。
0 4虽然北魏终结于胡太后当朝执政的这几年，但正如吕思勉所说，北魏的消亡乃是整个统治阶级几代腐朽的日积月累，并不可全然归咎于某一人一事。纵观胡太后的一生，因产子而受宠，曾靠子立而夺权，也遭子幽禁，即便最后手刃亲子，也没能逃过被沉尸黄河的命运。
绝对的权利导致绝对的腐败，个人私欲的膨胀造就了胡皇后的奢靡淫乱。
她自私阴狠，在权力面前，哪怕是亲生儿子也要赶尽杀绝，她也蠢笨短浅，纵容鹬蚌相争反让渔翁得利，使得百年基业白白葬送。在无休止的皇权斗争中，她达到了一个女人所能达到的权力顶峰，然而作为掌权者，她却远远达不到一个政治家所应有的视野与考量，只能将自己与江山一起断送。
End往期阅读：马超，半兽人一个东晋皇室为啥总是那么憋屈？
即使智如诸葛亮，也难逃圈子文化，马谡即是一例袁绍被耻笑了千年，其实谁也不容易立谁为后，无关爱情，只关权力，看东汉桓帝的立后风波居摄三年，王莽干了点啥？其实谁的上位都不容易谁是大英雄？他曾一人降服西域五十国姚弋仲：赶上一个混蛋的世界，且行且珍惜吧

谢谢“在看”的你

终究是人无完人，强人如曹操，也有十大错在身原创 彭城小吏 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
政治上 ，曹操惩办豪强、稳定局面、唯才是举、尚礼重法，擢拔起用了一大批平民官吏，甚至的袁绍的谋士陈琳，曾写下大骂曹氏祖宗的檄文，但曹操不以为意，依然对陈琳加以重用；军 事 上 ，曹操精通兵法、治军严整、爱惜将才，从镇压黄巾、共剿董卓始，一路驱袁术、灭张绣、擒吕布、破袁绍、击刘备、征乌桓、降刘琮、败马腾，虽在赤壁败给孙刘联军，但业已统一中国北方地区，为国家一统奠定基础；经济上 ，曹操施行屯田、改革户籍、兴修水利、提倡廉洁，也有一系列利国利民的施政措施；文学上 ，他的作品感情深挚、气韵沉雄、胸怀天下，《观沧海》、《短歌行》、《龟虽寿》等很多名篇脍炙人口。

曹操（155年-220年），字孟德，沛国谯（今安徽亳州）人，是东汉末年著名政治家、军事家、文学家，是举世公认的治世能臣，先后官至东郡太守、兖州牧、丞相，爵至魏王。
但是，就是这样一个在治国理政、文学修养方面近乎完美的人，也曾犯有“十大错”——一错：挟天子。 按曹操的话说，他不是“挟”天子，而是“奉天子以令不臣，奉主上以从民望”，谁都不会说自己是坏人对不对？但是明眼人一看便知，他的所作所为确实是“挟”非“奉”。“挟”天子后，曹操确实可以借天子之诏以令诸侯，在军事上可谓屡屡得利，这也是他迎天子的本意。

可是，在政治上，这一招却让曹操永背奸贼之名，令历史唾骂，他的“奸雄”之名恐怕也多来源于此。但以曹操的任人唯贤和杰出军事才能，又善于笼络人心，在其早期的征伐中，即便没有挟天子之利，对他来说，胜利也是很容易的。相反，挟天子之后反而招来了敌人，也为对手提供了出师之名。
第一个反对的就是汉献帝，衣带诏密令讨伐曹操；第二是汉朝的无数忠臣，如太医吉平、国舅董承，甚至皇叔刘备、西凉马腾等等；第三是大小数十位对手，比如官渡之战，曹袁两军对垒之际，曹操以鞭指袁绍曰：“吾于天子之前，保奏你为大将军，今何故谋反？”绍怒曰：“汝托名汉相，实为汉贼！罪恶弥天，甚于莽、卓，乃反诬人造反耶！”操曰：“吾今奉诏讨汝！”绍曰：“吾奉衣带诏讨贼！”所以，这天子到底是旗帜还是包袱呢？
二错：睡张婶。 建安二年，曹操南征宛城，张绣知道不敌，主动投降，本应皆大欢喜，但是曹操老毛病犯了，在张绣归降之时强占了其婶娘邹氏。

张绣重礼法，得知消息后一气之下偷袭曹营。由于毫无防备，曹军大败，曹操长子曹昂和侄子曹安民及古之恶来典韦战死，就连曹操本人也是勉强躲过一劫。如果典韦不死，曹军的战斗力势必会增强不少；如果曹昂不死呢？这可是嫡长子啊，必定是曹操的继承人，也就不会有曹丕、曹植等兄弟之争，没有七步赋诗了，也可能不会有司马氏什么事了。这样看，曹操这一睡可能还真的改变历史了呢！
三错：纵刘备。 刘备乃人中龙凤，世之枭雄，志向远大、贤名在外，但一直苦于没有事业的基础，没有自己的地盘，始终无法壮大自己的实力。话说刘备在徐州时被吕布攻打，走投无路，只得投靠曹操。
曹操这时候奉天子以令不臣，已经官至丞相，加上在虎牢关讨伐董卓时，就对刘关张心有好感，听说刘备来投，十分高兴，马上就要给刘备封官。
但是荀彧劝说曹操不要重用刘备，说刘备是一个英雄，不可能甘居曹操手下，既然主动前来，就应该将其杀掉，此时不杀，必成后患。曹操内心是不愿杀刘备的，加上他的第一谋士郭嘉也劝说曹操不要杀刘备，不然会令天下其他想要投靠曹操的人寒心，而曹操最终也采用了郭嘉的计谋，接纳了刘备。
之后曹操和刘备相处融洽，甚至演了一出青梅煮酒论英雄。后来袁术称帝，曹操欲起兵攻打，刘备抓住时机主动请缨，曹操念及刘备忠心，命他前去攻打袁术。当初刘备本就是无奈才投靠曹操，在许都这段时间，见曹操的所作所为，并非真心扶持汉室，此次攻打袁术正好错机脱身。用他自己的话说，“吾乃笼中鸟、网中鱼，此一行如鱼入大海、鸟上青霄，不受笼网之羁绊也！”待到曹操反应过来刘备可能是要逃跑，派人来追，命其返回许都，也被刘备以“将在外，君命有所不受”为由拒绝了。
四错：放关羽。 关羽是刘备的结义兄弟，义字当头，为后世所敬仰。所谓一个好汉三个帮，刘备得天下，除了自己能力素质突出之外，靠的就是关、张、赵等生死兄弟，而关羽便是刘备最得力的帮手。

徐州兵败后，关羽无奈栖身曹营，虽说是降汉不降曹，但大家心知肚明，其实就是投降了曹操。曹操深爱关羽，给他做衣服、送金帛、送白富美（绝对是真爱），甚至吕布坐骑赤兔马也送关羽了（替吕布伤心3秒，当年吕布就因为此马，外带一点金银，就杀丁原跟董卓了），但始终是落花有意、流水无情，关羽始终想着兄长刘备，这深深地伤了曹操的心，当然也让曹操越发敬重关羽。
后来得知刘备在河北袁绍处，关羽去寻兄，过五关斩六将，曹操竟然也没有拦下，还送他通关“秘籍”，错放了这名大将。跟随刘备转战荆州后，关羽屡立战功，镇守荆州面对曹、孙两面攻击，游刃有余，水淹七军吓得曹操都差点迁都。
而就是这样一个人，却被曹操轻易放走了。其实聪明如曹操，肯定也想过杀死关羽，不让他去寻刘备，但是关羽从“温酒斩华雄”到斩颜良、诛文丑，已经积累了不小的威名，此时杀关羽，害贤之名实在太重，是曹操也非常忌惮的事，只能称赞他“不忘旧主、来去明白，真丈夫也”，与关羽洒泪而别。但是从后来华容道事件看来，曹操放关羽可能真的是上天的安排，关羽对曹操知遇之恩心存感念，方才放曹过了华容道，成就一段千古佳话！
五错：急东南。 所谓急东南，就是急于袭取东南。曹操的心态我们可以揣摩一下，当时曹操已经统一了北方，又刚刚收降了荆州刘琮手下几十万马步水军，可谓气势正盛，当然也被胜利冲昏了头脑，好大喜功、骄傲轻敌，以疲惫之师发动对吴作战，加之北方兵士不习水战，最终铩羽而归。这一战，曹军大伤元气，短期内不可能再发动大战，这为东吴休养生息提供了时间，更为刘备诸葛亮趁机抢夺地盘、招兵买马创造了时间，从而形成三足鼎立的局面。

那么曹操到底错在哪里呢？对时势的分析失误，选择攻打东吴就是错的。东吴凭借长江天险，兵精粮足，文臣武将不少，就连壮志雄心的诸葛亮也很清醒地告诫刘备：“孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。”而此时其它势力还有刘焉之子刘璋占据的益州，韩遂、马腾占据的凉州，张鲁占据的汉中，刘备更是兵微将寡、东逃西窜，没有任何反抗之力。收拾完这些，把大战的准备工作做的更充分一些，再攻打东吴，是不是更好呢？
那时东吴孙权并无开疆拓土的雄心，假如曹操拉拢、安抚东吴，封官许愿，保证孙刘两家不至于结盟，然后先灭韩遂、马腾，然后收关中、取陇西、夺汉中，进而占据益州，这些势力对于曹操来说可都是软柿子，随便捏的那种。完成这一步，然后兵分两路,水路沿长江顺流而下，直取荆州、江东，陆路从北向南，兵锋直指建业。水陆两路钳形攻击，是不是比没有做好充分准备的赤壁之战更稳妥一些呢？而且益州可是刘备后来的根据地，曹操在刘备没有坐大的情况下，先夺益州，刘备本事再大，诸葛亮脑子再好使，在天下只有孙曹两家的情况下，哪一家也不会让刘备得到多少好处。
六错：杀蔡张。 这是错，也不是错。说错，因为蔡瑁张允均是荆州降将，还未得到曹操完全信任。曹操进战心急，催促蔡张二人进兵，而蔡张总是以水军尚未训练纯熟为由不同意进兵，二者角度和立场不同，看问题自然不同，但蔡张已然让曹操心里不爽。

其实蔡瑁张允是没有错的，他们与东吴打过交道，深知周瑜水军的厉害，是以不想贸然进兵，让水军白白送命。赤壁之战时，郭嘉已经过世，曹操身边谋士对于战局把握明显不够清晰，也没有在曹操面前说话有足够分量之人，导致曹操误中东吴之计。但为了稳定人心，不使军心混乱，即便是曹操，也只能将错就错，咬碎了牙往肚子里咽。况且蔡张也确实不合他意，延误进兵时间，杀二人后，大军也更能体会到曹操大战的决心。所以说曹操也没有错，他也不容易。
七错：信黄盖。 曹操为人多虑，“宁使我负天下人，休教天下人负我”是他的人生准则，从他杀吕伯奢、杨修事件中可见一斑，他确实好疑、缺乏安全感、容易冲动。

但是他为什么又相信黄盖会真心投降呢？赤壁之战，曹操接二连三中周瑜之计，先是蒋干盗书导致误杀蔡瑁张允，后被诸葛利用其多疑的性格缺点，“借”走了十万支箭，又因为北人不习水性，水上作战不能发挥自身优长，让庞统连环计得逞，误以为在水上也能如履平地了，甚至蔡中、蔡和不带家小诈降这样非常容易识破的小计，曹操竟然也以为周瑜中计了？
归根结底，还是性格使然，自负又多疑的曹操，有了前面这么多铺垫，身边谋士因为惧怕曹操责罚他们而不敢讲逆耳之言，所以在接连试探几次来献诈降书的阚泽之后，曹操信了，他相信了东吴三世老臣黄盖为了自己的面子会背叛东吴，这也直接导致了赤壁之战的失利。
八错：慢张松。 赤壁之战后的曹操，已是魏王，权力达到顶峰，身边文臣武将极多，可以说是文不缺谋、武不缺将。在这种情况下，作为西川刘璋特使的张松来见曹操，原准备把西川地图献给曹操，不料曹操见其相貌猥琐，为人高傲，不予礼遇，对他很是不屑，即便是见识了张松的过目不忘之能，曹操也觉得这不过是雕虫小技而已，上不得大台面，最终将其乱棍打出，错失夺取西川良机。

曹操自己没拿到倒也罢了，却未料到便宜了刘备。张松归川路上，刘备率卧龙、凤雏、子龙、云长一众明星夹道欢迎，把张松感动坏了，后者很痛快地将西川地图献给了刘备，为刘备谋取西川提供了重要支持。如若此图被曹操得到，以曹操集团的实力，乘势取汉中，夺两川，尔后两面夹击荆州、东吴，刘备诸葛亮本事再大、运气再好，亦难抵挡。曹操因慢待小人错失良机，这不能不说是一大憾事。
九错：杀华佗。 华佗是曹操同乡（老乡老乡，背后一枪），精通内、外、妇、儿、针灸各科，尤为擅长外科，发明“麻沸散”辅助外科手术，在三国时代，是不折不扣的神医。当时曹操可能为国操劳用脑过度，经常头疼，遍寻名医，最后找到华佗，但是却把他杀了。

曹操杀华佗有两种说法，《三国志》的说法是华佗看不惯曹操为人奸诈，不愿为曹操治病，撒谎说自己妻子病重要回乡看望，便一去不返，最后被曹操抓回来关在狱中拷问致死；《三国演义》的说法是，华佗见了曹操，望闻问切一番，告诉曹操说，丞相总是头疼是因为脑子里进了“风涎”，若要除根，就先服下我的麻沸散，等麻醉有效果的时候，我用斧子劈开脑袋，把风涎剥离出来，这样丞相的头疼病就好了。
曹操为人多疑，怎么可能允许华佗劈开脑袋？更怀疑他是要为关羽报仇，于是把华佗关押拷打致死。不论哪种说法，都是曹操杀了华佗无疑，而且此后不久，曹操也一命归天了。千古名医，救人无数却不能自救，救命之术也没有流传后世，怎不让人感慨万千！
十错：留司马。 古人喜观面相，加上曹操疑心很重，早就对别人说司马懿鹰视狼顾、不为人臣，但奇怪的是，司马懿却成为了曹操托孤的四位重臣之一（另三人为曹洪、陈群、贾诩），是什么原因呢？

考虑有三个原因，一是诸葛亮尚在，且一直以兴复汉室为己任，遍观魏国诸臣中，能与诸葛亮对抗的，也只有老谋深算的司马懿一人而已，所以要留他；二是司马懿与曹丕关系一直不错，治国能力也很强，留下来辅佐曹丕也是非常合适的；三是虽说曹操对司马懿有所怀疑，但司马懿一直以来都是韬光养晦，从未表现出任何的不臣之心，关键时刻也都是在为魏国着想，加之司马懿也已41岁（曹操155－220年，司马懿179-251年），曹丕才33岁，比司马懿小8岁，不出意外应该没什么问题的。
但是意外恰恰出现了，曹丕40岁病逝（187-226年），曹丕的儿子曹叡（204-239年）仅仅36岁也一命呜呼了，曹氏后代寿命真的是越来越短，而司马懿在曹叡死后都还活了12年，熬死了曹家三代人！虽说司马懿一生是魏臣，没做任何改朝换代的事，但是高平陵政变诛杀曹爽后，曹魏政权已经完全在司马氏的掌控之中了！曹操终究是算漏了自己后代寿命太短这一点，留下了司马懿这个鹰视狼顾之人。不过古人看面相还是很准的哦！
往期阅读：雍正那邪门的宗教观：儒释道我来当家，西方传教士滚一边去当皇帝看到蝗虫，一个王朝的兴衰就注定了嘉庆遇刺：一个失业厨子敲响大清帝国的警钟赵广汉当官：能吏的命运汉献帝刘协：什么叫傀儡？我就是！
一道道往来的密折中，藏着雍正和他的臣子们的真爱嫪毐：一颗想做棋手的棋子大义觉迷录：是谁逼得雍正搞起了学术研究？（上）大义觉迷录：是谁逼得雍正搞起了学术研究？（中）大义觉迷录：是谁逼得雍正搞起了学术研究？（下）

谢谢“在看”的你

钟会vs诸葛恪，官二代又是学神，命运却令人唏嘘握中悬璧以下文章来源于37度2漫画 ，作者ctrlj37度2漫画.
三国历史题材条漫《三国杀里的故事》连载中。

钟会和诸葛恪最后都落得如此地步，是可惜还是可悲？大家文末不妨来讨论下。

提个小问题，本期中有一个人他们家的人与本期中钟会、诸葛恪所发生的事都有关系，大家猜一猜是谁呢？
猜对没有奖励，我倒数10个数10，9，8，0！
哈哈，这个人就是胡遵！你猜到了吗？
胡遵的儿子叫胡烈，钟会起事走漏的风声就传到胡烈儿子胡渊这里，胡渊立刻带兵前来营救父亲，导致钟会失败。
历史文章链接《演义》张飞vs历史：为什么张飞是个背锅侠？
《演义》孙策vs历史孙策，不一样的小霸王孙伯符《演义》赵云vs历史赵云，我怀疑我认识的是假赵云钟会传记钟会跟姜维真的有故事吗？排异又是怎么回事？他让谁得意好多天？
刘备和诸葛亮辛苦建立的蜀国就这样被灭了伐蜀后钟会为什么要叛乱？先从生平说起

以下是本期部分文字内容钟会vs诸葛恪，青年才俊的唏嘘命运魏、吴末期两大学神级的才俊，都出身名门，早年就步入官场平步青云，但最后都输在“傲”字上。
家族背景名门望族颍川钟氏，父亲钟繇是书法家官至太傅，死后还享有魏武帝曹操庙庭的待遇琅琊诸葛氏，吴国权臣大将军诸葛瑾长子，蜀国丞相诸葛亮的侄子近期文章建安的尾声系列目录 （1-6章）建安的尾声（七）湘水之盟建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥

建安的尾声（九）逍遥津之战（中）曹操为何让素有间隙的将领携手作战？其实是高明的领导艺术。
建安的尾声（十）逍遥津之战（下）孙权是如何被张辽揍成孙十万的建安的尾声（十一）得陇不望蜀，曹操班师返邺之谜建安的尾声（十二）巴西之战。张飞大战瓦口的真实地点探秘，张郃败战升迁之谜。
建安的尾声（十三）崔琰之死，曹操称王后为何逼死老臣？
建安的尾声（十四）立储之争，大名鼎鼎的曹植为何输给貌似平庸的曹丕？
建安的尾声（十五）下辩之战。汉中三策奠定天下大势，曹家千里驹一战成名。
建安的尾声（十六）马鸣阁、广石之战。大名鼎鼎的阳平关究竟在哪？
建安的尾声（十七）许昌、南阳之乱。曹操西征为何到了长安就停滞不前了？
建安的尾声（十八）定军山之战（上） 一代名将夏侯渊是如何走上绝路的建安的尾声（十九）定军山之战（下）夏侯渊轻身殒命，郭伯济力挽狂澜建安的尾声（二十） 汉中鏖兵。战争末期双方国力衰竭，粮道的控制与破坏是决胜的关键三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

重读韩非子：法家思想的遗产与遗毒奥卡姆剃历史以下文章来源于先知书店好书推荐 ，作者先知书店先知书店好书推荐.
分享人文社科类经典稀缺好书，让读好书的人先知道未来。
有人说，中国历史上有两类思想者最容易留名，一类“舍生取义”、可称万事师表，另一类则“为虎作伥”、恶名昭著。如果孔子是前者，那么韩非子无疑便是后者。
提起他，很多人深恶痛绝，将他视为专 z 主义鼻祖，比“马基雅维利”更邪恶的老师； 也有人为其“正名”，称他只是恰逢其时的历史推动者，中国民本主义先驱。 不过，不管人们如何看他，有一点毫无疑问，绝大多数人要么将他的思想等同为法家的“暴政”、要么将其视为一种过气的“糟粕”，却忽略了其思想的复杂性和多面性，更低估了他思想对中国的重要性：

他的思想是先秦最重要的“历史遗产之一”：中国历史上，百家争鸣的先秦被公认为鲜有的黄金时代。萧公权老师更在《中国政治思想史》中称那是政治思想的“创造时期”，而韩非的思想不仅是当时治国方案中的一种，更集合了商鞅的“法”， 申不害 的“术”和 慎到 的“势”，成了日后法家最重要的思想资源。也正是他的思想，最终帮秦始皇建立了史无前例的大秦帝国。
他的思想“统治”了2000多年的帝制中国：在帝制中 国的2000多年中，虽然一 直 奉行"儒表法里" ，但实际上，法家才是其实质 的统治思想，所谓 “ 罢黜百家 ，独尊法术“。 甚 至，在秦晖老师看来，儒表都难 称“形式”，中国文化最重要的两个面向 是道家和法家。 不过，无论是何种解释，都离不开法家，离不开韩非子的思想。
他的思想在今天，依旧在左右国人的“行为逻辑”、影响国家的现代化进程：“百 代都行秦政制”， “韩非 已 亡、思 想尤在”。 在我们的日常生活中，依然无孔不入地渗透着韩非子的法家 思想。 比 如 “ 告密 、层层推诿”等乱象，本质就是他“编户齐民”的核心理念。不过，更严重的危害还不仅仅停留在个人层面，而盘踞在国家的现代化转型之中。
好比，同样是要建成“法治社会”，今天我们谈的”法治”，绝不等同于韩非子时代的“法治”，因为很多时候二者虽然形式相近，目的却截然不同。比如， 韩非子曾建构 的 复杂官僚系统，表面看上去，酷似 现代民主的“分权制衡“ 之术， 实际上，目的却不是限制“ 权力 ”，恰 恰是通过官员们彼此制衡 解放“ 权力 ”。 他提倡的“愚民弱民”之道 更是如此......

因此，无论是回溯中国思想的发端，探寻中国历史进程，还是反思当下现实，我们都需要阅读、了解“韩非子”的思想。不过，市面上有关诸子百家的书籍并不鲜见，但深刻解读韩非子思想的却少之又少。庆幸的是，著名历史学者任剑涛最新出版的这本《政治：韩非四十讲》及时填补了这一空白。
推荐本书共有3大理由：1、本书是理解中国古代政治形态的百科全书本书虽然叫《韩非四十讲》，但重点却不仅仅只是解读韩非的思想，更是在剖析中国古代政治形态。书中，我们可以一窥中国从诸侯并起的“君政”转向“帝制”的前因后果，更能透过对韩非子权力技艺的深刻洞见，揭开历代政治生活的源头和秘密。比如，为什么历代“明君”，一边鄙视韩非的思想，一边又竭尽所能运用它们.....
2、透过《韩非子》，我们更容易理解当下社会，指引现实行动的方向当下社会，最严重的倾向之一便是理想主义式的“道德审判”。似乎，政治必须是“绝对公义”的，而人性也必然容不下一丝道德污点，然而，在韩非看来，这完全是从温情的角度想象政治与人性。 因而，透过这本书，我们不仅能借助”韩非的视角”重新打量现实与自我，更能启发我们思考身边的无处不在的政治，包括对时局的把握、趋势的洞察、决策的揭示。 这也正是易中天认为“读孔得仁，读老得智，读韩能得直面”的原因。

《政治，韩非四十讲》书影3、任剑涛老师限量签名，为本书增添一份收藏价值提起任剑涛老师，很多朋友可能会觉得陌生，然而，在中国政治学界，他却无人无知无人不晓。甚至，有人还称他为学者中的“三项全能”。
评价学者一般有3个不成文的标准：丰富的学识，良好的德行，出众的表达能力。绝大部分学者往往只是其中一项或两项出类拔萃，然而，任剑涛老师却是例外。

·他是学贯中西的“杂家”： 任剑涛老师早年的研究方向是政治转型与国家治理。不过，相比一般的政治学专家 ，哲学博士出身的他还兼容了纯粹理性的思辨与纵深，最难能可贵的是，他精通西方政治思想史，并擅长通过比照分分析，探究中国的现实问题。
《韩非子》一书中，他就把中国古代的韩非与西方近代的马基雅维利做了比较研究，总结出韩非思想中，可能会被大多数人忽略的现代意义。
·他是坚守道德的知识分子 ：在沉默是金的年代，他不仅拒绝成为“权力的帮凶”，更坚持成为一名自由主义者，比如，他曾反复强调“要区分文化爱国主义和政治爱国主义、警惕对西方“你死我活的文化”......
·他还是最具演讲魅力的教授 ：枯燥、专业这样的标签也许适用于某些学者，但从来与任剑涛老师“无缘”。2003年，他就曾率中大辩论队夺得第六届“ 国际大专辩论赛 ”冠军，任教后，更凭着对知识的创造性运用和个人感染力被誉为“中国最有演讲魅力的教授之一。”
不过，尽管任剑涛老师名动学界，现实中却是一个非常不爱凑热闹的人。近年来，更主动拒绝了所有采访。对他而言，比起做一名活跃于镁光灯下的“意见领袖”，他宁愿做一名孤独的旁观者，一位踏踏实实的学者，以自己的学识、智慧启发、改变更多人。

网绘任剑涛老师背影不过，因为种种原因，他的著作已经连续多年未在大陆公开发行，新出版的这本《政治：韩非四十讲》正是他阔别多年的最新力作。
书中，他不仅超越了传统“帝王心术”等厚黑学论述方法，以普适文明的政治学视角，还原了韩非子的本来面目；更通过讲述这一有别于“传统写作”的方式，避免了生硬的书面语言、枯燥的文本解读，并透过四十个典型问题，讲透了韩非子背后蕴含的全部法家思想和政治智慧。在全书末尾，他亦表达了自己的期望：“ 希望能帮大家理解当下正在经历的政治生活”。
为此，诚荐这本《政治，韩非四十讲》，值得一提的是，我们有幸争取到任剑涛老师亲笔签名书，数量有限，异常珍贵，识码可珍藏：

策划：先知书店文稿：米莉编辑：凌晨▌延伸阅读招聘 | 与书相关的一切都在这里秦制：令人窒息的顽强生命力为什么最窝囊的王朝 却在墙外最香？
“准国教”VS“丧家犬”：对儒家的态度，为何如此对立？
历史的回声：未来的路，比想象中更窄读起来痛快解气的历史书，都值得怀疑被低估的“外因”：对近代中国影响最大的三种国际关系最低限度的人文通识：启蒙从未过时，只是需要与时俱进孤独的旁观者：法学界仅有的“王大爷”
真实的乡土中国阅读原文

重返1940-1941的远东：俄乌战争背景下的中美关系奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”

日本海军大将野村吉三郎，1939至1940年，任日本外相。1941年，任驻美大使，他是太平洋战争爆发前负责对美外交的主要官员摘要：1939年9月，欧洲战争爆发，主要列强被欧战所吸引。这让当时的日本智库认为，欧战乃是日本的历史机遇，随着战争的推进，越来越多的日本人士都认为，欧战将为日本的进一步崛起提供机会。然而，恰恰是在这些美好的错觉中，日本帝国进入了一个前所未有的地缘危机漩涡。这就是日本太平洋战前外交带给今天中国的教训。
随着俄乌战争的爆发，世界地缘政治进入了一个癫狂的时代，对于远东地带的各个主要实力国家来说，来自欧洲的烽火，显然对其构成巨大的影响，这种冲击不下于1940年欧战全面爆发后对远东各国的冲击——这是今天中国人需要有所警觉的。
实际上，中国当前面临的抉择困境，实际上类似于1939年9月1日欧战爆发至1941年7月23日英美对日本石油禁运之前的日本，这样的比喻并非基于偏见，而是阐述其中的危险性和敏感度——在这种情况下，任何一种抉择都可能带来巨大的风险，无所作为和鲁莽行动都可能带来灾难，这就需要极为冷静的远见、审慎和明智，才能安然度过危险的局面。

从纯粹的现实主义去看，1939年9月-1941年7月之间的日本外交实际上能够给当今的中国很多有益处的经验，尽管当时的环境与现在有着一些不同，但共同的借鉴意义显然更大。
1、日本的教训：无论初衷如何，中国对英美的和解努力都不会有希望；1939年8月23日，德国在未知会日本的情况下，突然与苏联签署苏德互不侵犯条约，并在随后出兵波兰，此举使得日本外交陷入孤立，日本帝国的亲德政府平诏内阁被迫提出辞呈。 为了避免陷入欧战灾难，日本推出亲英美派的米内光政海军上将担任首相，试图寻求与英美的和解。
需要指出的是，米内光政海军上将寻求和平的努力最终失败了，究其原因很简单，1939年初开启的日本东亚新秩序政策实际上已经使得其与英美的关系不可调和，米内光政的和解努力不可能取得成功，只会损耗其政治声望和资源。
今天的俄罗斯，同样在未与远东大国盟友协调的情况下，鲁莽发动了一场难以收拾的战争，并使北京外交陷入难以抉择的处境。但无论如何，未来中国对英美的缓和努力不会成功（假如有所尝试的话）。
日本海军三杰之二（左 米内光政、右 山本五十六），皆以亲英美著称，他们在战前一直试图挽救日美关系，但在内外的压力下，最终一败涂地2、日本的教训：战争背景下，英美的恐慌和疑惧被急剧放大，极端技术制裁层出不穷；欧战爆发后，英美陷入恐慌状态，盎格鲁撒克逊人极为忧虑日本对德国的协调，进而开始强化对日本帝国的打压和限制，以此削弱日本帝国的军事力量，在这种情况下，原本和平时代的极端贸易战略打击工具开始被频频使用。
第一次对日大规模禁运：1940年6月，宣布对日本实行机床等高技术产品出口的禁运，由于日本政府在1939年7月《日美通商条约》废约之后就为了避免制裁而大力采购囤积高端机床，此次打击对日本企业的在后来数年才展

现出来；第二次对日大规模禁运：1940年7月初，出于对6月29日日本有田声明之“南洋日本天然论”的强烈反对 （即日本宣称其对南洋有天然权利） ，宣布开始对日本实行多种高技术工业用品的限制出口或禁运；第三次对日大规模禁运：1940年9月27日，宣布对日本实行废铁禁运 （对日本企业至关重要） ，不过日本在此之前已经设法实现钢铁自给自足；第四次对日大规模禁运：1940年11月，美国总统罗斯福第三次连任成功，他的外交政策不再有连任压力。12月10日，白宫宣布对日本实行铁矿石、钢、生铁和钢制品等资源品的大规模禁运；第五次对日大规模禁运：1941年7月21日，日军开始进驻印度支那南部，并在西贡机场 （现越南胡志明市） 布置军机，7月23日 ， 美国宣布冻结日本在美的所有资产，并断绝日美石油贸易。28日，英国政府宣布冻结日本所有资产，断绝对日所有贸易，30日，荷属印度尼西亚采取了同样举措。
今天的俄乌战争背景下，个人认为，未来英美在努力降低对华关税缓解通胀的同时， 采取严厉的对华科技战政策将不可避免。
3、日本的教训：英美对华战争准备协调正在推进，先欧后亚，美国对华政策的强硬程度取决于欧洲战场的走势从1939年2月，日本入侵中国海南岛并进军南中国海各岛屿之后，英美就开始寻求对日战争的初步协调工作 ，并提出了“由美国海军负责针对日本之太平洋防务，英国海军负责欧洲的“战略构想。
（1939年3月，相泽淳《海军的抉择》）。
到了1940年10月-1941年4月，随着日本、德国关系的日益密切和欧洲战争进入胶着阶段，英美两国的高级将领先后在新加坡和华盛顿召开联合军事会议，制定ABC-1计划，以“先欧后亚”为军事原则，制定对日政策。
1941年1月底，美国作战计划官员特纳海军上将在华盛顿英美联席会议上表示，“美国的战争计划是首先击败德国，在此之前，远东将尽可能保持和平。”
实际上，在1941年6月德国入侵苏联之前，由于英美在欧洲战场处于劣势，尽管英美的制裁极为酷烈，但其对日本的外交态度极为优容，一切以极力避免日本参战为第一要务。
在1941年4月美国对日本提出的和解方案中，美国的条件是非常优厚的，唯一的要求就是日本退出轴心国。
但是，随着德军1941年6月入侵苏联，欧洲战场对英美的压力迅速减轻，英美开始对日本强硬起来。1941年7月日本入侵印度支那南部，英美开始对日本施加石油禁运。
所以，欧洲战场的走势过去决定了英美对日本的态度，今天也将决定对中国的态度。对于中国来说，这将是非常关键的利害。
今天同样如此，2022年3月，英美军事代表就未来台海战争的军事协调进行讨论， 这实际上是1940年10月英美军事代表的政策作为之重复， 本质上是先欧后亚之预防远东战争的挑战，其现阶段主动挑衅的可能性不大。

不过，如果在未来数月内，乌克兰战场的俄军处境继续越发恶化，那么英美将对中国奉行越来越强硬的政策，并不吝于严厉措施。
4、日本的教训：对英美政策的鹰与鸽，未来很大程度上受影响于欧洲战场的走势。
1939年9月欧战爆发时，日本恐惧被德国卷入晦暗不明的欧洲战争，于是米内光政出山，对英美寻求缓和。
然而，到了1940年5月，随着德国在战场上连战连胜，日本亲德派大受鼓舞，开始排挤米内光政等亲英美派，寻求与德国建立更亲密的关系，并不惮于正面挑战英美。
1940年7月初米内光政倒台，7月12日，日本陆、海、外务三省事务局协议会提出《加强日德意合作案》，将与德意的联合视为外交政策的原则；“德国应尽力技术援助日本充实军备”，“日本则努力为德国提供资源和粮食”。
——《日本对德谈判方案纲要》1940年7月27日，近卫内阁正式拟定了著名的《适应世界形势演变的时局处理纲要》，将南向进攻英美势力范围，正式作为日本的国策；1940年9月27日，德国、日本、意大利在柏林正式签署《三国同盟条约》。
今天欧洲战场的走向，将很大程度上影响中国国内的对英美政策，可谓此消彼长， 不过假如俄罗斯军队走向失败，将绝不是中国的福音 。
5、日本的教训：实际上并没有多少外交空间太平洋战争爆发前，尽管日本与德国签署了多个友好条约，但这些条约并没有多少对日本外交的硬约束能力，好像日本存在选择的空间，但实际上，在内外压力下，日本外交从来都没有多少抉择的空间。
回首过往，日本外交之所以走向与英美的战争，主要原因在于：1、自1931年以来，日本与英美根深蒂固的对抗和不信任，使得任何和解的努力都不可能在国内外获得成功。
2、1939年大国战争的爆发，使得英美和日本之间的敌意和恐惧愈发深厚，并促使双方愈发敢于采取极端政策，这加剧了战争的可能性；3、欧洲战场的急速变化，使得日本或者英美都倾向于采取其所期盼的激进政策，进而使得对抗的螺旋无法遏制；于是，尽管日本进行了多种努力，但最终还是划入了战争的血海，从事后来看，这种命运不是人力所能改变的。
对于中国来说， 在这样的艰难情况下，如何避免极端的对抗，并保持国家的尊严， 这显然是一个需

要认真借鉴的教训，如何从危机之中找到出路，将考验我们的智慧。
日本特使来栖和日本驻美大使野村吉三郎，他们试图与美国代表谈判，为避免战争做最后努力

日本驻美大使野村吉三郎会晤美国国务卿赫尔，双方就避免战争进行交涉

日本特使来栖和日本驻美大使野村吉三郎会晤美国国务卿赫尔

来栖和野村吉三郎都是日本国内著名的稳健派外交官

野村吉三郎和来栖访问白宫

野村吉三郎和来栖走出白宫，谈判并不顺利野村吉三郎晚年的影照

来栖与野村吉三郎

《王陶陶文章合集阅读（ 甲 部）》（ 点击即可 ）《王陶陶文章合集阅读（ 乙 部）》（ 点击即可 ）《改革开放的另类风险：大发展的反噬》 （点击即可）王陶陶语音节目系列《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》

《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

周处之死原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要“卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭。”
你有的你的通行证，可威风一时。
周处要的，却是一个墓志铭，万古流芳！

（周处像 来源：网络）0 1周处，是一个我们既熟悉又陌生的历史人物。
熟悉，是因为几乎尽人皆知的周处除三害的故事。
少年周处“ 膂力绝人，好驰骋田猎，不修细行，纵情肆欲，州曲患之 ”，后上山博虎、下海斗龙，除去两害后，乡邻皆指其为“第三害”，遂请教于吴地名士陆机、陆云，幡然改过，励志好学，终有所成。
这是一个很励志的故事，但很可惜，假的。
该记载最早见于刘义庆的《世说新语》，这部书有个特点，所写之人大都真有其人，但所记之事却多采传说、故事，再加文字修饰，细节刻画，有一定的文学价值，被认为是中国魏晋小说的代表作品。
既然是小说，那就只能当小说读，史料价值并不大。
上山博虎、下海斗龙，一看就是小说家言；而周处向陆机、陆云请教，更是漏洞百出。
周处生年虽不详，但战死于297年是有记载的。
陆机生于261年，陆云生于262年。
也就是说周处死时，陆机36岁，陆云35岁；假设周处死于55岁时（那个年代能活到五六十岁就算不错了），那么周处就是生于242年，陆机出生时，周处已是20岁左右的青年了，陆机陆云不可能刚出生就当周处的老师，陆机陆云20岁时，周处已40岁，早入仕为官了。

很显然，无论如何推算，周处与陆机陆云就是两代人，少年周处不可能去请教尚未出生或刚刚几岁的陆机陆云。
但为什么此事留传甚广？
只因为唐人作《晋书》，不加分辨地将《世说新语》的这段故事搬进了《晋书·周处传》，《晋书》是正史，自然可信度高，以讹传讹，流布甚广。
事虽不真，当作故事来看，还是很励志的。
但真实的周处，却是一个悲剧。
这是一个彰显政治黑暗、人性丑恶的故事。
0 2周处是吴国人，其父周鲂，吴国名将，鄱阳太守。
周处入仕，初为吴东观左丞，即协助东观令校书修史，东观，宫中藏书之所；吴末孙皓时，为无难督，即负责皇帝安全的近卫军。
两个官职，一文一武，可知周处全才。
吴于279年为晋灭，周处入晋首都洛阳，任新平太守。
国灭而入仕新朝，在那个时代，是很平常的事。
晋灭吴时，晋大将王浑登建邺宫设酒，奚落一众吴国官员：“ 诸君亡国之馀，得无戚乎？ ”—— 你们的国家都没啦，还一个个地在这儿饮酒作乐，就没有一点对故国的忧伤之念吗？
这是高傲的征服者对被征服者的侮辱！
众人无话可答，总不能都像蜀后主那样笑呵呵地说“此间乐，不思蜀”吧。
惟有周处遽然而立，对曰：“ 汉末分崩，三国鼎立，魏灭于前，吴亡于后，亡国之戚，岂惟一人！ ”—— 汉朝末年分崩离析，魏蜀吴三国鼎立，魏国先灭亡，吴国后灭亡，你要跟我唠什么亡国忧伤，该忧伤的人不仅只是我们这些人吧？
王浑听了周处的话，哂哂不能语。
周处性情之耿直，可见一斑。
汉末以来，胡族南迁，新平境内，羌氐杂居，颇不安分。
周处安抚与打击并重，保境内平安，胡族平和；又转任广汉太守，一一清理积年旧案，颇得民声。
因母老罢仕，朝廷几次征召，复出，所任地方，皆治理井井有条。
后入中枢，任御史中丞，相当于纪委副书记。
这个职位，要监察百官，弹劾错失。周处秉性刚直，在一众庸庸政客、碌碌王爷之中，显得特立独行，无论谁有过，周处都按律问责，眼里绝不揉沙子。
可以想见，他会得罪多少官员。
更要命的是，梁王司马肜犯到了周处手里，周处根本不管你是王爷还是宠臣，照样详查，弄得司马肜大为恼火。
司马肜是司马懿的第八子，也就是说他是晋武帝司马炎的叔叔、更是晋惠帝司马衷的爷爷辈。
人家是皇室宗族，当然不会治罪，但司马肜可是着实记下了周处的这笔账。

0 3晋立国以来，北地胡族叛乱始终此起彼伏。
296年5月，之前作乱被平的匈奴赫散的弟弟度元再次叛乱，率领北地马兰羌人、卢水胡人，一时声势颇大，北地太守张损战死，到了8月，雍州刺史解系又为度元所破，秦州、雍州的氐族、羌族皆反，推氐人齐万年为帅，围攻泾阳，也就是现在的甘肃平凉县一带。
晋朝廷一片哗然，讨论派谁征讨。
很多大臣说，“ 处，吴之名将子也，忠烈果毅 。”—— 周处是吴国名将之子，忠诚果敢。
听起来是好话，言外之意，这个时候，你这个名将之子得上啊。
这就是平时刚直不阿得罪官僚的后果。
那时镇守关中的正是梁王司马肜，这是要把周处往虎口里推。
当然也不是满朝尽是奸邪，同为吴人的伏波将军孙秀，知道周处前往，必遭不测，私下劝他说以老母为由，不要出征。
周处决绝地说： 忠孝之道，安得两全！既辞亲事君，父母复安得而子乎？今日是我死所也。 ”
可见周处已抱必死之心。
中书令陈准出名门士族颍川陈氏，正直人士，不忍周处独陷险境，索性把话挑明：“ 处吴人，有怨无援，宜诏孟观以精兵万人，为处前锋”—— 周处是吴人，恐怕他结怨于梁王而无后援，不如让积弩将军孟观领兵作为周处的前锋。
话挑明了，但朝廷不听，派夏侯骏、周处出征，周处听从夏侯骏调遣。
夏侯骏时为安西将军，与司马皇室有姻亲。
周处“ 乃悲慨即路，志不生还 ”。
297年正月，齐万年率兵屯于梁山，约七万人，夏侯骏让周处领五千人出战。
周处率军“ 自旦及暮，斩首万计 ”，已经“ 弦绝矢尽 ”，却始终等不来救援，周处知是司马肜、夏侯骏有意为之，但仍然拒绝撤退，“ 力战而没 ”。
周处，就这样死了。
在一个尔虞我诈的时代，正直的人，很难与小人对抗！

（江苏宜兴周处石刻像）

“ 卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭。 ”
你有的你的通行证，可威风一时。
周处要的，却是一个墓志铭，万古流芳！
往期阅读：杨坚上位的政治手段宇宙大将军之前传宇文泰的政治智慧高欢的政治敏锐性模范打工人王思政政治立场不坚定，后果就如檀道济郭子仪的政治自觉王僧辩的政治立场陈霸先，一个大政治家谢谢“在看”的你

周瑜：被罗贯中抹黑的早夭之才原创 思玉 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

毛宗岗曾说，“用‘美人陪衬大美人’是演义很高明的创作手法。”罗贯中身为蜀国的忠实拥护者和诸葛亮的狂热粉丝，在《三国演义》里，周瑜、司马懿一类智将，生来就是为诸葛亮这个 ” 绝世美人 ” 做陪衬的 ’ 美人 ’ 罢了。虽说会在有些地方给他们点亮一些高光时刻，不过终归是为了衬托诸葛亮更为高明而已。就像是通过渲染怪兽的强大，来表现打败怪兽的奥特曼更胜一筹一样。
提到周瑜，人们大概都会想到他嫉贤妒能的狭隘心胸、指使诸葛亮草船借箭的阴险狡诈，还有最后“三气周瑜”吐血而亡，留下了“既生瑜，何生亮”的哀叹后戏剧性的离世。
其实，这一切不过是《三国演义》里为了凸显诸葛亮的智慧，而对周瑜的形象极尽丑化，并虚构了较多的情节。
而在史书《三国志》的作者陈寿看来，周瑜并不是技不如人又嫉贤妒能的卑劣之人，他对周瑜的评价是：“曹公乘汉相之资，挟天子而扫群桀，新荡荆城，仗威东夏，于时议者莫不疑贰。周瑜、鲁肃建独断之明，出众人之表，实奇才也。”
唐朝时，礼仪使颜真卿向唐德宗建议，追封古代名将六十四人，设庙享奠，当中就包括“吴偏将军南郡太守周瑜”。 三国时期被列入名单的只有关羽、张飞、张辽、吕蒙、陆逊、邓艾、陆抗而已。
这足以说明，周瑜不论是德还是才，都不似《三国演义》中那样令人不齿。
那么，在正史里的周瑜，究竟是何种面貌呢？
据《三国志》记载，周瑜年少时就已精通音律，即使是饮酒后仍可辨别出弹奏时的细微差错，有俗语称：“曲有误，周郎顾”。有诗云：“鸣筝金粟柱，素手玉房前。欲得周郎顾，时时误拂弦。”既表现出周瑜精通音律，又描写了他俊美的外表让诸多女子为之倾心。
抛去此点不谈，毕竟战乱时代，评判一代名将的标准不仅是他在文艺上有何等造诣，更是他在战场上的表现。
小霸王孙策活跃在江东之时，正是周瑜时刻辅佐身旁，为这位有勇无谋的热血霸王提供谋略。二人少相友善，是彼此最信任的人。建安五年，孙策遇刺，临终时将振兴吴国的重任托付在年幼的孙权肩上。而周瑜，从此后就一直是辅佐孙权最重要的谋士、名将。
建安十三年，曹操率军南下，占领了荆州。正在曹操准备对吴大军压境之时，正是周瑜向孙权分析曹操与孙权两军的胜败关键，为联刘破曹的著名战役“赤壁之战”奠定了基础，鼓舞了士气。
此外，不论是苦肉计、反间计还是火计，都是周瑜的灵光乍现。
不过在罗贯中所作的《三国演义》中，这些高光时刻的描写，远不如“借东风”、“草船借箭”等对诸葛亮的刻画精彩。

不仅是著名的赤壁之战，周瑜在吴国的发展阶段，开拓江左招兵买马，轻取皖城、举荐甘宁、大破黄祖，在之后又有建安十四年的夷陵之战，创下了将曹仁军队所杀过半的丰功伟绩，经过一年的奋战，终于将曹仁杀得弃城而走，孙权拜周瑜为偏将军，领南郡太守，以下隽、汉昌、刘阳、州陵为奉邑，屯据江陵。
只可惜，在建安十五年，周瑜请求发兵取蜀，在途中病逝于巴丘，享年三十六岁，英年早夭。
孙权闻讯后痛哭流涕，哀叹：“公瑾有王佐之资，今忽短命，孤何赖哉？”亲自穿上孝服为周瑜举哀，周瑜的灵柩运回吴郡时，孙权到芜湖亲迎，各项丧葬费用，全由国家承担。更是在称帝后说出了“孤非周公瑾，不帝矣”的言论，由此也可以看出孙权对周瑜的重视。
此外，周瑜也并非小肚鸡肠心胸狭隘之人，有一个典故不知大家是否有所耳闻，叫“饮醇自醉”。
周瑜为人宽宏，唯独程普与他不睦，程普认为自己年长，经常凌辱周瑜。周瑜降低自己身份，始终不与他计较。后来程普敬重佩服他，对别人说：“和周公瑾交往，就像喝美酒一样，不知不觉就醉了。”后来用于比喻与宽厚人交，不觉心醉，令人敬服。就是这样一位令人敬佩的美周郎，又怎能是罗贯中书里面的那副丑恶嘴脸呢？
呜呼哀哉，一代英杰就这样成为陪衬红花的绿叶，在一部《三国演义》里落得如此悲哀的结局。
古人之事后人评说，只希望诸君能从多方面开阔视界，更深刻地理解他们的经历——因为你阅读的书籍上短短的几行字，记录下来的就是他们的一生。
往期阅读：平定准噶尔：康雍乾三朝接续完成的伟业，也成就了乾隆的“十全武功”
杜甫封圣，其实他从未享受过诗圣的盛名——从康震解读《石壕吏》说起楚义帝熊心：我是史上最早的义军盟主，也是个身首异处的提线木偶万历自述：所谓皇帝，也不过是只笼中雀少年将军霍去病：我见过边塞最美的落日少年康熙的自我修养：一代大帝初养成他助曹操扭转乾坤问鼎中原，最后却死得莫名其妙！
一个失败者的标本：东汉末年大军阀刘表的覆灭宋仁宗离婚记：身为皇上，心难自由

谢谢“在看”的你

纣王：一个失败的削藩者把自己活成了暴君典范原创 诚然 奥卡姆剃历史

助纣为虐，这个耳熟能详的成语奠定了商纣王给大众的基本形象：昏君中的顶配，暴君中标杆。
历史的真相究竟是怎样？作为今人也只能从人性的角度，揣度种种的可能。
《史记》：“ 帝纣资辨捷疾，闻见甚敏；材力过人，手格猛兽；知足以距谏，言足以饰非；矜人臣以能，高天下以声，以为皆出己之下。 ”
这是一个武备文修，略有狂傲的形象，以这样的素质，作为号令天下的天子，甚至有一些英主圣明的味道。
当时的政治格局大概是这样：西伯侯姬昌、九侯、鄂候是三公，崇侯虎这个人物也是位高权重，《封神演义》有四方伯候，《武王伐纣平话》里面是八伯候，无论三公四伯还是八伯，商纣王一朝的权力结构并不是一个集中度很高政治结构，而是分散的。
而商纣王要做的，就是“削藩”，但历史也已证明，他是一个失败的削藩者，而且落得暴君之名。
细节如下：其一，在顺利剪除九侯、鄂候之后，西伯侯被囚禁而没有铲除，从而留下祸根，只不过从当时的情况来看，这个时候同时再引发西部的纷争，纣王的人力物力财力是否充实，需要权衡，缓一步也比较好

的选择，但这也为商朝灭亡埋下了祸根。
其二，同时除去三藩，可能会有一家独大的局面威胁到王权，那就是北伯侯崇侯虎，留西伯侯在一定阶段内与北伯侯互相掣肘。在收了西岐贡献美女财物后，纣王做了两件事：一是告诉西伯侯，打报告弹劾他的人是崇侯虎，“谮西伯者，崇侯虎也”； 二是赐了尚方宝剑，允许西伯侯代替自己征伐诸侯，“紂乃许之，赐弓矢斧鉞，使得征伐，为西伯。”做一个合理的推演，挑动崇侯虎与姬昌之间的矛盾，鹬蚌相争，得渔翁之利。帝王术，就是搞平衡，搞控制，只不过成功都是事后总结的好运气，天时地利人和就是英主明王，否则也只能“时不利兮骓不逝，虞兮虞兮奈若何”。从《史记.殷本纪》对纣王的记载出发，这样理解更通畅一些。
三者，西伯侯在回到西岐后，太史公用了这样一句话记载：“西伯归，乃阴修德行善，諸侯多叛纣而往归西伯。”这里有一个“阴”字，按照孔夫子微言大义的“春秋笔法”来解读，这个“阴”至少说明目的不单纯，更合理的解释，西伯侯是有野心和计划的。
第四，商纣王建鹿台沟通天地，预卜吉凶这个是合乎礼仪的，然而西伯侯回到西岐以后，也来搞这个事情。战争和祭祀，是有象征意义的，是王权的表征，只能说明西伯侯在造势。后来姜尚协助西伯侯的儿子号令诸侯，终于逼迫纣王自焚，打下了周王朝八百年江山。

商纣王，就像一个破罐破摔的孩子，削藩失败，便纵情自己，最终把自己塑造成了史上第一昏君和暴君，可叹可叹！
（图片来自网络，侵删）往期推荐：来自大宋的一次斩首行动：狙击手一箭换澶渊之盟

挟天子这事儿，袁绍的鸡肋，曹操的蜜糖武则天：以曌之名 雄霸天下一代大儒教出两个法家弟子，最终还因其中一个绝食而亡刘瑾：千年巨富终被凌迟

朱由检自述：我把答案写在煤山上原创 牧羊君 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要我不明白，自登基以来，宵衣旰食而未尝懈怠，纵不及太祖，亦可称勤政了吧？但为何大明依旧江河日下，迟迟不见起色？
我不明白，十七年来，自己力行节俭，未有大兴土之举。出于皇帝、宫廷之开支，较前朝已大幅减少，为何国库亏空依旧？财政告急依旧？入不敷出依旧？
迁都应天府，抑或……
这是我最后的犹豫，我向煤山望去……
我叫朱由检，当然，我更为你们所熟知的称呼，是崇祯皇帝；煤山，是皇宫中的一座土山，据说是挖护城河时的泥土堆积起来的，听说现在已改叫景山了。
此时的城外，义军漫山遍野，旌旗上大大的“李”字依稀可见。
我很是不解。
我不明白，自登基以来，宵衣旰食而未尝懈怠，纵不及太祖，亦可称勤政了吧？但为何大明依旧江河日下，迟迟不见起色？
我不明白，十七年来，自己力行节俭，未有大兴土之举。出于皇帝、宫廷之开支，较前朝已大幅减少，为何国库亏空依旧？财政告急依旧？入不敷出依旧？
登基以来，最令自己得意之事，莫过于成功扳倒魏忠贤并瓦解阉党。
那个阴险狡诈之奸贼、张扬跋扈之“九千岁”、祸国殃民之大阉竖！

但我不明白，魏忠贤的死距今也有十多年了，为何他死之后政治仍是不见清明？仍是死气沉沉？
我不明白，值国库再无财力以应军队作战之需之时，让城中权贵们献出些许家财以资国事，权贵们或所捐甚少，或索性默不作声，更甚者则哭着诉说自己家中何等之贫、自己是何等的心有余而力不足……
我不明白，以往穷奢极欲、肆意挥霍无所惜而又满口忠君爱国之权贵，于此之时，奈何“没落”至此？
对于这些，我总是想不明白，但也并非一无所知。
我知道，我的亲族不喜欢我。他们忧虑自己的俸银是否会因财政告急而降低，忧虑衣食无忧的日子能否继续，优虑皇室宗亲这份尊荣能否长久。
我知道，我的臣僚不喜欢我。他们不满我的朝令夕改，不满我的急功近利，不满我的雷厉风行，他们，只愿做个太平官享福官而无一有精进之虑……
我知道，我的子民不喜欢我。他们认为连年天灾是我所致，认为赋税繁多沉重是我所致，认为安稳的生活被打破也是我所致。
对于这些，我知道，我清楚；对于这些，我无计可施，我无可奈何。
乌云慢慢聚集，天空渐渐转阴。
我很担心。
流寇蜂起，不知各地皇室宗亲，而今面临什么样的情形？
硝烟四起，江山日倾，可还有人顾及他们的性命？
北方戍边之将士，今日又当如何？士气低落？怨声载道？只怕也是在所难免之事吧——毕竟装备器械与粮草之供应实在难以为继，哪还能指望他们士气昂扬，奋勇杀敌？
关外的满州人如今已降服蒙古诸部，且已叩关多年，其意必在中原。
艰难如此，戍边将士们可否坚守城池，使之终不为满州所破？
还有子民，自己的子民啊，于此天灾连绵而又遍地狼烟之时，不知多少村庄毁于战火？不知多少子民陷于饥馑，乃至于论为流民，辗转漂泊，居无定所？
举国上下，形势实在不容乐观。
倘若……倘若…倘若大明果真亡于己手，自己有何颜面去见列祖列宗？
祖宗把大明的江山社稷交到了我的手中，现在却成了这个样子——饥民遍地、战火四起、外族入侵、动乱不宁。
纵使万般不愿承认，但大明确已危在旦夕。
但我仍有所希冀。
我希望宗亲们无论落魄至于何地、无论以何种方式，都要活下去；我希望戍边之众将能排除万难，拒满州人于关外，切莫让异族再次染指中原，重演宋为元所灭之故事；

我希望各地官吏能负起责任，竭力护百姓周全，莫受流寇之欺骗而与之妥协；我希望还能迎来崇祯十八年，我希望大明还有明天……
我知道这些希望已成妄想，但是，我是多么地希望，此时此刻，祖宗在天之灵真的能够庇佑大明啊……
如果祖宗果真在天有灵的话，看到自己弃都南迁，偏安一隅，会是何等感想呢？自成祖迁都至此，已逾百年，每念成祖迁都之意，我心中总是充满敬意。难道要由我手放弃这百年之城？如此，岂非逆祖宗之意，且又弃千万子民于北地……
祖宗大义，岂有不从之理？千万子民，岂有弃之之理？
念及此，我有所悟，向着煤山走去。
城外，硝烟弥漫，喊杀声渐起，义军一拥而上，守军几乎一战即溃。
我很后悔。
天下阖而平乱，神器宁而止戈——这曾是我的目标。
刀兵纷争既止，国运福祚绵长——这曾是我的期待。
时至今日，我仍然记得初承大统之时，面对呈上来的几个年号——“咸嘉”“乾圣”“兴福”“崇祯”，我颇有一番斟酌。
“咸旁为戈，勿用”“乾为天，圣则不敢当”“中兴甚好，亦不敢当”，就这样，“崇祯”成了自己的年号。
那时的自己，是多么踌躇满志啊！一心以为只要自己励精图治，大明就能一转衰颓之势，至于河清海晏。
而今……而今却是山河破碎，人心涣散。
悔不该，悔不该中满州人离间之计而杀袁崇焕！
悔不该，悔不该听一人之言而撤各地驿站，财政压力没减轻多少，反倒是引出个李自成来！
悔不该，悔不该……
难道自己所做的，尽是些充满缺憾之事吗？
煤山很矮，上面有一株枯木，似乎这株枯木在静静地等着我。
战火似乎已经蔓延至城内，喊杀声在已愈发尖锐。
狂风骤起。
不！
计划周全、扳倒权奸，溃诛其余党、瓦解其势力；宵衣旰食、勤于政事，一心念国、未图享乐。
自万历以来，大明日趋倾颓，天启年间尤甚，兄长把江山交到自己手里之时，已是内忧外患之局面：外有满州扣关，内有流冠作乱；朝堂之上，权奸横行；地方之上，贪污成风。
或许，正是因为自己，大明才能在如此情形之下延续至今。

这十七年来自己的不懈努力，祖宗们应该看见了吧？
与一众官员浑浑噩噩、碌碌无为相比，纵是自己有些急功近利，也总比他们无所作为要强上许多吧？
就算这些年繁杂而又沉重的赋税确实让百姓受苦，但须知，自己并没有把收上来的赋税用于享乐，而是为了支撑军队继续作战。而支撑军队继续作战，不就是为了拒满州人于关外，不让外族再次染指中原吗？
我也想轻徭薄赋、与民休息，留下个“仁君”的好名，但为万不得已之形势所迫耳！
这样想来，或许这十七年来，自己不负大明，不负列祖列宗交给他的江山社稷。
城内城外，喊杀声逐渐消弥。
我有许多问题，我把答案，写在煤山上……
“任贼分裂朕尸，勿伤百姓一人。”
风起皇宫殿，雨落煤山巅。
那株枯木，此时看起来好亲切，那是我，一个末代君王归处！
我隐隐约约，听到城内迎接“闯王”的一片欢呼声……
End往期阅读：马超，半兽人一个东晋皇室为啥总是那么憋屈？
即使智如诸葛亮，也难逃圈子文化，马谡即是一例袁绍被耻笑了千年，其实谁也不容易立谁为后，无关爱情，只关权力，看东汉桓帝的立后风波居摄三年，王莽干了点啥？其实谁的上位都不容易谁是大英雄？他曾一人降服西域五十国姚弋仲：赶上一个混蛋的世界，且行且珍惜吧谢谢“在看”的你

朱由检自述：我是如何一步一步走向煤山歪脖子树的原创 陈清扬 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，欢迎转载、转发和各种分享。
朱由检（1611年2月6日－1644年4月25日），字德约，明朝第十六位皇帝，也是明朝作为全国统一政权的最后一位皇帝。
天启七年（1627年）即皇帝位，年号崇祯。即位之初，大力铲除阉党，勤于政事，厉行节俭，平反冤狱。在

位期间，朝廷党争不休，民间灾害不断，导致明末农民起义爆发，关外后金政权趁势崛起，国家处于内忧外患的境地。
崇祯十七年（1644年），李自成攻破北京时，朱由检自缢于煤山，终年三十四岁。
我，朱由检，崇祯皇帝，作为大明王朝的统治者和守护者，我对待这份工作是十分努力而且尽心的，通宵达旦批阅奏折，随时和大臣们开各种专题讨论会议，偶有闲暇，也是和大学士们交流学习心得，二十多岁就头生白发，眼有鱼纹，奢靡之风、享乐主义在我身上可是一点影子都没有。
但是我再怎么努力，也架不住这帮大臣同事们的集体摸鱼，一个个说起来都是高风亮节的士大夫，做起来却像是偷盗小人，我早看出来了，他们不仅疯狂搞钱，还时刻准备着开开心心投靠新东家。
我身边的人私下里都说，我的上上上届万历干得并不好，特别是后半段，我大明朝开始以肉眼可见的速度驶上了下坡路。后世的文人经常骂万历荒唐，消极怠工，其实我倒是有点同情他。张居正被清算，万历皇帝经历了价值观崩塌、权利惨遭内阁架空、家庭不和谐等重大挫折，这也让他意识到了人生苦短、及时行乐的重要性，还有很重要的一点是，万历皇帝并不是不上班，他只是改成了在家办公，他看透了那帮大臣同事的虚伪和无能，能少看他们一眼就少看一眼吧。这是我们皇帝这个行业少有的独立自主意识的觉醒，固然有不少人将他和同样率性而为的叔祖父朱厚照一起打包印上了昏君标签，但比起我的上一届天启皇帝对于同事的过分信任和依赖，不得不说万历其实是很明智的，反倒是我，有时候我觉得即便是天启也比我多个心眼。
都怪我太单纯。
我刚刚走马上任就毫不犹豫干掉了哥哥朱由校的心腹、残联主席魏忠贤，但现在我才知道，干掉一个魏忠贤，还有千千万万个魏忠贤会站起，这不，更难搞的东林党来了。关键是，魏公公虽然是个身体有残

缺的贪污分子，但是他终究还是有点办事能力的，国库需要钱，他有办法去搞；边疆要打仗，他好歹推荐了几个能打的。你看现在这满朝文武，一说打仗个个都是主站派，一说和谈人人都义愤填膺，可一说到军饷，没一个有主意的。我说那诸位既然都搞不到军饷，就把家产捐一点吧，他们连连摆手说自己拿的是低薪，干的是苦活，每顿都是两菜一汤，不如直接加税吧。那加税就加税吧，但关键是，加税的一般套路，是打着减税的旗号去重新统计税基的，这帮二货这都不懂，最后加税加得老百姓又反了。
如果再给我一次机会，在魏公公和东林党之间再选一次，我还是选魏公公吧。
这些留着胡子的糟老头子最坏了。
我从小读书，就被他们灌输各种道德观念，比如亲贤臣远小人，那什么是贤臣，什么是小人，你倒是给我扯清楚了啊。现在我回过神了，他们的人，都是贤臣，不听他们的，就是小人。他们说，我天朝上国的儒家文化，代表最先进的思想，我的上几任没搞好，就是因为在这方面没有执行到位。那个温体仁你过来，你给我解释一下，为什么代表落后生产力和落后文化的皇太极就要打到山海关了？哦，温体仁已经被我罢免了？嗯，最近首辅换得太快，记忆有点混乱。没办法，都是一群二货！
现在辽东战事频繁，又有农民起义，我压力很大，和这帮二货天天讨论打仗的事情，可他们抱定了一扯到底的态度，财政部长说犯我中华者虽远必诛这仗一定要打但是现在国库没钱；国防部长说犯我中华者虽远必诛这仗一定要打但是现在军队实力不行；人事部长说犯我中华者虽远必诛这仗一定要打但是现在无人可担大任；基建部长说犯我中华者虽远必诛这仗一定要打但是没有经费修工事啊……他们说这些话只是为了表明自己正义的态度，仗是要打的，怎么打是不知道的。这帮二货上班一门心思糊弄我，下班喝酒搞钱，只有可怜的我，还怀揣着光复祖业的伟大理想呢……
我实在想不明白，那些女真人怎么就能如入无人之境一样地在我大明朝的地盘上想来就来想走就走，抢得开心，掠得愉快，还创建了一个什么后金政权，皇太极还解锁了建立清朝并称帝的额外成就，老子就这样迷迷糊糊地败光了太祖皇帝辛苦打下的基业。

我这一届，算是干到头了，亏空实在太大，嘛招儿也没有了，包不住了，我死就死在这帮二货大臣身上了，他们扭头可以有个新东家，我，大明王朝的统治者、守护者，也只能随我大明王朝一块去了！
到了该写遗诏的时候了吧，“ 朕自登基十七年，虽朕薄德匪躬，上干天怒，然皆诸臣误朕，致逆贼直逼京师。朕死，无面目见祖宗于地下，自去冠冕，以发覆面。任贼分裂朕尸，勿伤百姓一人。
”
诸臣误我啊!不说了，李自成已经闯进来了,清军也要入关了,我去煤山了。
END往期阅读：土木之变：一场闹剧中包藏的祸心权臣问皇帝：“你是要造反吗？” 没有实力的皇帝，不当也罢蔡确：一生荣华抛却 只愿两心相悦欧阳修：醉翁之意在何处？
武则天是一面镜子，照出了这些千载留名的文人墨客的另一面关于詹天佑，除了主持修建京张铁路，你还知道他的哪些事儿？

谢谢“在看”的你

朱元璋的知识分子政策原创 轩辕 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要洪武一朝的著名文臣，善终者寥寥无几。以热情宴请开始，以摧残屠戮告终，这种专制君王与知识分子之间的游戏，已经在中国历史上上演过很多次了。

（朱元璋像 来源：网络）朱元璋对待知识分子有三张面孔：崇拜、蔑视和憎恨。这三张面孔显现在朱元璋不同的执政阶段。
在起义阶段，朱元璋对知识分子是崇拜和渴求的。
冯国用建议朱元璋先取金陵（今南京），倡导仁义，广收人心，平定天下。朱元璋依计施行很有疗效。
还有一位知识分子后被授号：开国辅运推诚守正文臣——李善长劝说朱元璋：“豁达大度，知人善任，法其所为，不嗜杀人，天下不足定也。”这些建议也被朱元璋采纳，让他在争夺皇位的奋斗中如虎添翼，收效很大。
这些人的拥戴让朱元璋尝到了知识分子的甜头，专门派出手下携带大量金银财宝收买天下读书人。
听说朱生很有学问，朱元璋就学习刘备“三顾茅庐”的姿态，从连岭出石门，亲自登门拜访朱生。还听说镇江的秦从龙学问很大，就派侄子朱文正和外甥朱文忠前去邀请，并特意出城远迎，安排秦从龙和自己住在一起，无论大事小事都要请教秦从龙，不呼其名，称“先生”。每逢秦先生的生日，朱元璋必有厚礼相送或亲自到家中与之宴饮，礼遇甚厚。感动的秦先生见人就说朱元璋的知遇之恩，感激涕零。
这一时期的朱元璋特别能承受知识分子的高傲，越是瞧不起他的，他反而更加谦卑信服。
刘伯温不肯出山，朱元璋就叫孙炎派人力请，又叫刘伯温的朋友陶安和宋濂劝说，软磨硬泡终于把刘伯温请了出来，朱元璋大喜过望，专门修建了楼堂馆所给刘伯温等人居住，称刘伯温为“老先生”。比“先生”还高。
知识是生产力，知识也是战斗力。朱元璋的谦虚热情，耐心豪爽，推心置腹，打动了很多文化人，大批知识分子死心塌地为其卖命。朱元璋的投入获得了百倍回报，最终称霸天下。
第二个阶段是明朝初建后，朱元璋对知识分子起了蔑视之心，其知识分子政策也发生了改变。
大局初定，百废待兴，各条战线急需人才。为了充实队伍，朱元璋继续派人携带重金全国各地寻访人才，但已求，而是强制。江西贵溪的夏伯启叔侄不愿意在明朝当官，故意把自己左手的大拇指砍掉。朱元璋闻听大怒，把夏伯起叔侄抓到南京，亲自审讯后枭首示众。苏州人姚

润、王谟同样因为不愿在明朝当官都遭到了杀害。
当年对知识分子虚怀大度的样子不见了，如今朱元璋取得天下，读书人无处可逃，所以对那些不识抬举的知识分子，他不介意显现一下老朱地蛮横。
曾经一些雅致的士大夫喜欢隐逸山林，不但被宽容，甚至还被尊崇。到了朱元璋这里可不这么认为，凡拒绝与他合作的人就是看不起他这个前乞丐。他发布命令，天下是他朱元璋的天下，所有读书人都是仰仗他的阳光雨露，不为他服务就是大逆不道。
据《明朝小史》记载，朱元璋痛恨那些脱身寺庙的遗民，将他们埋入地中，只露其头，用大斧削去称为“铲头会”。于是天下的知识分子再也不敢东躲西藏，都乖乖的出来，为朱元璋效力，大明王朝的政府体系在高压政策下迅速建立。
知识分子在朱元璋眼中的价值也越来越贬值。朱元璋认为知识分子既有突出的长处，也有明显的短处，他们知识广博也优柔寡断，足智多谋却不善果断行动。
洪武七年（1374年），朱元璋的一位喜爱的贵妃去世了，他要儿孙们披麻戴孝，当时没有这传统。文臣们纷纷上疏反对他改古礼。为此朱元璋写文章大骂这些知识分子为“腐儒”，说他们只知道死读书，读死书，不知道审时度势，现实灵活地处理问题。又说，这些人其实不过是一群废物。
朱元璋不但对知识分子的政治能力不屑一顾，对于文人学士们的诗书文章，他也开始挑肥拣瘦评头论足。朱元璋还对中国文学史的显赫人物韩愈、柳宗元大加批驳，说这些文人只会讲究辞藻，不通人情世故。朱元璋俨然以文化领袖指导天下文人如何写作文章，强词夺理，咄咄逼人。
到了朱元璋晚年，对知识分子变成了憎恨。
朱元璋对自己出身和尚乞丐这事儿很在意，成天疑神疑鬼，防范过度，暗暗制定了一系列的“敏感词”。“秃”“僧”等与和尚沾边的字眼，都会触犯他，因为他是起义起家的，所以也讨厌别人提“贼”和“寇”二字，很多人因为这些敏感词而被杀。
朱元璋还大兴“文字狱”，被正式列人诏狱(锦衣卫设的监狱)的一种，罪状由朱元璋或者当权大臣对文字的歪曲解释而起，证据也由他们这些手握生杀大权的人对文字的歪曲解释而成。-个单字或一个句子，一旦被认为诽谤皇帝或讽刺政府，即构成刑责。
惨烈浩大的洪武文字狱，一方面反映了朱元璋的残酷，另一方面也反映了他在知识分子面前无法消除的深刻的自卑心理。
朱元璋晚年身体素质变差还有点精神变态，嗜杀心理越来越难以控制。他通过毫无节制的屠戮来发泄自己的不良情绪。稍有名气的文化人几乎都难逃一死。死法主要有两种:一种是文字狱，另一种是牵连进各种大狱之中。
高启是明初“吴中四杰”之首，也是中国文学史上一位重要人物。洪武三年，朱元璋想任用他为户部侍郎，高启却不愿意干。朱元璋当时不但没有强迫高启，反而赐予大量金帛放其归田里，一时传为佳话。
而到了洪武七年(1374年)，高启因为创作《上梁文》，以“虎踞龙盘”一词形容魏观的府治。朱元璋以为此语只可用以形容帝王之居，非他人能用为由，将高启腰斩。
除了高启以外，“吴中四杰”中的另外三位---杨基、张羽、徐贲，也都没有一个得到好下场。杨基入明曾官山西按察使，后被谗削职，罚作劳役，死于工所。张羽入明曾官太常丞，后获罪贬谪岭南，没到半道又被召回，自知没好的结果，于是投龙江而死。徐贲人明曾为给事中，后又任河南左布政使，出征边疆的明军路过河南，他因为没有及时提供给养，下狱而死。
除了“吴中四杰”之外，一批著名的文人学者被召集参与《元史》的修撰。然而修完《元史》之后，他们大都没有好下场。此外，还有很多著名文化人因种种莫名其妙的原因死于非命。一时间有才能之士幸存者百无一二。
不但这些文人没几个有好下场，就是那些一直随朱元璋、功成名就的大知识分子，也很少有善终的。
朱元璋起兵后，第一批追随他的知识分子中最有名的是李善长、陶凯和陶安三人。除了陶安因死得早得了个善终以外，李善长被满门抄斩，陶凯因致仕后起了个号叫“耐久道人”，朱元璋听说后很生气，就找了个借口把他抓来杀了。第二批追随朱元璋的文人中，功劳最大的是刘基和宋濂，刘基因不被朱元璋信任而罢官回乡，后被胡惟庸毒死。宋濂则因其孙宋慎之事，被株连胡惟庸案中流放外地，途中自缢于夔州。

洪武一朝的著名文臣，善终者寥寥无几。以热情宴请开始，以摧残屠戮告终，这种专制君王与知识分子之间的游戏，已经在中国历史上上演过很多次了。
往期阅读：刘琨的政治担当政治天才石勒政治投机且自负愚蠢的王浚张轨家族的政治蜕变流民不配理想国皇权大崩溃细品贾南风：祸国的锅让一个女人背了齐王司马攸：晋帝国政治权力系统的一个bug司马炎综合征谢谢“在看”的你

朱元璋的嘱托和海瑞的坚持，结果都败了原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，欢迎转载、转发和各种分享。
朱元璋治吏之严是出了名的，什么砍头截肢剥皮实草之类的，听着就血里呼拉挺吓人的。但人家朱元璋也并不是上来就砍，之前也是做了一番思想工作，敦敦教诲过的。

就像现在干部的任前谈话一样，每逢有地方大员上任，朱元璋都要找来给他们谈一次话，而且一点也不务虚，只给地方大员算利害关系账。
这笔账是这么算的：朱元璋说，大家到地方作官，给到大家的工资可能不是很多，但你们要是守着这份工资，踏踏实实地干好工作呢，就像是守着一口水井，水井虽然永远不会满，但也永远不会干，总有你的水喝。但是呢，你要是搜刮民财，贪赃枉法，闹得民怨沸腾呢，总有一天会纸包不住火的，一旦事发，关在监狱里受刑，或送到劳改场服苦役，别说细水长流的井水了，就是你战战兢兢贪来的金银财宝都被充公，到最后弄个家破人亡，老婆孩子也都成别人的了。
朱元璋这笔账算得不谓不准，用心不谓不良苦，然鹅，作用好像并不是太大，那些地方大员们，一到任上就似乎把领导的嘱咐丢到了脑后，面对糖衣炮弹如同英勇的战士不惧枪林弹雨，前赴后继，一代跟着一代。
朱元璋恨得牙根痒痒，逮着一个杀一个，但 “官不畏死，奈何以死惧之”？无论手段多么残忍，朱元璋终究无法战胜官员们的腐败行为。
朱元璋后来也有点无可奈何，他当皇帝的第十八个年头（1386年），看着一批批倒下去的官员，朱元璋无奈地说，我把他们派到各地为官，是期望他们能造福一方，刚开始还能坚持原则，没想到他们只要稍微当官当得时间长一点，就把我的话全部忘记了，又奸又贪，善始善终干到底的人很少，家破人亡的倒是很多。
朱元璋这话，很有点承认自己“失败”的意思。

但让朱元璋没想到的是，大约在二百年后，一个严格遵循他教诲的官员出现了，那就是著名的海瑞。
海瑞为官刚正不阿，有如“茅厕中的硬石”，坚决不与当时的官场流弊“讲和”。
海瑞的故事大家都知道了，咱就不多说了，只说说他当时的境况。海瑞以一己之清对抗整个官场的潜规则，失败是注定的。
嘉靖四十七年（1561年），海瑞49岁，在淳安任知县任满，到了一个升迁的关口，恰巧这年七月，巡盐御史袁淳路过淳安，海瑞不像别的县、府的官员逢迎巴结，超规格接待，送上大笔银子，海瑞既不迎也不送，各项供应严格按规定来，这让袁淳心中很不舒服。在考察海瑞时，袁淳说了句“倨傲不恭，不守安分”，海瑞这升迁就算黄了。本来内定海瑞是要升任嘉兴府通判的，从正七品升到正六品，这下子平调到江西兴国，一个更穷的地方继续当知县去了。
海瑞一生，屡遭排挤，罢官回乡，又启用又遭诬陷下狱，几番折腾，已垂垂老矣，最后病死在南京任上。
万历年间， 张居正 主持国政，他命令 巡按 御史考察海瑞，海瑞杀鸡做菜招待御史，房屋居舍冷清简陋，御史叹息而去。张居正虽是一个改革家，但他善玩权谋，生活奢侈无度，他也很惧怕海瑞的严峻刚直给自己带来麻烦，所以最终也没有任用海瑞。
海瑞七十二岁时，上书明神宗朱翊钧，他列举 明太祖 朱元璋刑法，剥人皮装上草制成皮囊，以及定律枉法达八十贯判处 绞刑 的规定，劝皇帝用暴虐刑法来惩治贪污。

看来朱元璋和海瑞，还真是心有灵犀呢，但奈何一个皇上，帝国最高权力者；一个清官，宁死不贪污，依然没有扭转大明官场一滩烂泥的状况，在这滩烂泥中，染的是大多数，不染的，少之又少。
以个人之意愿抵抗机制之病，怎能有不败之理。
END往期阅读：王安石VS张居正：凭啥你就能成功难封的李广 难混的官场因为被俘，他成了史上唯一两次登上帝位之人朱由检自述：我是如何一步一步走向煤山歪脖子树的土木之变：一场闹剧中包藏的祸心欧阳修：醉翁之意在何处？
武则天是一面镜子，照出了这些千载留名的文人墨客的另一面谢谢“在看”的你

诸葛亮北伐是逆历史潮流而动？格局小了原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要假如诸葛亮北伐成功，灭魏降吴，一统天下，重建大汉，还有人对诸葛亮的良苦用心抱有偏见吗？
历史自然不能假设，但诸葛亮北伐，也不是一点没有成功的可能……
不美化诸葛亮至“多智而近妖”，但也不擅自揣测将之批得一无是处，这应该是我们后人对待这位先贤的公正态度吧。

刘备去世后，诸葛亮先后五次北伐，最后殚精竭虑而身死五丈原，落得个出师未捷身先死的下场。有人说，诸葛亮五次北伐，基本上伐了个寂寞。
更有人诟病诸葛亮，天下大势，分久必合，东汉末年战乱四起，直至形成三国鼎立局面，百姓苦战久矣，天下重归一统才是当时历史潮流，而诸葛亮以区区益州之地，征调军队，加赋百姓，屡屡北伐，妄图延缓统一之势，明知不可为而为之，可谓逆历史潮流而动。
更有阴谋论者，说诸葛亮屡屡北伐，不过是加强自己权威，震慑蜀汉百官，压制蜀汉国主刘禅，适当时机，取刘禅而代之。
这些说法，粗看有几分道理，细究却是胡说八道而已。

为啥？因为诸葛亮北伐，绝非一时兴起，而是自有历史渊源，是其既定的战略。
天下重归一统，这个历史潮流，诸葛亮不可能不知道。
问题是，重归一统，归于谁手？
三国之中，曹魏据中原、北方，势力最为强大雄厚；孙权据江东，富庶之地，又有长江天险；而蜀汉偏于西南，天下九州仅占一州（益州），地狭人少，物产不丰，最是暗弱。
虽弱，在政治上，蜀汉却是最有正当性的。
曹丕称帝，令曹操多年来执行的“奉天子以令诸侯”的政治影响力消失殆尽，也宣布了东汉王朝的正式覆灭，曹魏势力强劲且一统天下的意愿最为强烈；孙权在乱世之中继承哥哥孙策奠定的基业，励精图治，最初想的不过是 “思有桓文之功” ，也就是自己要取得齐桓公、晋文公那样的霸业，成为汉末乱世之中的一方霸主，建立地方割据势力，就很满意了。
是鲁肃在周瑜的推荐下来见孙权时，对孙权说的一番说改变了他的想法。
鲁肃对孙权说，“ 汉室不可复兴，曹操不可卒除。为将军计，惟有鼎足江东，以观天下之衅。规模如此，亦自无嫌。何者？北方诚多务也。因其多务，剿除黄祖，进伐刘表，竟长江所极，据而有之，然后建号帝王以图天下，此高帝之业也。
”
啥意思？鲁肃说，你这个傻小子啊，你看现在天下的形势，大汉王朝寿数已尽，是不可能复兴了，而曹操势力雄厚，一时半会儿是消灭不了他的，你现在拥有江东之地，趁着曹操要平定北方，他事儿很多，顾不上咱们，趁这机会，赶紧占据长江一线，然后自己称帝，再徐图天下，这是当年刘邦干的事儿啊。
孙权这才恍然大悟，嗯，光当个霸主没啥意思，还是得当皇帝。
你看，其实孙权也是有一统天下的战略规划的，不过，他这个规划，完全就是以“我”为主，开创新朝，也和汉室兴亡没一毛钱的关系。
那么蜀汉这一边呢？
刘备一直以汉皇室遗胄的身份示人，出来创业也是打着“刘皇叔”的名义，“奉衣带诏”以匡扶汉室，旗帜鲜明，因此也得以拢聚大批人才，百姓归心。
当初诸葛亮为刘备献上的“隆中对”中，也是如此——“ 霸业可成，汉室可兴矣 ”。
也就是说，诸葛亮不同于鲁肃，他认为只要按照自己的策略，刘备可以成就霸业，清除汉献帝身边的奸臣（曹操），如此可以使汉家王朝重新振兴。
你看，从一开始，刘备、诸葛亮努力的方向就是“匡扶汉室”，这是既定的政治战略目标。
但随着曹丕称帝，东汉王朝事实上已覆灭，而孙权隐匿实力，接受曹魏册封为吴王，在这样的形势下，“匡扶汉室”这面旗还怎么打？“汉室”都没了，还“匡”个啥啊？
在此形势下，诸葛亮给出的对策是，刘备称帝，建立自己的政权，国号为“汉”，注意，现在我们称刘备的政权为“蜀汉”，

不过是我们后人的称呼，以有别于大汉王朝而已，当时刘备建立的政权就是“汉”，也就是说，在他们看来，汉献帝虽然禅位于曹魏，但不代表汉家王朝没了，现在汉家王朝传到了我刘备这个汉室子孙手中，我们才是天下一统的正根。
也就是说，刘备诸葛亮这时的政治方略，从“匡扶汉室”转成了“兴复汉室”，刘备以汉室的正宗传人身份，占据了政治、道义上的制高点。
有人说刘备在曹丕称帝之后急不可待地自己也称帝了，是一大失策，这吸引了曹魏的目光，暴露了自己争夺天下的野心，曹魏必欲是除之而后快。
这其实一点道理也没有，你称不称帝，曹魏也会打你；而称帝建“汉”，最起码还可争取一部分政治资源和利益。
更重要的是，刘备作为或自认为是汉室遗胄，这大汉天下哪能如此轻易就转手他人？所以，他一定会称帝，然后继续自己“兴复汉室”的大业，不过这个“汉室”，已成为他自己的“汉室”，而非之前“匡复汉室”的那个“汉室”了，他认为自己才是那个“汉室”的正宗接班人。
从以上分析来看，曹魏挟雄厚实力，最为暴戾，直接废了“汉室”；孙权则是一个现实主义者，暂时受封吴王，积蓄实力，再参与争夺天下；而蜀汉则最像是一个理想主义者，为了自己的理想，奋斗不止，拼命不止。
虽说“诸葛一生惟谨慎”，但从本质上来讲，诸葛亮，才是那个时代最具理想主义情怀的理想主义者。
那么为了这份理想，就不顾实际地瞎折腾吗？
诸葛亮当然不至于此。
诸葛亮北伐，除了努力实现他对刘备的承诺之外，其实也基于对当时形势的判断，自有其目的。
最大的目的，当然是“兴复汉室”，所谓“汉贼不两立，王业不偏安”，但诸葛亮也知道，这是最终战略目标，能不能实现不好说，但肯定不会一次两次北伐就能实现的，但这个口号必须要喊出去，这是政治正当性所在。

那么第二个目的呢，就是尽可能地扩大自己的地盘，联络氐羌族人、并借机搜罗人才，壮大发展自己。
前面说了，蜀汉所据之地，仅一益州而已，地狭人少，根本不足以支撑实业帝业，所以诸葛亮北伐的第二个目的，就是尽可能地争夺雍、凉二州的控制权，这样可以跳出盆地，在西北方向对曹魏施加压力，况且这里既是战马生产之地，也是诸戎的生存之地，控制了这里，对蜀汉的军事实力的意义重大。
可供佐证的是，诸葛亮早在“隆中对”中就曾提出“西和诸戎”的策略，可见诸葛亮的战略眼光之深，他在攻占武都与阴平二郡后，刘禅也表扬他“ 降集氐、 羌，兴复二郡 ”，所以说诸葛亮通过北伐，已经建立起了一支多民族反曹魏的“ 联合战线”，而且诸葛亮还把一部分雍、凉的百姓迁移到益州，特别是汉中，当年刘备取汉中“得地而不得民”，只有地，没有百姓，对于一个政权的意义就大打折扣了，说到底，一个王朝的建立，是要建立在众多的人口之上， 有人，才有一切 。
第三个目的呢，就是阴谋论者常常攻讦诸葛亮的一点，说他北伐并在意胜负，而是加重威望以图自立。
说诸葛亮有代刘禅自立的想法，这个根本无法证实或证伪，一点史料佐证也没有，只是凭空推论而已，至多是刘血托孤时说过一句刘禅这小子要是实在不行，你就取而代之算了，这能证明什么诸葛亮有野心吗？在阴谋论眼里可能就是证明，说刘备早已看出诸葛亮有野心，但又不得不用他，只好先把话说出来，敲打敲打诸葛亮。
如果诸葛亮真有这样的野心，野心家是不会在意这一句话的，特别是以诸葛亮的资历威望而言，一句话就能把一个野心家的野心打消下去吗？不可能的。
奥卡姆更愿意相信善良的人性，光明的人性，这句话，不过是刘备深知诸葛亮和自己一样，抱定了“兴复汉室”的志向，完全可以放心地把所有后事都交待于他。
所以奥卡姆更愿意这样理解这句话——这是刘备对自己“革命加友谊”的好同志——诸葛亮的一句勉励之语——我相信你能实现我们的宿愿，放手大胆地去干就行了。
那如果诸葛亮没有立威以自立的目的，频频北伐的第三个目的是什么呢？
虽说诸葛亮不会自立，但诸葛亮作为蜀汉的秉政者，确保蜀汉内部稳定，凝聚团结，消除曹魏的威胁还是一定要做的事情。
而事实上，三国之中，蜀汉最弱，弱者生存的最佳战略是什么？不是龟缩起来，不是把时间交到敌人手中，而是以弱示强，以攻为守，“ 用众以示其有余 ”。
另外，诸葛亮北伐，在一定程度上也是告诉孙权，我们连曹操都敢打，你小子小心点，别做错什么，断了孙权在刘备去世后的谋蜀之念，要知道，孙权，可不是什么省油的灯。没有诸葛亮镇着，孙权可是什么都敢做的。
那么诸葛亮北伐为什么能起到稳定内部团结的作用呢？
这是因为任何一个团体、一个集团，内部都是有派系的，蜀汉的派糸主要有早期追随刘备的人，包括幽州、青州、徐州等地人；还有刘备占据荆州后的荆襄势力集团；再就是刘备取益州后的当地势力。
最早追随刘备的，在刘备去世后，其实也剩的不多了，主要是第二第三部分势力在作对，而诸葛亮属于荆襄势力集团，诸葛亮秉政，自然希望大家团结一心向前看，所以他把大家的分歧搁置起来，而是向外用兵， 攘外以安内 ，在一定程度上起到凝聚内部共识、缓和内部矛盾的作用。
另外，诸葛亮之所以急急屡屡北伐，其实他还有一个担心，即蜀汉人才不足，自己一旦过世，可预知伐魏更是不可能，因

此才急于以一己之智完成北伐大业。
这并非诸葛亮自视过高，而是实际情况。
就连诸葛亮生前指定的继任者蒋琬与费祎，其才识也根本无法推动北伐大业，诸葛亮去世后，费祎曾对姜维说：“ 吾等不如丞相亦已远矣；丞相犹不能定中夏，况吾等乎！且不如保国治民，敬守社稷，如其功业， 以俟能者，无以为希冀徼幸而决成败于一举。若不如志，悔之无及 ”。
我们这些人比诸葛先生差远了，他老人家都不能北定中原，咱们就别想啦，踏实待着吧，能维持一天算一天，咱们要是出兵，反而会加速灭亡啊。
看看，这就是诸葛亮去世后的蜀汉人才现实，指定的接班人都把“兴复汉室”的政治大方针扔一边不管了，根本没有北伐的意愿。
所以诸葛亮才这么急着要在自己手中完成这件大事，这是一种时不我待的责任感啊。
确实，对于蜀汉来说，时间，并不站在他们这一边，时间，才是他们最大的敌人，抓不住时间，则加速灭亡，更别提什么理想目标了。
这就是诸葛亮为什么坚持北伐的原因和他想要达到的三个目的。
这三个目的其实是有层次的，最高目标是兴复汉室统一天下，这其实是顺应历史潮流的；第二目标是扩大控制区域积聚实力；第三目标就是凝聚内部共识缓和内部矛盾了。
那么这三个目标实现得怎么样呢？
最高目标当然没实现，要不然也不会“ 长使英雄泪满襟 ”了。
那第二个目标，则是部分实现了，诸葛亮在建兴七年（229）的北伐中派部将攻占了武都、阴平二郡，他自己还率军逼退雍州刺史郭淮，在“蚕食雍、凉”方面取得的重要进展。更重要的是，这一次北伐，他得到了一个重要人才——姜维，这一“心存汉室而才兼于人”的凉州“上士”。
有人指责诸葛亮连年北伐拖累得蜀汉“ 苦其役调 ”，没办法，打仗打得就是人和钱，这是必须要付出的代价，北伐同样也使曹魏疲弊，使一定程度上打击了曹魏的实力。
而以攻为守、 以弱示强，增强内部团结的第三个目标，则基本上算是实现了，诸葛亮北伐，也曾取得多次大捷，逼得司马懿多次避战；在凝聚内部力量上，诸葛亮北伐期间，蜀汉政局稳定，也没有出现反对北伐的声音，这说明攘外以安内的策略奏效。
其实，归根结底，诸葛亮北伐失败的原因，还在于其不占地利，受制于粮草物资的供应问题。
所以当魏延出“子午奇谋”，出奇兵从子午道出其不意直捣长安时，诸葛亮明知此计甚妙，但还是断然拒绝，因为他知道，即使拿下长安，以自己区区兵力，更无粮草供应，又怎能抵挡曹魏的援军？取了又舍，更挫士气，反不如不取，还是稳扎稳打得好。
这是诸葛亮面对的实际情况，不得不这样。

在建兴十二年（234年）的北伐中，诸葛亮为彻底解决粮草供应问题，在渭南“分兵屯田，为久驻之基”，但可惜的是，时间没有站在诸葛亮这边，这一年，年仅54岁的诸葛亮去世了。
假如诸葛亮北伐成功，灭魏降吴，一统天下，重建大汉，还有人对诸葛亮的良苦用心抱有偏见吗？
历史自然不能假设，但诸葛亮北伐，也不是一点没有成功的可能……
不美化诸葛亮至“多智而近妖”，但也不擅自揣测将之批得一无是处，这应该是我们后人对待这位先贤的公正态度吧。
End往期阅读：东晋皇室为啥总是那么憋屈？
即使智如诸葛亮，也难逃圈子文化，马谡即是一例袁绍被耻笑了千年，其实谁也不容易立谁为后，无关爱情，只关权力，看东汉桓帝的立后风波居摄三年，王莽干了点啥？其实谁的上位都不容易谁是大英雄？他曾一人降服西域五十国姚弋仲：赶上一个混蛋的世界，且行且珍惜吧赵孟頫：生就的原罪，也只能任人评说身后事兄弟劫：本可造就一个时代，终成了时代的炮灰连杀带立12位皇帝，宦官集团点了大唐王朝的死穴历史的剧本，这一次被高欢拿到了谢谢“在看”的你

诸葛亮北伐为何失败？只因一次大地震和一次大暴雨。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里陇西还是陇右？看热播剧《风起陇西》的时候，你搞清这两个概念了吗？
《风起陇西》剧情吐槽第一集。张郃为什么舍近求远？曹魏雍凉都督又为什么不是曹真？
《风起陇西》剧情吐槽第二集。高堂隆到底姓什么，董卓又是哪一年入长安的？
《风起陇西》剧情吐槽第三集。天水郡距离褒斜道只需翻过一座山？
《风起陇西》剧情吐槽第四集。竹鹊能飞几百里？诸葛亮北伐可以直接派空降兵了！
《风起陇西》第五集，陈恭和糜冲去汉中是怎么从陈仓道转到褒斜道的？难道是坐竹鹊飞过去的？
《风起陇西》第六集。三国惊现高科技。陈恭再次使用竹鹊，跨越汉中盆地直飞三百里。
《风起陇西》第七集。三国蜀汉最精锐的白毦兵，在刘备死后究竟发生了什么变化？揭秘蜀汉禁军制度。
《风起陇西》第八、九集。汉中的最佳防御体系是什么？诸葛亮早就安排好了。照此执行蜀汉可保无虞。
《风起陇西》第十、十一集。除了诸葛亮和姜维蜀汉还有一人发起过北伐，此战失败后，西凉铁骑就此覆灭。
《风起陇西》十二集。除了马谡外诸葛亮还看错一个人，此人在他死后恩将仇报，最终结局如何？
《风起陇西》第十三、十四集。 他是汉中之战刘备取胜背后的大功臣，只因与诸葛亮作对，最终留下千古骂名。
《风起陇西》第十五集，华佗竟是百岁老人？他其实只是个普通人。揭秘曹操杀害华佗的真相。
《风起陇西》第十六集。大名鼎鼎的“鞠躬尽瘁，死而后已”竟不是诸葛亮原创？揭秘《后出师表》背后的真相。
《风起陇西》第十七集。我国福建省的前身是什么？原来跟三国东吴也有深厚的渊源。
《风起陇西》第十八集没有什么问题，但第十九集又犯了严重错误。
在李严等人探讨运粮路线时，狐忠设计了一条非常诡异的路线。

出散关，穿沔水，走斜谷，经过五丈原到达陈仓。
别的就不多说了，我实在搞不懂这种离谱的台词是怎么写出来的。如果按这个路线运粮，我想顶多走一半路程粮草就消耗干净了。
之后又说散关一线沔水泛滥，这也是一个错误，因为沔水距离散关远的很，散关西南只有一条故道水，也就是嘉陵江的上游，陈仓道的一部分就是根据这条河修建的，所以陈仓道也叫故道。

其实嘉陵江不只有一个源头，从地质学角度讲，上文提到的故道水算是嘉陵江的东源，而嘉陵江还有一个西源叫做西汉水。
这就奇怪了，我们知道，今天的嘉陵江和汉水（古沔水）除了都是长江支流以外，是完全没有关系的两条河，为什么嘉陵江的上游会用汉水来命名呢？这就是我们今天要探讨的问题。
《水经注》的作者，南北朝时期著名地理学家郦道元在翻阅古籍时，想必会遇到一个困惑，那就是古籍中关于汉水的描述和他所处的时代有极大的不同，虽然他根据实际情况进行了记载，同时也将古籍的内容收录进来，但对于这个难题他始终没有真正解决。
根据《禹贡》记载，在远古时代，汉水上游叫做漾水（今漾水河），漾水发源于嶓冢山（今天水市西南），之后的河道和今天汉水大体相同，到大别山一带汇入长江。
嶓冢导漾, 东流为汉, 又东为沧浪之水, 过三澨, 至于大别, 南入于江。”（禹贡）今天汉水主要有两个源头，一是沮水，这是水经注的记载。
沔水出武都沮县东狼谷口，沔水一名沮水。（水经注）二是汉中西南宁强县的玉带河，这是从地质学角度出发得出的结论。
可是无论沮水还是玉带河，都跟天水市西南的嶓冢山有千里之遥。
另一个奇怪的地方就是，在距离玉带河不远处，也有一座嶓冢山，又称汉王山。这究竟是怎么回事呢？

我想看到这里，答案应该就呼之欲出了。西汉水本不是嘉陵江的上游，而是今天汉水的上游，这就是西汉水得名的由来。而后人又附会古籍，在今天汉水上游强行找了一个地方命名为嶓冢山，这就是后来出现两个嶓冢山的原因。
关于这一点，《汉书》的作者班固很可能已经洞察到了真相，因为他在作品中将沔水称作东汉水，明显就是和西汉水相对，他应该已经推测出西汉水和汉水之间的联系。
东汉水受氐道水，一名沔，过江夏，谓之夏水，入江。（汉书地理）其实在先秦时代，西汉水和汉水同为一个整体这一结论还有其他的证据。
战国时代，秦将司马错曾率大军从陇西出发，经过蜀地攻占楚国的黔中郡，而《华阳国志》记载，在这场战争中，司马错征调了上万艘大船运粮。
司马错率巴、蜀众十万，大舶船万艘，米六百万斛，浮江伐楚，取商于之地为黔中郡。（华阳国志）所谓商於之地，大约就是丹水流域，也就是武关道，按路线来看，司马错肯定是从陇西出发，经过祁山道到达汉中，然后顺汉水东下杀入南阳盆地，从而截断了商於之地和楚国本土的联系，将其收入囊中。
从这则史料可以看出，在那个时代从陇右到汉中乃至荆州，是存在着一条可以通行的水路的，而这就是古代的汉水。
但是古汉水为何消失了呢？这就要从西汉时期一次大地震说起。

西汉高后二年（公元前186年），武都郡发生了一次大地震，这次地震虽然威力不算特别强大，死亡人数也只有七百六十人，但这场地震却延续了很长时间，余震直到八个月后才完全停止。
这场地震对于汉水水系产生了深远的影响，根据地质学家考察，在宁强县北部的汉水河道上发生了严重的山体滑坡，阻塞了河道，导致西汉水和汉水完全分离了。
这个地点的学名就叫做汉嘉分水岭，意思就是分隔开汉水和嘉陵江的一座山岭，今天宁强县还有个分水岭村，或许就是当年大地震遗迹所在。
在大地震发生后的第二年，汉水流域发生了一次特大洪灾，汉中和南郡都有受灾，波及人口四千余家。
高后三年夏，汉中、南郡大水，水出流四千余家。（汉书五行）这就有些不寻常了，明明汉水河道已经被阻断，按说水量应该大幅减小，而且历史记载并未下大雨，为何会爆发洪灾呢？
原来在汉嘉分水岭形成后，西汉水并未直接改道流入嘉陵江，而是在分水岭以西形成了巨大的堰塞湖。
而分水岭本不是天然形成的山脉，稳定性不够强，在被水浸泡了一年后一些地方开始松动，导致部分决口，形成了山洪，这应该就是公元前185年大洪水的成因。
如果事情就这样发展下去，或许在若干年后分水岭会在水流的作用下逐渐瓦解，汉水也能恢复其本来的河道，然而后来发生的一次天灾将这种可能性彻底抹杀了。
汉文帝后元三年（公元前161年）秋，汉水上游天降暴雨，足足持续了三十五天，在这一期间，西汉水堰塞湖水位暴涨，然而大水非但没有冲垮东面的分水岭，反而在西面找到了突破口，形成了一次大洪灾。
据地质学家分析，这次堰塞湖决口的地点应该在今阳平关镇一带（古关城），由于水位突然上涨，没过了这里的山梁，再加上这一带的土质比较容易被水侵蚀，导致这里取代分水岭成了新的出口。
大水从堰塞湖的西面奔流而出后，很快汇入嘉陵江，随着时间的推移，低矮的山梁在水流的作用下被彻底瓦解，堰塞湖也逐渐变小，最终消失。
这样一来，靠水流的作用冲垮东面的汉嘉分水岭就再也不可能了，而汉水也彻底失去了它的上游西汉水，最终被嘉陵江夺走。
这样的地质变化对后世产生了深远的影响，其中受害最大的就是鞠躬尽瘁的诸葛丞相。
试想一下，如果没有发生这次大地震，汉水上游仍能像古代一样一直延伸到上邽附近，诸葛亮恐怕是做梦都要笑醒吧。

这条水道可是能行大船，运输数百万斛粮草的，有了发达的漕运，想必蜀汉对陇右的进攻会轻松许多，到时候李严还怎么拿粮草不足为借口让诸葛亮撤兵呢？
陇右虽然是曹魏本土，但是单凭陇右不可能抵挡住蜀汉的进攻，关中乃至中原的支援是必不可少的，这从诸葛亮以及姜维的几次北伐战争中就可以看出。
然而从关中到陇右，无论是陇山道还是陈仓狭道，其物流难度都肯定要比西汉水的漕运大得多，到时候蜀汉虽然是进攻方，反而能取得优势。
如果那样的话还守什么街亭呢？上邽的麦子割干净了，然后就后撤到祁山耗着吧。张郃的五万大军尽数抵达陇右又能怎样，还不知道谁先粮尽呢。
可惜啊，上天还是对丞相太薄待了。
近期文章百年东吴系列目录（1-21章），后续正在连载中百年东吴（二十二）坐断东南百年东吴（二十三）榻上策建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录

希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

诸葛亮的好友崔州平竟是群雄讨伐董卓时的一镇诸侯？这是两代汉室忠臣之间的传承。
原创 握中悬璧 握中悬璧历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
百年东吴（六）玉玺之谜。孙坚到底有没有私藏传国玉玺？玉玺又是怎么到袁术手中的。
各位读者大家好。按原计划今天本应更新《百年东吴》孙坚篇的最后一部分，但是突然想到有些内容需要补充，因此将孙坚篇的最后一部分改为周五更新，还请耐心等待。
事情是这样的，自从本公众号开通了留言功能后，读者朋友们留言很是积极，非常谢谢大家的支持，这让也我感到这个留言功能开通得很是值得。
其中有一位读者Aramis，他的留言相当有水准，经常会对我没有涉及到的部分进行一些补充，大家在阅读完我的文章后也可以再看看他的留言，相信会有所裨益。
在我之前介绍孙坚阳人之战那篇文章中，我曾写道诸侯联军分为五个部分，分别是河北军、兖州军、荆州军、豫州军和后勤部队。
当时Aramis兄的留言中提到，还有一路人马我没有写，那就是西河太守崔钧。
这一点他说得非常好，这个人物我写文章时没有提到。那么今天我就来补充一下。

说起崔钧，可能很多人并不熟悉。其实这也很正常，因为他以崔钧这个名字活跃的时候还是在汉末，等到了三国时期，他似乎就销声匿迹了。
其实崔钧并没有消失，他以另一个名字继续活跃在史书中，而且名气要比崔钧大得多，那就是崔州平，州平就是崔钧的表字。
三顾茅庐的故事在我国家喻户晓，我想任何一个接受过中学教育的人都会对其再熟悉不过了。
当时诸葛亮躬耕于南阳，以管仲乐毅自比，大家都认为他是自吹自擂，只有两个人觉得他当得起，其中一个是徐庶，另一个就是崔州平了。
当然，崔州平这个名号在三国志中也就出现了这么一次，不过这也足以让崔州平为人所熟知了。
在三国演义中，刘备第一次去诸葛亮的草庐拜访，然而却没有见到诸葛亮。在回来的路上，刘备遇到了崔州平，双方还做了一番交谈。
这是罗贯中对崔州平这个形象进行的一个艺术加工，这在一定程度上提高了崔州平的知名度。
三国演义中，张飞评价崔州平就是个腐儒，而刘备对他所言也不太认可，言下之意就是认为一个隐士没什么见识。
其实历史上的崔州平可比小说中厉害多了，当初刘备千辛万苦立下战功，才得到安喜县尉这个芝麻官，而那时崔州平就已经是两千石的高官了，差距不是一般的大。
出现这个差距其实是有原因的，那是因为崔州平的起点太高了，他出自大名鼎鼎的博陵崔氏。
虽然在后世清河崔氏名气更大，但那是在清河崔氏出了崔琰之后的事了，在东汉时期，博陵崔氏的综合实力明显更强。
博陵崔氏世代为官，到了崔州平的父亲崔烈时，也做到了太守以及九卿这样的两千石高官。
当时汉灵帝为了创收，大肆卖官敛财，崔烈为了更进一步，也动了这个心思。
汉灵帝身边有个类似于女管家身份的程夫人，很得汉灵帝的信任。
中平二年（185年），崔烈走了她的关系，结果只花了五百万钱，就得到了司徒一职，其实本来是要花一千万钱的。当然，程夫人从中肯定没少吃回扣。

后来汉灵帝听说这事，还嫌卖得太便宜了，毕竟应该能卖一千万呢。程夫人只好解释说：“以崔司徒的名声，要不是我撮合，怎么可能买官呢？”
这个官是买到了，但是崔烈的名声也完了，他心里发慌，干脆问问儿子崔州平外面人都是怎么看的。
崔州平是个正人君子，极为鄙视卖官鬻爵之类的下作事，于是回答：“父亲大人自打年少时就有美名，大家都认为你官至三公是迟早的事，不过如今你真的当上了司徒，天下人却对你失望透顶。”
崔烈又问：“这是为何？”
崔州平不屑地回答道：“因为他们都嫌弃你的铜臭味。”崔烈大怒，举起手杖要打，崔州平拔腿就跑。
当时崔州平担任虎贲中郎将，虽然不一定有实际的兵权，但这个确实是个两千石的高官。
或许是不想和父亲崔烈再有什么瓜葛，崔州平没有继续在中央发展，而是选择外放到地方，做了西河太守。
几年后董卓进京，关东诸侯纷纷起兵讨董，此时的崔州平陷入了万分纠结之中。
如今父亲崔烈还在洛阳，如果起兵反董，他肯定是凶多吉少。虽然对父亲买官的行为不齿，但毕竟也是血浓于水的亲情。
然而国贼董卓擅自废立，祸乱朝纲，崔州平无法坐视不理。忠孝不能两全，在反复挣扎后，崔州平终于起兵了。
董卓在对付诸侯联军时始终是秉持着分化瓦解的原则，不放弃每一个拉拢对方的机会，因此他并没有把事做绝直接杀掉崔烈，而只是把他投入监狱，目的应该是为日后和崔州平谈判做筹码。
再看崔州平这边，他是西河太守，这个西河郡位于并州，那么崔州平属于诸侯联军中的第六路人马吗？我们来分析一下。
如果崔州平是单独行动的话，他应该会从西河郡南下，沿着汾水进军，经过平阳郡，这样就能到达黄河北侧的重镇河东郡安邑了。
接下来他有两个选择，一是奇袭潼关，二是向西经过蒲坂津渡过黄河杀入关中。
不过无论潼关还是关中，都是董卓的大后方，如果崔州平以一郡之力贸然深入敌后，恐怕没有好下场。
事实上崔州平也并没有这样行动，因为后来董卓派牛辅进军安邑，并没有跟崔州平发生战斗，这说明崔州平走的不是这

条路线。
这样一来崔州平就只有一个选择了，他应该是向东进入上党郡，然后南下穿越太行八陉中的太行陉到达河内郡，和袁绍、王匡会和。这样才比较合理。
而且《后汉书》也提到崔州平是跟袁绍共同起兵的，这或许有他们二人合兵一处的意思。
钧少交结英豪，有名称，为西河太守。献帝初，钧语袁绍俱起兵山东。（后汉书崔骃列传）因此崔州平也可以被视为是河北军的一部分，而并非单独的一路人马。
可是崔州平这一镇诸侯，为何后来却沦落到隐居南阳的地步了呢？
原来在之后的战斗中，董卓北渡黄河痛击王匡，而这场战斗崔州平大概率没能幸免。
然而祸不单行的是，由于汉末大乱，匈奴大举入侵，西河郡被劫掠一空。
匈奴侵边,自定襄以西,云中、雁门、西河遂空，（太平寰宇记）与董卓作战遭到失利，治下的州郡又被异族洗劫，而没过多久第三个噩耗又传来了，父亲崔烈死于李傕郭汜之乱，而兄长崔均也郁郁而终。
连番打击之下，崔州平终于被击垮了，如今天子被乱臣摆布，他连回朝庭请罪的机会都没有了。
巨大的失落之下，崔州平选择归隐山林，在南阳定居。
隐居期间，崔州平结识了诸葛亮和徐庶，三人交情甚笃。
不过崔州平的年纪应该要比诸葛亮大很多，因为他185年就是虎贲中郎将了，当时袁术也是虎贲中郎将，两人家世差不多，官职也相同，因此可以视为两人年龄接近。
虽然袁术年龄不详，但肯定要比诸葛亮大得多。因此崔州平和诸葛亮算是一对忘年之交了。
对于崔州平来说，报效汉室的宏愿已经彻底破灭，他只能寄希望于这个自比管仲乐毅的年轻人了。

真正的天才是没必要过分谦虚的，卧龙名副其实。
崔州平最终没有看错！
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

修改于

诸葛亮篇（二）出师北伐：一千八百年前的施里芬计划（有声版）握中悬璧 握中悬璧喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓建安的尾声系列目录 （1-6章）建安的尾声（七）湘水之盟建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥建安的尾声（九）逍遥津之战（中）曹操为何让素有间隙的将领携手作战？其实是高明的领导艺术。
建安的尾声（十）逍遥津之战（下）孙权是如何被张辽揍成孙十万的建安的尾声（十一）得陇不望蜀，曹操班师返邺之谜建安的尾声（十二）巴西之战。张飞大战瓦口的真实地点探秘，张郃败战升迁之谜。
建安的尾声（十三）崔琰之死，曹操称王后为何逼死老臣？
建安的尾声（十四）立储之争，大名鼎鼎的曹植为何输给貌似平庸的曹丕？
建安的尾声（十五）下辩之战。汉中三策奠定天下大势，曹家千里驹一战成名。
三国名将系列在这里三国名将系列总目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列全目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

诸葛亮篇（三）明攻陈仓，暗取两郡。兵仙韩信的复刻（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章建安的尾声系列目录 （1-6章）建安的尾声（七）湘水之盟建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥建安的尾声（九）逍遥津之战（中）曹操为何让素有间隙的将领携手作战？其实是高明的领导艺术。
建安的尾声（十）逍遥津之战（下）孙权是如何被张辽揍成孙十万的建安的尾声（十一）得陇不望蜀，曹操班师返邺之谜建安的尾声（十二）巴西之战。张飞大战瓦口的真实地点探秘，张郃败战升迁之谜。
建安的尾声（十三）崔琰之死，曹操称王后为何逼死老臣？
建安的尾声（十四）立储之争，大名鼎鼎的曹植为何输给貌似平庸的曹丕？
建安的尾声（十五）下辩之战。汉中三策奠定天下大势，曹家千里驹一战成名。
建安的尾声（十六）马鸣阁、广石之战。大名鼎鼎的阳平关究竟在哪？
三国名将系列在这里三国名将系列总目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列全目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

诸葛亮篇（四）祁山龙虎斗ー诸葛武侯军事艺术的巅峰（有声版）握中悬璧 握中悬璧近期文章建安的尾声系列目录 （1-6章）建安的尾声（七）湘水之盟建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥建安的尾声（九）逍遥津之战（中）曹操为何让素有间隙的将领携手作战？其实是高明的领导艺术。
建安的尾声（十）逍遥津之战（下）孙权是如何被张辽揍成孙十万的建安的尾声（十一）得陇不望蜀，曹操班师返邺之谜建安的尾声（十二）巴西之战。张飞大战瓦口的真实地点探秘，张郃败战升迁之谜。
建安的尾声（十三）崔琰之死，曹操称王后为何逼死老臣？
建安的尾声（十四）立储之争，大名鼎鼎的曹植为何输给貌似平庸的曹丕？
建安的尾声（十五）下辩之战。汉中三策奠定天下大势，曹家千里驹一战成名。
建安的尾声（十六）马鸣阁、广石之战。大名鼎鼎的阳平关究竟在哪？
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

诸葛亮去世后，接班人为什么先是蒋琬再是费祎？
握中悬璧以下文章来源于Sherry不说酒 ，作者随便说说的SherrySherry不说酒.
这里有酒有故事，但我更希望它有温度。
有网友问：蒋琬和费祎的接班顺序能不能换一换？
答曰：不能。
让我们从年纪、派系、以及这两人与刘备和诸葛亮的关系说起。
年纪蒋琬的出道时间有明确记载，是在公元209年，赤壁之战刚刚结束的时候。
费祎具体哪年出道时间不详，但是正经八百崭露头角是在公元221年，刘备称帝，封费祎为太子属官。

尽管两人的出生年月都没有详细的记载，但从经历来看，似乎是蒋琬的年纪大。年纪大，在官场上历练得久，因此更有资历接任，这可能是一个原因。
派系再看看派系，这里就耐人寻味了。我们都知道蜀汉的派系比较复杂，除了刘备最早的创业班底，剩下的还有荆州派，东州派以及益州派。
荆州派是刘备在荆州招揽的一批人，除了原班底以外，荆州派系是刘备最重用的。
东州派是哪些人呢？这是刘焉入蜀时带去益州的一批人，同时刘焉还把南阳、三辅一带数万户入蜀的流民收编为“东州兵”。因为具备较强的军事力量，所以这一派也是刘备比较仰仗的，代表了蜀汉中层权力的构成。
最后剩下的就是益州派，这些人主要是益州本土豪族，也是权力链条中最下面一层，最不受待见。但强龙不压地头蛇，处理与他们的关系也很重要。
蒋琬和费祎都是荆州人。费祎幼年丧父，一直靠着堂叔帮助而维持生活，应该说堂叔是费祎最亲的人了。费祎的这位堂叔名叫费伯仁，与刘璋是姑表兄弟，费伯仁曾经还想带着费祎去投靠刘璋，所以费祎和和刘璋有这么一层关系。蒋琬是荆州派毫无疑问，但是如何界定费祎就有点争议。基本上也是荆州派，不过纯度上打个折。
不管怎么说吧，按照派系来分，蒋琬也是以微弱的优势取胜。
关系和费祎相比，蒋琬应该说更像是诸葛亮的嫡系。
公元214年，刘璋投降，蒋琬被提拔为广都县县长。根据秦汉官制，人口超过一万户的大县领导叫县令，不足一万户的小县领导叫县长。蒋琬就是个掌管人口不足1万人的小县长。这个时期的蒋琬虽然年轻，但也已经跟刘备干了好几年了，没想到就给了个“最低工资”的低保户，估计心里有气，所以就消极怠工。
有一次被老板刘备抓了个现行。把刘备气坏了，眼见马上就要重罚了，诸葛亮跑出来说情，大意就是小蒋可是个不可多得的人才，把他放在这个岗位委屈他了。刘备余怒未消，但诸葛亮的面子总要给，所以就把蒋琬给免职了，但是给留了余地，没说永不录用。
没多久，诸葛亮就给蒋琬又安排活儿了，这次从县长变成县令了。蒋琬吃一堑长一智，再没嫌官小，踏踏实实的完成领导交代的工作，能力确实有目共睹，于是到了219年刘备称帝，出任尚书郎，这才算正式跻身权力中心。
我们换位思考下，要不是诸葛亮力保，蒋琬的政治生涯基本就断送了，换了你是蒋琬，你不得对诸葛亮感激涕零吗？
事实上，诸葛亮对蒋琬确实真不错。刘备死后，诸葛亮提拔他做东曹掾，相当于诸葛亮办公室的人事总监。没过多久，诸葛亮又升蒋琬的官，这一次连蒋琬都觉得实在不好意思，给推辞了。结果不推辞还好一推辞诸葛亮更坚决，非要让他出任参军。到了诸葛亮第一次北伐时，蒋琬就被留下来主持丞相府的工作。
从这些经历来看，很明显，蒋琬是诸葛亮一手提拔上来的嫡系，未来的接班人。
诸葛亮虽然对费祎的评价也很高，但从关系上看似乎不像对蒋琬一般亲近，反倒是刘备对费祎更加看重。公元221年刘备称帝后就把费祎提升为太子的属官。太子是以后要继承刘备衣钵的人，和太子走得近就意味着将来也会是权力中枢的重要人物。果然，没两年刘禅就继位了，费祎被封为黄门侍郎，这个职位是近侍之臣，可协

助皇帝传达诏令，处理重要政务。 很明显，费祎算是刘备“内定”的人，也是丞相一职的大热之选。
上面说的这些是蒋琬和费祎的一些差别。当然，关于他们谁先当丞相，谁后当丞相的问题，和我说的这些差别有一定关系，但还是没有起到决定性作用。决定两人上位顺序的关键在于这两个人的职业方向。
县令也罢，主持丞相府的工作也罢，可以看出 蒋琬的职业发展方向是内政； 而在诸葛亮去世前， 对费祎的培养方向主要是外交 ，曾多次出使吴国，连孙权都特喜欢费祎，想留为己用，只是没成功。诸葛亮在世的大部分时间里，都坚守和吴国的联盟关系，关系比较稳，所以外交是重要不紧急的事，而 处理派系关系的内政 则重要又紧急。这应该才是蒋琬在诸葛亮死后，率先上位的关键。
文字由Sherry原创，版权归原作者所有。

近期文章百年东吴系列目录（1-10章）后文待续百年东吴（十一）刘繇崛起百年东吴（十二）孙策渡江建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励修改于

诸葛亮死后蜀汉还有翻盘的可能？机会只在这个人身上原创 握中悬璧 握中悬璧蜀汉在诸葛亮死后蒋琬和费祎执政期间都没有大规模北伐，后期姜维北伐只是回光返照，毕竟实力差异巨大。那么蜀汉真的就一点机会也没有了吗？认为还是有一线机会的，这个机会就出现在249年。只要反应迅速，处理得当，是有可能创造出更好的局面的。
蜀汉灭亡时候二十八万户 ，人口九十四万人。 魏国一百零三万户，人口四百四十三万余人。 东吴灭亡时五十二万户，人口二百三十万。 国力比大概是魏蜀吴5比1比2.5。 三国后期还算比较稳定，疆域没什么太大变化，所 以姑且认为249年还是这个比例，就算魏国是随着时间越来越强，在249年魏国实力大于蜀吴之和还是肯定的。 这就是魏国能长期以一敌二的原因。
蜀汉的实力是魏国的五分之一，就算有东吴牵制，西线的魏军也一直多于蜀军，再加上秦岭艰险运粮困难，想靠正面击败魏国的雍凉战区基本不可能。这就是魏国即使发生淮南三叛，或者东吴进攻，西线仍然岿然不动的原因。蜀国要想取胜，只有一条路，就是魏国雍凉战区不战自乱。而这个机会只出现在249年，而这个关键人物则在于夏侯玄。
这一年魏国发生了高平陵之变，先是曹爽一党被消灭，然后雍凉都督夏侯玄失去兵权，几年后被杀，夏侯霸则叛逃到蜀汉。蜀汉的机会就在这一年内。当时夏侯霸已经看出司马懿的野心，叛逃了，而夏侯玄接受命令入京，最后死于非命。
那他为何不起兵讨伐司马懿呢，毕竟他是雍凉都督，原因就在于司马懿在离开雍凉战区时候卖了钉子，就是郭淮。等于夏侯玄作为一个空降的司令官并不能完整掌握雍凉兵权，而且他和郭淮关系又不好，毕竟属于不同阵营。在高平陵之变发生的前后，雍凉战区内部是有矛盾的，这是后面没再出现过的机会。
这时候蜀汉应该派出密使联络夏侯玄，说马上发兵支持，以安其心。毕竟夏侯玄当初跟曹爽南征汉中吃了败仗，对自己军事水平也没啥信心，如果没有外援不敢起兵，而且郭淮在，他也控制不了雍凉所有的军队。这时候如果蜀汉做出承诺并尽快出兵，是有可能说服夏侯玄的，这时候一起出兵，干掉郭淮，然后守住潼关，后面就大有可为了。
关中是个极好的位置，如果蜀汉经过这次取得了关中+凉州+益州的局面，相当于复制了秦国的地盘，在地理位置上对魏国就有优势了。潼关牢牢守住，或者北面渡过黄河打河东，或者南边出武关攻南阳，就比较灵活了。而这这些路线比起翻越秦岭不知道好走多少倍。
但是可惜还是没能抓住这次机会，等司马家解决了夏侯玄，自此雍凉就是铁板一块，后来的陈泰很有才干，邓艾更是一代名将。姜维北伐并没有取得什么太好的效果，战绩最好的大破王经那次，等陈泰支援过来也是无功而返，别说拿下凉州，连截断

陇道都做不到。因为蜀汉错过了这次就没有任何机会了，即使东吴全力配合一起出兵北伐也不行。
下面就分别说说在这个计划中的几个关键人物，以探讨成功的可能性。首先说夏侯玄，有些人觉得夏侯玄是宗室，宁死也不会背叛魏国，如果费祎和姜维策反他是不会成功的。我倒觉得不尽然。
首先夏侯玄毕竟姓夏侯而不是曹氏子孙，而且他作为夏侯家第三代，其实和曹家的关系肯定没有第一代时候那么密切了。
其次夏侯玄本身就不被曹睿所喜，若不是曹爽掌权，他很难翻身。夏侯玄曾因为对外戚表示鄙夷被魏明帝所嫉恨。三国志有如下记载。
玄字太初。少知名，弱冠为散骑黄门侍郎。尝进见，与皇后弟毛曾并坐，玄耻之，不悦形之於色。明帝恨之，左迁为羽林监。正始初，曹爽辅政。玄，爽之姑子也。累迁散骑常侍、中护军后来夏侯玄作为浮华一档的领袖人物，称为宗主，更加被魏明帝打压，所以在魏明帝时期他过得很不如意。
是时何晏以材辩显于贵戚之间，邓飏好变通，合徒党，鬻声名于闾阎，而夏侯玄以贵臣子少有重名，为之宗主。
而在曹睿托孤的时候，他选择的人选都是与其关系密切的，夏侯玄不在此列。
有这样的背景，夏侯玄心里可能对起兵也没有那么大障碍了。毕竟彼以众人待我，我故以众人报之。如果受了大恩，可以以死相报，但现在曹魏皇室对夏侯玄也没有什么恩情。
还有一点，夏侯玄要起兵，必须有个借口，最好的借口就是清君侧。当时司马懿已经将曹爽夷灭三族，野心昭然若揭。而他是在做完这件事才下令将夏侯玄召回洛阳的，这有一个时间差。当时夏侯玄应该明白此去凶多吉少，不该抱有幻想了。
爽诛，徵玄为大鸿胪，数年徙太常。玄以爽抑绌，内不得意。
最后夏侯玄和司马家也有家仇，毕竟她妹妹被司马师毒杀。晋书中有如下描写。
后知帝非魏之纯臣，而后既魏氏之甥，帝深忌之。青龙二年，遂以鸩崩，时年二十四，葬峻平陵。
所以如果蜀汉这边派一个好的说客，是可能说动夏侯玄的。原因有以下几点：

1，司马家背信弃义杀了曹爽，已经引起朝中极大不满，此时司马家有失去人心的可能，此时是出兵良机。
2，夏侯玄由于之前受到打压，对曹魏皇室一系不一定有什么感情，他可以和蜀汉约定，将雍凉奉上，换取出兵支持，先灭郭淮然后东征洛阳，虽说成功可能还是较小，但总好过坐以待毙。
3，夏侯玄和司马家有杀妹之仇，这属于私怨。
有了这些基础，夏侯玄就和蜀汉有一些合作的可能性。
接下来说说郭淮郭淮，作为一代名将，从他在战场上崭露头角开始，就一直活跃在魏国西部战场上，从汉中之战开始，到诸葛亮北伐，后期对抗姜维，一直都有他的身影。
再来看一下郭淮在当时的官职，他是前将军，雍州刺史。而征西将军和雍凉大都督是在夏侯玄上京以后才得到的位置。
而当时夏侯玄的位置则是征西将军和雍凉大都督，他才是雍凉地区最高长官。不过这并不表明夏侯玄就能制得住郭淮。
郭淮在雍凉奋战了三十多年，在军中的地位不是夏侯玄能比拟的，夏侯玄虽然官职更高，但没什么拿得出手的战绩，当初跟着曹爽伐蜀结果灰头土脸。而郭淮在硬抗诸葛亮的时候，夏侯玄还在洛阳“浮华”呢。在军中的声望上郭淮完胜。
因此综上来看，虽然夏侯玄职位高，但他并不能控制郭淮，如果冲突起来鹿死谁手都不一定，因此他想起事必须有外援。
那么郭淮可以被拉拢吗？毕竟他雍州刺史这个职位是曹丕给的，还是实授，算得上封疆大吏了，可以说他并不是被司马家提拔起来的，跟邓艾完全不一样，司马家对他倒没什么知遇之恩。
我认为还是不行，首先司马懿都督雍凉时间不短，郭淮做过他的部下，关系也应该是不错的，但这并不是关键，关键我觉得还是在于出身，这是本质问题。郭淮出自太原郭氏，也是大族，祖上高官辈出。
非寒门出身的郭淮也是走的举孝廉这条路，后期才步入军界，这是世家子弟的发展路线。司马氏取得天下，靠的就是世家大族的支持，郭淮在利益上是与司马家一致的，因此他不可能被拉拢到与司马家敌对的一方去。
有人说王凌是太原王氏，一样和司马懿为敌。王凌情况还不一样，首先太原王氏是顶级豪族，比河内司马氏只强不弱，而王凌本人在地位上也高于郭淮，他有野心很正常，但郭淮的地位使得他不太可能有野心，这就是所谓屁股决定脑袋。我认为王凌起兵最终目的不是为了保卫曹氏江山，而是为了取代司马懿而已。
总之这都是豪族内部的矛盾，而夏侯玄代表的宗室则是与司马家有着阶级立场上的矛盾，这点不能调和，因此郭淮注定和夏侯

玄为敌。夏侯玄若想成功，只有借助蜀汉的力量快速消灭郭淮这一条路。
再说句题外话，司马懿对自己人还是够意思的，后来王凌谋反被夷三族，王凌的妹妹本来也该因受到牵连而被斩首，但是司马懿最后却选择了放过她。不为别的只因她是郭淮的妻子。
最后根据蜀汉的角度来做个分析，简单谈谈蜀汉当时的执政者费祎。一直有一种观点是：蜀汉自从诸葛亮时代结束后，接替他执政的蒋琬和费祎都是主和派，反对北伐。这个观点我认为只能说大体正确，但并不完全。
应该说蒋琬和费祎对魏蜀双方实力差距的对比有个清醒地认识，也知道盲目北伐穷兵黩武的危害，他们内心是希望休养生息。
比如费祎就对姜维就有如下的言论。
费祎谓维曰：“吾等不如丞相亦已远矣；丞相犹不能定中夏，况吾等乎！且不如保国治民，敬守社稷，如其功业，以俟能者，无以为希冀徼倖而决成败於一举。若不如志，悔之无及。”
不过这只能说明他反对像诸葛亮时代一样大规模北伐，但并不是说就不能北伐了，小规模北伐还是可以有的。事实上姜维在蒋琬和费祎执政时期，多次领兵出征，只不过规模被限制在一万人以内。
延熙元年，随大将军蒋琬住汉中。琬既迁大司马，以维为司马，数率偏军西入。
十年，迁卫将军，与大将军费祎共录尚书事。是岁，汶山平康夷反，维率众讨定之。又出陇西、南安、金城界，与魏大将军郭淮、夏侯霸等战於洮西。
十二年，假维节，复出西平，不克而还。维自以练西方风俗，兼负其才武，欲诱诸羌、胡以为羽翼，谓自陇以西可断而有也。每欲兴军大举，费祎常裁制不从，与其兵不过万人。
关于具体原因，这跟蜀汉立国之本有关，毕竟曹魏是接受了汉的禅让，在法理上就是正统。而蜀汉属于自立，而且偏安一隅，在正统性上和曹魏是没法比的。因此蜀汉需要一个口号作为精神支柱，也就是汉贼不两立，王业不偏安。克复中原虽然做不到，但必须表示你正在努力，也就是说北伐是打给天下心中有大汉的人看的，否则蜀汉这个国家就没有存在的意义了。到时候这股劲卸掉了，变成偏安有理，那亡国就是早晚的事。这就是蜀汉一直作小规模北伐的原因之一。既不会消耗国力，又能聚拢人心，可以说一举两得。
另一个原因就是始终没什么太好的机会值得大军出动。也就是说即使大规模出击也很可能捞不到什么好处，赔本的买卖肯定是不做的。之前曹爽入侵汉中，虽然被击退，但是损失也不是很大，魏强蜀弱的基本局面没有改变，因此蜀汉就只能等待魏国内部出现动乱，高平陵之变是最好的机会。
此外还有人可能觉得古代通信不便，从高平陵之变发生，到司马懿诛杀曹爽并召回夏侯玄，这期间时间不太长，蜀汉得到消息后，可能没有时间再去联络夏侯玄了。

我觉得时间应该是有的。首先蜀汉在洛阳肯定会有细作，一个组织严密的国家对敌国内部毫不知情是不可能的。得知消息后，细作应该可以尽快将消息传递回国内，比消息自然传播的速度肯定要快。
其次当时费祎并不在成都，而是在汉中，汉中距离关中比成都近多了，他在汉中呆了足足三年。
十一年，出住汉中。自琬及祎，虽自身在外，庆赏刑威，皆遥先谘断，然后乃行，其推任如此。后十四年夏，还成都，成都望气者云都邑无宰相位，故冬复北屯汉寿。
费祎从248年到251年都呆在汉中，这说明早在高平陵之变的前一年，蜀汉方面可能就得到一些消息了，费祎可能是知道魏国将有大事发生，于是提前去做某些准备。
而他返回成都的251年是个什么年份呢？没错，就是淮南一叛。王凌发动的这次叛乱，在四月份被司马懿平定了，而紧接着费祎就在251年夏天返回成都。事情都是有连带性的，我相信费祎的所有动作都不是无的放矢。他应该是看到王凌之乱被平定，蜀汉已经没有什么机会了，才决定返回成都。但在这期间费祎为何没有大规模出兵，就不得而知了，也许是为了求稳觉得机会还不成熟吧。
总而言之，由于种种原因蜀汉没能抓住这次魏国内乱的机会，最终在十几年后亡国。

诸葛亮死因为何？并非积劳成疾握中悬璧 奥卡姆剃历史喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓关于诸葛亮的死因，传统看法几乎都认为他是因为过度操劳导致积劳成疾，最后病逝于五丈原。
但经过一些思考，我认为他很可能并非因为过劳而死。理由很简单，在现代社会中，过劳死并不是什么稀奇的现象，不过过劳死却大多表现为猝死，主要症状是心脑血管疾病，这和诸葛亮的情况不是太一致。
三国志中对诸葛亮去世的细节虽没有明确描述，但陈寿的另一部作品《益部耆旧杂记》中却有相关记载，而且还被裴松之引做注诸葛亮於武功病笃，后主遣福省侍，遂因谘以国家大计。福往具宣圣旨，听亮所言，至别去数日，忽驰思未尽其意，遂卻骑驰还见亮。
这段记载应该可信度还是很高的，因为裴松之是直接引用。而魏书说诸葛亮欧血那段，则被裴松之质疑了。当然这也不是说 魏书 这段就一定是虚构，只是并没有那么有说服力而已。
臣松之以为亮在渭滨，魏人蹑迹，胜负之形，未可测量，而云欧血，盖因亮自亡而自夸大也。夫以孔明之略，岂为仲达欧血乎？及至刘琨丧师，与晋元帝笺亦云"亮军败欧血"，此则引虚记以为言也。其云入谷而卒，缘蜀人入谷发丧故也。
根据《益部耆旧杂记》的记载，李福从成都出发到五丈原前线后还在诸葛亮身边呆了好几天。
成都到五丈原几乎一千五百里，即使李福日行百里，也得半个月时间才能赶到，况且蜀道艰险几乎不可能走这么快。

而再加上诸葛亮病重的消息传回成都所花的时间，前后加起来就得将近一个月。也就是说诸葛亮在发病后一个月左右才去世。
从这就可以看出诸葛亮并不是猝死，他所患的应该是一种慢性疾病。
其实相对而言这是一件好事，因为这一个月的缓冲期，至少给了诸葛亮交代后事的时间。在他去世后，蜀汉没出什么大乱子，权力上顺利交接，北伐大军也能安然返回汉中。
另一方面，有人认为诸葛亮长期事必躬亲，超负荷工作，是一种不注重自身健康的表现，我认为这也是不成立的。
当初他躬耕南阳的时候重视农桑，肯定是经常进行体力劳动的，不会缺乏锻炼。
而且诸葛亮也比较重视养生，他在《又诫子书》中写道：“夫酒之设，合理致情，适体归性，礼终而退，此和之至也。主意未殚，宾有余倦，可以至醉，无致迷乱。”提倡适可而止，反对过度饮酒。
因此综上可知，诸葛亮不是那种无视健康的人，也不是因为过度劳累而死。那么他的死因究竟为何呢？
我认为诸葛亮健康恶化的主要原因是“心累”而非“身累”。
大家都知道五丈原之战期间，司马懿在询问蜀汉使者时，探听到诸葛亮食量很少这一消息。对于过度劳累的人，一般反而会食欲增大，这就是“过劳肥”，而诸葛亮正好相反，可见工作强度并非决定性因素。
对他来说真正致命的是心累，诸葛亮吃的少不是因为太忙没时间吃，而是郁闷地吃不下去。
按说诸葛亮父母早逝，然后早年间颠沛流离，辗转至南阳，这些经历是练就了他强大的内心的，肯定也有很强的抗压能力，因此才能在刘备去世后，艰难撑起这因猇亭大败导致一片狼藉的烂摊子。
诸葛亮后半生唯一的信念就是兴复汉室，这一点在出师表里写得很明白。当然兴复的是刘备的汉而不是献帝的汉，不过这也并不重要。
一个人为了一个信念而努力着，他活着就是充实的。而当这个唯一的信念破灭时，整个人的精神气就会被抽空。俗话说：哀莫大于心死。说的就是这个道理。
看看这些年诸葛亮遭受了多少打击吧。
第一次北伐，制定了那么周密的计划，曹魏猝不及防，形势一片大好，偏偏出了个马谡。
第四次北伐，割了上邽之麦，粮草基本不是问题。而司马懿也被打得大败，形势又是一片大好，结果出了个李严，又是功亏一篑。

第五次北伐，司马懿学聪明了，这下想决战人家不给你机会，想占据北原截断陇道给西路军争取机会，又被郭淮看穿了。
第五次北伐详细分析请看这篇文章。
晚三国名将录之司马懿篇（二）诸葛武侯星落五丈原，司马宣王否极终泰来（完整版）这时候屯田就是没有办法的办法了，因为这次北伐就是他的谢幕演出了，他不想草草收尾。
想想自己手下逐渐凋零的人才，想想难以逾越的秦岭天险，想想人心思汉的精神红利正在一点点消失，他怎么能不失望呢。
再看对面曹魏政权逐步稳定，国力是自己的数倍，而且能人辈出。从曹真、张郃、再到司马懿，死了一个又来一个，不给自己一点机会，这时候他恐怕已经绝望了。
换成别人大概早就崩溃了，而诸葛亮仍然能坚持把队伍带好，直到生命的最后一刻，这已经是难能可贵了。
心病还须心药医，对于心累的人，简单的休息是没有意义的。冰冻三尺非一日之寒，他这几年承受的压力太大了，竭尽全力做了自己所能做的一切，却完全没有任何正面的反馈，这样沉重的打击之下吃不下东西就不足为奇了。
按中医的说法应该就是肝气郁结，横逆犯胃，最后导致一系列消化系统疾病，我推测可能是严重胃溃疡导致胃出血，这也符合魏书中诸葛亮呕血的记载。
总而言之，用“罚二十以上，皆亲揽焉”来抨击诸葛亮事必躬亲，不会用人，最后活活累死，这纯属无稽之谈。诸葛亮的才智是出类拔萃的，他有这个精力，也有这个能力。
在所有的希望都已经破灭，而且看不到一点曙光的时候，任何人都会死。即使他还勉强活着，那也和死了没有区别，因为他的心已经死了。
其他系列文章在这里三国名将系列总目录淮南三叛系列目录喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

诸葛亮为什么不篡位奥卡姆剃历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。

一个人处于诸葛亮位置上，如果不能想通这个问题，十有八九都会被满门抄斩的。
事实上，处于诸葛亮的位置上（辅佐幼主权倾朝野），在秦汉三国西晋时代，想善终都不是件容易的事，再想多奢求，那就是利令智晕了。总的来说，这就是一个高危职业。
因为类似的原因，看到有人处于诸葛亮的位置（辅佐幼主权倾朝野），拥有大智慧的人，都会善意的送给他们一个忠告。总而言之，你一定要有危机感。因为拥有过这种地位的人，好像很少有善终的！
问题是，处于诸葛亮的位置上（辅佐幼主权倾朝野），人通常总会有一种错觉，那就是只要我愿意，就能如何如之何；问题是，这通常只是一种害人害已的错觉。
当然了，也正是因为类似的原因，所以处于诸葛亮的位置上（辅佐幼主权倾朝野），能善终的人，永远是那些有大智慧的人。因为没有大智慧的人，总会被害人害己的错觉所误导。
秦代的李斯、赵高很牛。他们以为拥立幼主胡亥，就能如何如之何。但是他们都很快被满门抄斩了。
西汉的吕氏很牛。但是，就在吕氏自以为能如何如之何时，也被满门抄斩了。
西汉的霍氏也很牛。但是霍氏以为自己能如何如之何时，也被满门抄斩了。
王莽更牛！结果呢，十多年后就让灭了满门。本来呢，王莽可以成为诸葛亮一样的圣人，但是选择了当乱臣贼子，所以身败名裂、满门抄斩了。
东汉历史上，说起来好像能如何如之何的权臣，实在太多了。
最经典的就是梁冀，梁冀对皇帝不满，直接就把皇帝灭了；关键是，皇帝被灭后，谁当皇帝，就由梁冀说了算。
问题是，就在梁冀势力如日中天之际，突然被皇帝和太监杀了个干干净净。

邓氏、阎氏、窦氏大约也拥有过诸葛亮类似的地位（辅佐幼主权倾朝野）。
结果呢，也在他们以为自己能如何如之何时，也被皇帝和太监杀了个干干净净。
董卓很牛，废立皇帝、控制幼主。结果呢？也被满门抄斩了。
总的来说，从秦始皇拉开皇权政治的序幕后，到三国时代开始，处于诸葛亮的位置上（辅佐幼主权倾朝野），没有被满门抄斩的人家，那是非常罕见的。
我们再看看孙吴帝国。
诸葛恪取得了类似诸葛亮的地位（辅佐幼主权倾朝野），结果呢？很快就被满门 抄 斩了。
孙峻、孙綝兄弟的地位，似乎比诸葛亮的地位还高，因为他们不但辅佐幼主权倾朝野，而且还能废立皇帝。结果呢？他们也被满门抄斩了。
张布的地位，似乎也比诸葛亮高，因为皇帝死后，他擅作主张，不立太子，而另立别人当皇帝，关键是还成功了。结果呢？他控制不了新皇帝，于是被满门抄斩了。
我们再看看曹魏帝国。
曹爽拥有了诸葛亮的地位（辅佐幼主权倾朝野），结果呢？很快也被满门抄斩了。
其实，看着曹爽的结局，我们大约就可以知道，燕王曹宇为什么不愿意当辅政大臣了。因为，那种职业实在是一种高危的职业。
诸葛亮同时代的司马懿，也算个大智慧的人，所以他辅佐幼主、权倾朝野，却是谨慎而又谨慎。如果司马懿在69岁前死了，谁敢说司马懿和诸葛亮不是同一种人呢？
司马懿为什么一直不敢心生叛乱之心呢，是因为司马懿愚忠吗？显然不是的。而是因为乱臣贼子实在不好当啊。
司马懿后来为什么要叛乱呢？因为司马懿没的选择。
如果诸葛亮也被人挤到了政治舞台的边缘，诸葛亮依然可以选择继续当忠臣，问题是如果诸葛亮就这样结束了政治生涯，诸葛亮还是历史上的诸葛亮吗？
司马懿狂赌一把胜了，但是看三国历史的人都习惯性的认为，如果司马懿的对手不是猪一样的曹爽，他肯定也会死得难看。从这里，我们大约可以知道，一个人当乱臣贼子，有多难了。
其实，从秦始皇拉开帝制的序幕，一直到三国归晋。
处于诸葛亮的地位上，没有被满门抄斩的人，那是非常罕见的；至于取得成功的人，更是只有司马懿一人而已。
而且这也是因为司马懿的兄弟、儿子都非常给力。因为司马懿死后，如果兄弟、子侄不能百尺竿头再进数步，估计司马懿临死前的奋力一击，也就是为自己家满门抄斩作铺垫罢了。
晋武帝死后，杨骏也拥有了诸葛亮的地位（辅佐惠帝权倾朝野），一时有点不知道天高地厚了。
对此有人劝说他，翻开历史书，处于您类似位置上的人，有几个不是满门让抄斩的？处于这种位置上，您应该有危机感才对啊。
问题是，杨骏不这么想。结果呢，杨骏很快让满门抄斩了。
随后，贾后拥有了诸葛亮的地位（辅佐惠帝权倾朝野）。她的母亲、她的舅舅也都用类似的观点劝她。总而言之，翻开历史书，权倾朝野、辅佐幼主的人，有几个不是被满门抄斩的？处于这种位置上，你可千万要有危机感啊。

问题是，贾后不这样想。结果呢，贾后也很快让满门抄斩了。
后来，赵王灭掉了贾后，也拥有了类似诸葛亮的权力（辅佐惠帝权顷朝野），在这种背景下，也难免也有人用类似的观点劝他；总而言之，处于这种高危的位置上，您应该谨慎而又谨慎啊。
问题是，赵王不这样想。结果呢？赵王也很快就被灭了满门。
后来，成都王拥有了类似诸葛亮的地位（辅佐惠帝权顷朝野），他的智囊也一再告诉他，您应该心怀忠义，否则您这样走下去，那是非常危险的。
问题是，成都王不这样想啊。于是，成都王很快穷途末路了。
诸葛亮选择当忠臣，帝国稳定了、自己善终了，更名垂青史了。
处于诸葛亮位置上，身败名裂、全家被杀的人，那是多的去了，而成功的人呢？从秦始皇出场，到晋帝国崩盘五百多年时间，也就司马懿一人而已。
面对风险如此巨大，胜率如此低的事，有人竟然奇怪诸葛亮为什么不这样做？甚至动则就是，诸葛亮太愚了、太迂了，如果我处于诸葛亮的位置上，一定如何如之何。
事实上，给权臣支招的人，恐怕都是这种观点。总而言之，以您现在的权势，天下就是您的，只要您愿意，就能如何如之何.......。结果呢？几百年里面，被满门抄斩的权臣多的去了，而顺着这条路成功的人，那是罕见而又罕见。
当然了，有人也许会说，诸葛亮的与那些权臣相比，有这种优势、那种优势。其实呢，这就是叫扯淡。
事实上，看着无数前人在这条道上翻车，权臣在无法无天时，总会有人告诉他：咱们岂是前人可比？前人在条道上翻车，那是因为他们弱智低能道德低劣，您怎么能和他们类比？总而言之，以您这种前不见古人的能力、道德，只要您愿意，没有办不到的事。
问题是，谁也别扯自己能力、道德有多高。如果你夹着尾巴乖乖作人，鼓吹皇权神圣的历史书，自然会吹嘘你的能力、道德；如果你无法无天，自己不认识自己，最后史书肯定会把你批得一无所是，还要踏上一只脚的。不要说你无法成功了，就算你成功了，比如，司马懿、司马昭。写在历史书上，他的后代子孙也要羞愧的说，我的老祖宗，原来这么不是东西啊！
皇权的神圣性，绝不是依靠某个臣子的忠心，而是依靠这种血淋的历史事实。
点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评红楼 贾氏家族的衰亡评书《广盛原传奇》第一回日本为什么要偷袭珍珠港大清光绪八年的安宫牛黄丸，你说值多少钱？
扁舟听雨晚唐系列 安史之乱 （一）欣赏精彩绝伦的战斗 先跟我了解战场扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（二）叛军的进攻战略，唐帝国的应对战略正哥闲话近现代中西医之争 第一话

西医什么时间进入的中国关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

诸葛兄弟，你何曾“草船借箭”来？
原创 轩辕公 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
历史小说和历史，从来都是两回事。
历史小说是文学创作，而历史，从来都是事实，已经发生的事实，是不允许“创作”的。

但人的天性，恰恰爱看“创作”，而不喜平凡的“史实”。这一点，在“诸葛亮”这个历史人物身上表现得最为明显。
周瑜大都督像《三国演义》里面诸葛亮能呼风唤雨，料事如神，而在真实的历史中，诸葛亮在军事上的功绩并不大，神机妙算的传奇大多出于小说作者的虚构，有的甚至是夺人之名，张冠李戴。例如小说里著名的赤壁之战中，诸葛亮舌战群儒，智激周瑜，苦肉计，借东风等都是虚构的。“草船借箭”确有其事，但却是转借东吴孙权的经历。
据《三国志.吴叔.吴主传》（裴松之注）有关记载，建安十八年（公元213年）赤壁大战五年以后，曹操平定关中，率大军南下进攻东吴，孙权领兵迎战，曹操受挫坚守行营等待战机。
这一天，孙权借江上雾气驾乘快舟，从濡须口进入曹操水军阵营前面，侦察敌情。
曹操见水面云雾缭绕情况不明，为防有诈，没有盲目出战，下令弓弩齐发，孙权的小船很快便落满了箭，因一面受箭偏沉渐渐倾斜，即将翻船之际孙权急令调转船头，另一侧受箭，小船很快平复。
孙权指挥战船赶紧离去，这只是发生在孙权身上的一个惊险经历，孙权并没料到船身会中箭倾斜，只是急中生智罢了，也没有计划借曹操的箭，更没有史书中说的草船。

自从有了罗贯中的《三国演义》之后，我们只知道足智多谋的诸葛亮临危受命的“草船借箭”了。
说到周瑜，历史上周瑜比诸葛亮大六岁，周大哥和诸葛小弟之间所发生的故事，并没有《三国演义》中讲的那么丰富曲折。
书中讲的周瑜是嫉贤妒能、心胸狭隘的小气鬼，千方百计谋害诸葛亮，结果反中了诸葛亮的谋算，临死长叹：“既生瑜，何生亮！”小说描写周瑜、诸葛亮在赤壁大战前后的斗智斗法极为生动，把诸葛亮在《三国演义》中的超人智慧表现的淋漓尽致。
事实上，作为大哥的周都督，不仅容貌出众，风流儒雅，生活讲求品位，还是一位胸怀韬略，英勇善战，屡建奇功的杰出将领。
说起气量，可以用宽宏大量来形容周瑜。《江表传》中记载：“普以年长，数凌辱瑜，瑜折节容下，终于与较，普后乃告人曰：‘与周公瑾交，若饮醇醪，不觉自醉。’时人以谦让服人如此。”讲的是老将军程普被周瑜宽让感化，而深深折服的过程。
还有裴松之注《三国志.周瑜传》记载：刘备一次与孙权谈及周瑜，也说他“气量广大”。
所谓“三气周瑜”“既生瑜何生亮”，不过是小说作者的杜撰。然而，这一杜撰却把周都督的光辉形象直接给抹黑了。
周瑜和诸葛亮两个人在正史中没有过节，也没有正面矛盾交锋。赤壁之战结束到周瑜病逝的两年间，诸葛亮在零陵一带搞后勤管理工作，不曾和周瑜见过面。周瑜病逝后，蜀国来吊唁的是庞统，也不是诸葛亮。
往期阅读：忽必烈统治密码（4）：面对汉人世侯的第一次叛乱，忽必烈开始警惕了是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（3）是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（2）是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（1）口号与谶语：大清年号里的反动孔子：一个温暖的老师和一群智慧的学生征匈记：兵如蚁赵佶是李煜的转世？两位都是被皇位耽误的大艺术家嘴炮下的肉搏：5分钟1炮与1分钟5炮的PK

谢谢“在看”的你

诸子百家 百家争鸣泪痕春雨 奥卡姆剃历史中国思想史最为繁荣的时期，就是春秋战国时代。
那个时代真是大师辈出。
这就是传说中的诸子百家，百家争鸣时代。
关键是，后世上千年的大师，不论有多牛Ｘ，也不敢说自己能超越那个时代的大师。
最简单而言，在工商业时代来临之前，有学问的人多的去了，但是谁敢说自己比孔子也有学问，人们肯定会认为他疯了，因为正常人，怎么可能这么自信呢？当然了，一个人敢说自己比老子、孙子、韩非子也牛Ｘ，人们肯定也会认为他疯了，因为正常人，就不可能有这种自信。

古希腊、古印度，思想最为繁荣的时期，大约也都在这个时间段。
这就是思想史上，大名鼎鼎的轴心时代。换而言之，不同地区的人类社会，都进入了思想空前繁荣的时代，让人类社会进入了一个新纪元。
为什么会这样呢？
我是说，为什么东西方的历史，都会在公元前五世纪前后，出现思想的空前繁荣呢？
用英雄史观去解释，自然是因为老天爷在那段时间非常高兴，于是就就让众多大师，成群结队的来到人间。
其实呢，这是因为随着金属工具的日益成熟普及，人类社会的经济基础发生了翻天覆地的变化，在这种背景下，人类就开始轰轰烈烈的，构建与此相匹配的上层建筑了。
后来，因为生产力就没有质的飞跃，所以经济基础也就没有质的变化。 在这种背景下，后世的上层建筑，就都可以在当年构建的平台上进行，所以也就没有必要开发新的平台了。
这就好像，我们的电脑发展，通常就是在Ｗindows系统下进行。
如果有人因此认为， Ｗindows系统伟大到了，如果没有它，就会如何如之何，也把Ｗindows系统想得太神奇了。
无非是因为在那个，需要构建电脑系统的时代，Ｗindows系统应运生了；后人没有必要重新再构建一个系统了。否则，以后世的相关能力，分分钟钟就可以构建出一大堆类似的系统。
春秋战国时代，中国历史上最显赫的两大学派，其实就是儒家、法家。
儒家、法家，代表了人类社会的两大支柱。
如果说儒家代表道德，那法家就代表了法律。
道德会本能的相信人性本善，认为构建一个美好的社会，就应该加强学习教育。
法律则本能的相信人性本恶，认为构建一个美好的社会，就应该加强加强奖惩。
这两样东西是相辅相成的，很难说哪个更重要。
但是毫无疑问，强调道德，比强调法律，更容易占据天然的优势。
鼓吹儒家学说，就等于说，你是好人，我是好人，大家都是好人；只要人人都献出一点爱，这个世界就会变成美好的人间。
鼓吹法家学说，就等于说，你是潜在的坏人，我是潜在的坏人，大家都是潜在的坏人，只有让坏人受到惩罚，这个世界才能变成美好的人间。
所以，儒家更容易登上大雅之堂，更容易端上台面； 而 法家呢？这个比较难说了。
儒家在中国近现代，突然变得臭名昭著，那是因为儒家存在于皇权时代，所以儒家总的来说，是为皇权政治站台的；后来民权政治兴起，儒家就需要被打破了，再重塑，才能适应我们的时代。但是在古代社会，儒家并不存在这种尴尬的问题。
儒家、法家在某些方面，那都是一样的，那就是他们都是入世的学说，换而言之，他们都是立足于现实社会之上的。
微妙不可言说的、形而上的东西，儒家、法家都也懒得关心。
比如，我们从哪里来？又要到哪里去？世界的本原是什么？死后的世界是什么样的？这些最基本的哲学命题，法家自然懒得关心，儒家其实也不会多关心的。
从这层意义上，儒家、法家两大学说加在一起，也存在某种不可言说的缺憾。
于是，就需要道家出来补充了。在这种背景下，中国历史上儒家、法家之外，就数道家最为显赫了。
当然了，因为道家关心的问题，是一种远远高于儒家、法家的问题，所以，道家虽然不如儒家、法家显赫，但是道家显得更加高大上。
尤其是当有学问的人，需要装Ｘ的时候，如果不摆弄一通道家思想，实在显然得不够档次了。
总的来说，人类社会不论怎么发展。
主体的社会思想，也是由类似儒家、法家、道家的思想柔和而成。

因为人类的主体思想，总需要解释世界的本原、人从哪里来，又要到哪里去的问题；更需要解释，如何构建一个完美和谐的社会。
毫不夸张的说，所有的人类思想，都是基于这三个问题展开的。
春秋战国时代，甚至此后一两千年，中国最大三个学派，第一是儒家、第二是法家、第三是道家。
儒家代表人类社会最重要的一极，那就是道德；法家代表人类社会最重要的一极，那就是法律；道家则是人类最高深的学问，那就是形而上的哲学思考。
等而下之，则是纵横家、兵家、名家；医家、墨家、杂家。
这些学派，在我看来，之所以等而下之，是因为他们或以技术性为主（纵横、兵、医）；或是试图无所不包，最后却是四大不靠（比如杂家、墨家）。
以技术性为主的思想，不论他怎么发展，也无法成为顶端的思想。
比如，儒家、法家思考的如何构建一个更理想的社会；至于道家，更是思考世界的本原、人类从哪里来，又要到哪里去的问题。
而纵横家、兵家、名家，永远无法真正进入这样高端的层面。所以，纵横家、兵家、名家与儒家法家道家相比，总是低一级的。
试图无所不包的门派，在人类思想入于海选阶段时，也许有机会登堂入室。但是这个阶段结束之后，他们的影响力，就可有可无了。
毕竟，儒家、法家、道家三足鼎立的格局，就足以完成人类社会主体构架的思考，所谓的墨家、杂家，存在的价值就可有可无了。因为类似的原因，这两大学派，在战国时代，也算大门派，后世就小的可以忽略不计了。
这就好像，电脑发展到一定阶段，Ｗindows系统已可以胜任后来的发展；关键是，大家都比较习惯用这个系统，其它系统自然就渐渐没有机会流行了。
总而言之，秦秋战国时代，因为金属工具日渐普遍成熟，所以人类社会越来越广阔、越来越复杂，于是各种与之相匹配的上层建筑开始诞生。
在这种背景下，各种思想、学说的代表人物，成群结队的出场。经过一系列的海选、竞争，最后奠定了中国思想史大厦的基础。
因为这只是金属工具日渐普及成熟的结果，所以其它地区，生产力只要进入这阶段，就也会出现思想空前繁荣的场景。
人类思想史上影响力最大的四个人，一个是是佛陀，一个是孔子，一个是耶酥，一个是默罕默德。
与他们相比，什么秦皇汉武、唐宗宋祖；什么居鲁士、亚历山大；什么凯撒、屋大维都是过眼云烟。
因为这些伟大的帝王，只是一个帝王，他们的影响力，在时间、空间范畴上都是有限的。
而佛陀、孔子、耶酥、默罕默德影响的范围远远超某个帝国，更是影响了身后上千年的历史，时至今日，也都有着绝不可低估的影响力。
不知道我们有没有注意到，孔子与他们三个人放在一起，多少有些不伦不类。
因为孔子是入世的，而其它三个人，都是出世的。
对于玄而又玄的问题。比如，人是从哪里来的？世界是怎么诞生的？我们从哪里来？我们又要到哪里去？孔子永远是一副懒得多管的态度，总而言之，活好当下就可以了，扯那么多玄而玄的东西，有什么意义？
至于法家学派，更是懒得多想这种问题。
从某种意义上，中国的道家思想，代表最顶端的思想。
因为它思考的是世界本原，人从哪里来的，又要到哪里去。总而言之，它思考的永远是一些玄而又玄的内容。
但是类似的思考，会把人引入虚无与出世的。毕竟，人类思考世界的本原，或是要到哪里去，实际上是一件非常可笑的事。
因为，山和大地本是微尘，何况是尘中的尘。
因为，太阳系、银 河 系都是微尘，何况地球呢？
所以，道家类似的思想，占据了主流的地位，那政权必然会带有宗教性质。
反过来说呢，只有政权带有宗教性质，社会占据主流地位的思想，才会是类似道家的思想。
我们现在的问题是，中国思想史上，影响力最大的代表人物，为什么是孔子、韩非子，而不是老子呢？

这个，其实是需要从地缘上分析起。
中国的地缘，放在欧亚大陆上，那是极为特殊的。
第一、它是封闭的。东边是大海，北部寒冷干旱，西边是帕米尔高原，南部是热带雨林。这样一来，中国的历史很少受外来文明的干扰。
第二、它是重心分明的。以河南省为中心的十几个省，在政治经济文化上，对其它地方，拥有绝对辗压性的优势。
在这种背景下，中国就很容易出现，强大的、统一的世俗政权。
世俗政权强大，自然会禁止各种政治力量，利用玄而又玄的思想与自己对抗；在这种背景下，中国历史上，自然很难出现带有宗教彩的统一政权。
宗教势强大了。
自然会推崇一种玄而又玄的思想；因为宗教的本质，就是关注世界的本原、人从哪里来，又要到哪里去。
我们现在的问题是，西方为什么会出现强大的宗教势力呢？
那是因为西方地缘空前开阔。
比如，巴比伦文明为中心的地区，向东可以征服古印度；向西可以征服埃及、并与希腊溶合。
而立足于意大利半岛，向西可以征服大西洋沿岸；向东可以征服小亚细亚。
在这种开阔的环境中，根本无法产生强大的统一的政权。
在这种背景下，宗教势力作为一种不分地域、超越国家之上的政治组织；它很容易凌驾于世俗的政权之上。
而宗教势力占据了统治地位，社会的主流思想，自然就是类似道家的思想。换而言之，相关思想，更关心永恒一类的东西，而对俗世多少不屑一顾。
问题是，人类说永恒是非常可笑的。因为山河大地本是微尘；何况是尘中的尘；千年不过弹指一挥间，百岁老人，世间有多少呢？
更主要的是，说起世俗的利益，大家都是一脸不的屑，但是真正能超脱这一切的人，谁见过呢？
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

逐客令与谏逐客令，一次重大战略抉择奥卡姆剃历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者扁舟听雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。

逐客令与谏逐客令，一次重大战略抉择扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（七）秦王政十年，公元前237年，秦王国又发生了一起大案，这案子说起来其实也不怎么稀奇，但是引发的争吵却持续了相当长的时间。
这个案子就是郑国案。据说郑国是来自韩国的间谍，韩国害怕被秦国攻打，就派郑国来给秦国修了条郑国渠，说是通过给秦国修渠浪费秦国的人工，秦国就没有精力来攻打韩国了。
郑国修的这条渠叫郑国渠，一千年后的唐朝还在使用。至于为什么派间谍给秦国修一条灌溉千年，功德无量的水渠，就能削弱秦国，阻止秦国攻灭韩国，这其中的逻辑大约千百年来也没见有史学家能说明白的。我想，所谓的郑国案大约就和后世的水门事件一样，抓了点屁大的事无限上纲上线就整成大案要案了，至于郑国到底是不是韩国的间谍，有没有做伤害秦国的事，其实并不重要，真正的肉戏在后面：秦宗室大臣皆言秦王曰：“诸侯人来事秦者，大抵为其主游间於秦耳，请一切逐客。
很显然，这是以宗室为核心的秦国旧贵族的一次反扑，他们来势汹汹，意图毕其功于一役。看了上节的朋友可能会有疑惑，这旧贵族不是在嫪毐之变中被一网打尽了吗，怎么才一年时间就卷土重来了，而且一出手就是逐客令，一旦成了他们岂不就就彻底胜利了？
其实这里大家很容易有误解，以为几个首脑人物被定性为反革命砍了脑袋，就代表旧贵族一系彻底失败了，其实政变的失败，只代表冲在前头的一批人倒了霉，却不代表旧贵族一系所有人都倒了霉：王知之，令相国昌平君、昌文君发卒攻毐。战咸阳，斩首数百，皆拜爵，及宦者皆在战中，亦拜爵一级。
这里的宦者指的是“宦皇帝者”，并不是东汉以后专指的太监，“宦者皆在战中”具体来说，就是指的皇帝身边的保卫部队。秦时京城的常备军规模虽然远不能汉帝国的南北军相比，但大几千人还是有的，在所有部队长官都作乱的情况下，只斩首了数百，也就是说大部分部队最终还是没有站在嫪毐和军中旧贵族少壮派一边。

我们已经知道，根据秦国严苛的法律，只有对外作战斩首很多的情况下，军中的官员才可以普升一级，士兵只能靠斩首兑换级别。而这次不过斩首几百的战斗，所有沾的上边的战斗者都升一级，这属于“破格提升”，显然是秦王在分化和拉拢叛乱者。
现在有两份命令摆在将士们面前，一份盖着嫪毐伪造的国王大印、太后大印和他的升官发财的许愿；一份盖着秦王大印，还有所有将士普涨一级的承诺，就看将士们到底选择接受哪一份命令了。最终，大多数将士们还是站队秦王这一边。
如果说，级别普涨只是一次临时应急的分化措施的话，那么接下来的几项重大决策，则多半会被旧贵族们视为重大胜利了：那就是吕不韦的去职和王太后的回归。
嫪毐之变时，吕不韦还是一人之下、万人之上的相邦，太后则被贬进了冷宫。据说秦王政下令，有敢为太后说好话的统统处死，但是天下人还是前赴后继的为太后说好话，杀了一个又来一个，最后齐国人茅焦成功说服了秦王，让他把母后接回了首都。
王太后是叛变的扛旗者，作为叛乱的主谋，没有被杀已经是万幸了，天下人居然前赴后继，不惜被砍脑袋也要劝秦王把王太后放回首都，这样的故事未免过于主旋律以至于有了玄幻色彩。之所以故事要这样记，是因为这背后有着太多的政治交锋，是官方记载无法直说的，只能模糊其背景。
王太后如何处置，代表着对这次叛乱到底如何定性，是个别反革命分子的犯上作乱，还是地富坏反右的阶级阴谋？这种定性决定着无数人的身家性命，也必然会导致所有相关者前赴后继的参与到这次的定性中来。
而对吕不韦的处置和对王太后的处置，其实是这次定性的一体两面，上节说了，吕氏和嫪毐的路线之争，全天下都知道了，这其实不是什么大问题，党内无派，千奇百怪，有党争就代表着有平衡存在，君王最喜欢。可问题是，现在旧贵族少壮派被逼得掀翻了桌子撕破了脸，那事情就不一样了，平衡一旦被打破，要么就是你这边彻底吞掉敌人，要么你就必须要大出血以恢复平衡。
现在就看年轻的秦王政怎么选择了。面对禁卫军高级将领的全部叛变，秦王不恼怒是不可能的，可是气愤过后冷静思考，就会发现事情没那么简单。宗室为主的旧贵族后代守卫京城，本土军功贵族掌握作战军权，外国客卿掌握行政，这样的多足鼎立的平衡，是秦国强势君王们留下来的国策，秦王政如果打破这样的分工，似乎找不到一个更好的方案来维系平衡。
卫戍部队造反固然令国君愤怒，可最终大家不还是拼命保卫了他吗？难道真的要把自己安危交给外国人，把身边保卫部队全部换成外国人把持？国君很难做出这样的选择，自己人都靠不住，难道外人还能靠得住？实际上国君几乎只能做出大事化小的决定，而国君一旦这么决定，就必须要拿下吕不韦，不然你一点诚意都没有，怎么能摆平这件事呢？
可能会有朋友对吕不韦去职和平息事态之间的关系有所困惑，我们举一个例子，几百年前的周厉王也遇到了国人暴动，实际就是在反对变法的大贵族支持下京城常备武装的叛乱，第一次也通过分化瓦解摆平了，但是厉王只是做做样子，没有拿出足够的诚意，一年后第二次暴动，国王被彻底赶出京城，沦为废人。秦王政如果不拿出有力的举措，他就会重蹈周厉王的覆辙。
现在我们比较能理解太后的回归和吕不韦的去职所代表的政治含义，可是有句老话说的好，树欲静而风不止，秦王政拼命想平息事端，旧贵族们却反而来劲了，整出个郑国案来，吵吵闹闹居然非要下达逐客令不可！
王公贵族们态度很明显，那就是有热闹不嫌事大，有本事你就把我们全杀了，不然，反正这事也已经闹出来了，那我们也不讲温良恭谦让了，我们现在就这么横，要求所有外国佬，当然指的是那些混到了爵位的高级外国佬，全部给我滚蛋！
汹汹而来的舆论压力，让秦王政也不得不先答应了逐客令，不然首都卫戍部队再来一次，那谁也受不了啊。可秦王政，秦王国，真的能选择逐客吗？当然是不可能的。史记记载了李斯的谏逐客令原文，文章写的很漂亮，但是里面的核心则是李斯隐晦的告诉秦王，你那么喜欢六国的宝物，喜欢六国的美女，喜欢六国的一切，却独独不想要六国的人，那你是绝对办不到的！
六国的土地，六国的宝物、六国的美女，这一切物质的东西，是诱发秦国不断吞并六国的根本动力；

而六国的野心家与投机者对六国的土地、宝物和美女的欲望，是这份动力的最有力的实现者。如果没有了六国野心家的推动，土著贵族那胃口能有多大？他们吃饱了就会收手，就会保守；更重要的是，一旦秦国成了土著贵族的天下，他们更多的精力和欲望就会转移到内斗中来，转移到跟国君争夺土地、宝物和美女的游戏中来，秦王你确认你扛得住？
秦王政当然是清醒的，他这才亲政，警卫部队们就用叛变给了他当头一棒，他怎么可能会信任这些宗室贵族，把自己的命运交给他们呢？看史书的描述，似乎是秦王下令逐客，李斯写了封非常漂亮的文字，于是说服了秦王政，取消了逐客令；但实际上，更可能的是秦王政等到风头过去，一切谈妥，就决定取消逐客令，于是在众多上书叫屈的外国人文章中，选出写的最好最漂亮的李斯的文章，树了个典型。
秦王政是通过什么条件说服宗室旧贵族的，我们已经不得而知了，不过表面上的大争端虽然平息了，私下里的各种小斗争显然还在继续。
直到两年后，秦王政做出两个重要决策，赐死吕不韦，恢复因嫪毐受牵连的所有门客家臣的爵位。这两个决策，政治信号却非常明显，那就是当年路线斗争的两个领头人——吕不韦和嫪毐都死了，首恶既除，其他人都既往不咎了，事件需要得到平息，帝国的权力分配格局需要恢复平静。
这几轮斗争下来，最大的受害者，大约就是吕不韦了，他去职离开首都的时候，大约秦王和大佬们都向他许诺，事情闹得这么大，你已经不适合呆在这个位子上了，需要暂时离京避避风头。随后逐客令的风波，更是让吕不韦和他的追随者们觉得，风波已经过去，秦王到外国客卿这条混爵位的绿色通道，仍然是畅通无阻的，他的地位仍然是不可动摇的。
于是，各国的使节、各地的想要成为门客的野心家、投机者们，仍然络绎不绝的拜访着吕不韦，吕不韦仍然是一副炙手可热的样子。可是时局的变化远远超出大家的想像，吕不韦轻易就成为了牺牲品，而吕不韦被轻而易举的除掉，又恰恰就是他这类人被君王喜欢的原因，在秦国毫无根基，可以被轻而易举的抬起来，又可以被轻而易举的扔出去，比旧贵族们好打发多了…
至此，过了大约两年，嫪毐之变的余波才算彻底平静，秦王在亲政伊始，就被上了重要一课，知道了权力平衡的重要与艰难，之后，秦王政把丞相一分为二，设置了左右相，逐渐拆分权力并在很长一段时间都在行政权力中保持外来者与本土派的平衡。
看到这里，很多朋友可能会觉得，扁舟你一直渲染秦国已经是病入膏肓，丢失了凝聚力的老爷车，可你看这不秦王政一切都摆平了嘛，王国很快就恢复了正轨了嘛。
这是因为，我们到目前为止，都还是基于帝国明面上的大规则在分析，看到的都是上层人物间的爱恨情仇，看到的仍然是王国和帝国的表皮，接下来，我们将真正深入帝国的中层与底层，去把握帝国的肌理与骨血，这才能真正看到帝国的病灶，已经到了什么程度。
顺便说下，本公众号的粉丝朋友们近期在上海和广东先后进行了两次线下见面会，朋友们的热情、友善与豪爽令人感动；大家的素质之高、所取得的成就之广令人惊佩；几番畅饮热议，其愉快的经历与满满的收获更是令人难以置信。有喜欢的朋友，可以在任何文章下留言，我们会邀请您加入微信群，和所有同好们在线上热聊，相聚。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》

扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

主导“金匮之盟”的杜太后，是母爱泛滥还是睿智之举？
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要从表面上看，杜太后是出于稳固自家江山的考虑，要始终保证有一个成年的，能担起大任的人来当这个皇帝，以免重蹈周世宗的覆辙。
可问题是，杜太后这个考虑当然是对的，但她提出的问题实际上是——日后无论谁当皇帝，都一定是成年人，幼帝是万万不可的。
0 1赵光义一顿烛影斧声的操作，赵匡胤死了，自己继了位。
兄终弟及，总有些不对劲儿，赵匡胤又不是没有儿子，干嘛要把大好天下给了弟弟而不是儿子呢？
儿子，怎么也比弟弟要亲一些的。

赵光义继位的合法性，受到朝野的置疑。
德高望重的大臣赵普站了出来，对大家说，别瞎哔哔了，太祖太宗（赵匡胤和赵光义）的母亲杜太后临去世时，曾与他们兄弟订有金匮之盟，约定好了赵匡胤之后，是要传位给弟弟赵光义的，人家是遵母命而行事的，大家就别闲吃萝卜淡操心了。
赵普这么一说，大家也都闭嘴了。本来么，天下是姓赵的，传给谁，这就是人家的家事啊，给弟弟还是给儿子，人家愿意就好，和咱们有啥关系呢……
0 2因为有了赵普所说的金匮之盟，所以在正史中，赵光义是合法继位，是奉太后金匮之盟而行事。
比如《宋史》中的《杜太后传》里就这样记叙了这件事——建隆三年(公元962年)，太后病重，自知命已不长，召宰相赵普入宫。
太后问太祖:你知道你是怎么得的天下吗？
太祖说，我所以得天下，那都是祖先和您老人家保佑的啊。
太后说，哄鬼的屁话，你得天下，是因为周世宗（柴荣）死后，他的还未成年的小儿子继位，一个小娃娃，哪里有统治天下的能力呢？所以你轻易就取得了天下。要是周家有一个年长的人继位，你也坐不到龙椅上。
太后紧跟着说，你死之后，要传位给你的弟弟（赵光义）。这么大一个国家，一定要立一个成年的皇帝，才能稳定天下。
太祖听了哭着说，一定遵从您的教诲。
太后这时跟赵普说，你把我们说的都记下来，日后不可违背。
赵普这才把这些话写成了誓书，藏在金匮之中。
这就是金匮之盟的由来。
0 3咱们先不说这个事儿的真假，这事儿在正史上是承认的，但也有很多人认为纯属编造，是赵光义残杀大哥抢夺皇位之后的洗白之举，并且提出了很多疑点，比如只有赵普的一面之辞，这盟约的原件在哪里，至今也没人见到过，更找不到。
真假且不论，咱们只说这件事儿的主导，杜太后，作为一个母亲，她的这个举动，到底是出于公心还是私心？
从表面上看，杜太后是出于稳固自家江山的考虑，要始终保证有一个成年的，能担起大任的人来当这个皇帝，以免重蹈周世宗的覆辙。
可问题是，杜太后这个考虑当然是对的，但她提出的问题实际上是——日后无论谁当皇帝，都一定是成年人，幼帝是万万不可的。
这才是问题的实质，但这个成年的继位者，并不见得非得是皇帝的弟弟啊，皇帝的儿子，就没有成年的吗？
咱们来看看当时赵家的年龄结构——杜太后病重时，宋太祖赵匡胤34岁，年轻力壮；宋太宗赵光义23岁；赵匡胤的长子赵德昭14岁。
当时太祖身体健康，并无短寿夭折之象，即使太祖只能再活20年，那时，长子徳昭已30多岁，不可能会有幼主之说。
那么杜太后为什么还要以周世宗的案例来吓唬威胁太祖、让他传位于弟弟而不是儿子呢？

这就是作为母亲的细思密虑之处了。
作为母亲，杜太后当然对自己的儿子们都是疼爱的，但这种疼爱，还不至于到了非得让儿子们轮流做一遍皇上才心甘的程度。
因为，杜太后并非一个普通的母亲，她不可能不知道父传子才是正统，兄传弟，只是没有办法的办法，更有可能横生枝节，反而影响自家江山。
0 4那她为什么又做出金匮之盟呢？
还是那句话，杜太后并非常人，她本身就经历过五代，这是一个王朝更替频繁的特殊时代，五代君主十三人，在位超过十年的绝无有，还有七人死于非命。
而赵匡胤的这个宋朝，是刚刚从周世宗的小儿子手中抢过来的，那个时候，没有人能知道大宋王朝能稳固多久，从当时的形势来看，赵匡胤建立宋朝，不过又是一次短命的王朝更替而已，没有人能预料到大宋王朝一坐就是三百年之久。
所以说，杜太后思虑之深，她是真的害怕万一赵匡胤有个什么不测，让幼主执政而失国！
杜太后在赵匡胤刚当上皇帝后就认为，刚刚建国、根基未稳、随时有可能成为短命的“第六代”。尽管当时太祖正值壮年，但政治变化无常，哪里知道宋太祖会不会暴死？哪里知道宋太祖会不会被人杀掉？假如真的发生了，10多岁的德昭显然是不足以应付的，而拥有丰富政治经验的赵光义，就是理想的继承人。
这才是杜太后内心真实的打算吧。
这份思虑，对于一个母亲来讲，也真是用心良苦了。
往期阅读：禅让?不存在的！
楚怀王很愚蠢？怎么可能！不过是形势比人强罢了！
乱世当中，变则强！你能想象到魏国当年是如何欺负秦国的吗？
蜀国，就这样亡了！
刘邦是嬉皮士？怎么可能！看他怎么对待项羽的两员旧将，就知道他的格局之大光绪皇帝的书单：为大清之崛起而读书司马懿一手导演高平陵政变，与曹氏家族正式翻脸王政君：我有个侄儿，叫王莽明英宗朱祁镇：给敌人带路叫开自家大门关羽如何踏上不归路？三方智斗 仓促谢幕

谢谢“在看”的你

奥卡姆剃历史老侯说史《资治通鉴》之豫让复仇、赵氏承继 原创阅读全文

奥卡姆剃历史老侯说史子思：君王的领导艺术 原创阅读全文

自我颂歌、大兴土木、贪恋权力……始皇帝是如何花样作死大秦帝国的原创 付德友 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要司马迁认为，承担亡秦之责的，无非就是始皇帝嬴政了。世世代代经六百年打下的江山，生生让伟大的始皇帝作得庙隳身死、政亡人息，终为“天下者笑”。
（始皇帝像 来源：网络）朝代兴衰，本是常事。其兴也勃焉，其亡也忽焉。有生即有死，有始即有末，此乃铁律，不以某个人的意志为转移。只不过大部分王朝的灭亡有个渐进的过程，就像人的衰老。比如大唐王朝，虽在“安史之乱”后就进入衰老期，然而衰老期的唐朝竟又延续了一百多年；最后在垂死挣扎的状态中，居然又残喘了近三十年。其它汉、宋、

明、清王朝灭亡过程也都类似。
大秦王朝则是个特例。六百年来，经过多少代人辛辛苦苦打拼，由最初周天子的养马专业户，获得一小块赏地，最终扩展到“普天之下莫非王土”的程度，却在如日中天的时候“断崖式”衰亡，速度之快令人瞠目。事出反常必有妖。大秦帝国反常衰亡，其第一“作妖者”是谁？千百年来，历史学家和政论家对此也是见仁见智。两千多年前，司马迁在《史记。秦始皇本纪》中的诸多记述，则明显地指向了一个人：嬴政。
嬴政的主政经历，大致可分为两个阶段：一是统一中国之前，一是统一中国之后。《秦始皇本纪》中将第一阶段写得较为简略，第二阶段写得较为详细。
嬴政十三岁即王位，二十岁亲政。成年后的嬴政其长相和为人是什么样呢？司马迁借尉缭之口进行了侧面描写：“蜂准，长目，挚鸟膺，豺声，少恩而虎狼心，居约易出人下，得志亦轻食人。”译成白话就是：塌鼻子，竖眼睛，鸡胸，尖细嗓音；少恩德，像虎狼一样，得志后便能吃掉别人。长相可怕，嗓音可怕，为人更可怕，活脱一个影视剧中反面角色。
秦王亲政后做的第一件大事是，铲除嫪毐。诸位都看了不少相关影视剧，嫪毐是谁，此不多说。此案中，除了嫪毐本人被“车裂以徇”外，还“灭其宗，中大夫令齐等二十人皆枭首”。又过两年，吕不韦涉嫪毐案被勒令自杀，家人不敢声张，将这位开国元勋悄悄发丧，但仍然惹了祸。秦王下令：凡是来吊唁吕不韦的，或是逐出秦国，或是夺爵，或是迁徙。吕、嫪二人是好是坏，不做评论，但从这一系列的操作中，足以看出，年纪轻轻的秦王，在清除异己时，既心狠手辣，又干脆利索秦王即位十九年的时候，秦国军队打败赵国，攻陷邯郸。邯郸是秦王出生地，也是生母赵姬的娘家所在地，自然算是秦王的姥姥家。秦王免不了要有一番故地重游。你以为他要寻寻小时玩过的地方，找找儿时的玩伴，看看当年的老邻居？非也，秦王到了邯郸，把那些当年与姥姥家有过矛盾的老邻居，统统活埋。哦哦，又一次干脆利索。
从这两件事上，足可以看出秦王的确是“得志亦轻食人”。
秦统一中国接近尾声的时候，发生了燕太子丹派荆轲刺秦王一事。秦王对这位儿时玩伴——燕太子丹更是毫不留情。他发兵至燕，声称，只要燕国交出太子丹人头，即可罢兵。可怜的燕王喜，居然对秦王的话信以为真，生生割下自己儿子的头，交给秦军。但这并没有让秦军停止进攻，最终，燕王喜兵败自杀。
秦王即位二十六年的时候，秦军灭掉了齐国，完成了统一大业。这年，秦王三十九岁。纵观统一中国之前秦王，功过皆有；而统一中国之后已秦始皇的嬴政，功过又是什么比例呢？我们接着读《史记》。
自我颂歌，登峰造极初并天下后，秦始皇做了一系列变革，比如大家熟知的统一度量衡，统一文字，统一车轨等，其它的，他又做了些什么呢？首先是不余遗力地为自己树碑立传、自我颂歌、自我造神。
统一中国了，国君称号叫什么？原来诸侯国君主“王”的称号肯定不适合了，嬴政让群臣讨论。廷尉李斯等人建议使用“泰皇”称号，但嬴政并不满意。他认为：古代有天皇、地皇、泰皇，此外还有黄帝、颛顼、帝喾、唐尧、虞

舜等五帝，但自己的功绩远远超过这三皇五帝，要想使自己功绩与称号名副其实，需从两者中各取一字，叫做“皇帝”。再有，在这之前，“朕”是“我”的意思，人人都可以称朕，比如屈原诗中即有“朕皇考曰伯庸”，但嬴政规定，自此以后，朕是皇帝自称，别人不可以再自称“朕”。他还规划出万年历：“朕为始皇帝。后世以计数，二世三世至于万世，传之无穷。”另外，嬴政认为，原有的谥法是“子议父，臣议君，甚无谓”，应废除。还有，为了防止民间造反，将全国所有的兵器收缴上来，让铁匠铸成十二个金人，放在宫中。同时，吸取周朝灭亡的教训，将诸侯制改成郡县制。
这一系列的改革措施交由大臣们讨论，自然是一致通过。接下来，嬴政开始到处巡游。他在担任始皇帝的十年中，巡游无数次。
你以为他是到基层调查研究，察看民情，访贫问苦，然后制定更有利于国计民生的方针政策吗？可惜，《史记》中没有这方面的记述，而是记述始皇帝通过巡游的方式为自己歌功颂德。
“始皇东行郡县，刻所立石，其辞曰：皇帝临位，作制明法，臣下修饬。二十有六年，初并天下，罔不宾服。亲巡远方黎民，登兹泰山，周览东极。从臣思迹，本原事业，祗诵功德。治道运行，诸产得宜，皆有法式。大义休明，垂于后世，顺承勿革。皇帝躬圣，既平天下，不懈于治。夙兴夜寐，建设长利，专隆教诲。训经宣达，远近毕理，咸承圣志。贵贱分明，男女礼顺，慎遵职事。昭隔内外，靡不清净，施于后嗣。化及无穷，遵奉遗诏，永承重戒。”
这段文字，基本上就是对秦始皇的歌功颂德，对太平盛世的描述，吹捧得几乎到了肉麻的程度，读者大致能看懂其意，就不逐句翻译了。
在没有报纸、电视、互联网的年代，石碑就是最好的宣传载体，文字刻在上面，只要石碑存在，文字就存在，就能“化及无穷”，始皇帝充分看到了这一点，所以，他将这个操作也运用到了极致。在以后的每一次巡游的时候，都要让随行秘书撰文，刻入石碑，文字内容大同小异，只是对秦始皇的吹捧越来越肉麻而已。比如这一篇中写到：“皇帝之功，勤劳本事。上农除末，黔首是富。普天之下，抟心揖志。日月所照，舟舆所载。皆终其命，莫不得意。应时动事，是维皇帝。忧恤黔首，朝夕不懈。皇帝之明，临察四方。皇帝之德，存定四极。诛乱除害，兴利致福。黔首安宁，不用兵革。六亲相保，终无寇贼。功盖五帝，泽及牛马。莫不受德，各安其宇。”
司马迁写《史记》向来惜字如金，却在《秦始皇本纪》中不厌其烦地收录了五篇秦始皇的颂词，显然，作者在这是运用了正反对比的写作手法，让世人看清始皇帝的嘴脸：用最好的文字自我歌颂，然后做最伤天害理的事。
始皇帝要把自己造就成一个神，就得灭掉以往的神。他曾巡游来到湘山附近，遇到大风，影响渡河，问随行博士：“湘君何神？”博士回答说：“尧女，舜之妻，而葬此。” 在始皇帝眼里，尧和舜已经不是神了，更何况尧的女儿呢。他当即下令，派三千民工上山把树砍光。还有一次，始皇帝听说周朝的鼎沉入泗水中，他认为这是妨碍他成为神的阴魂，应当把它捞上来处理掉。于是，派出千余民工下河打捞，最终也没有捞到周鼎，倒是溺亡了不少民工。
颂词中常见有“夙兴夜寐，朝夕不懈”这样的词语，那么，始皇帝执政期间“夙兴夜寐”的在干什么呢？
管控舆论，不余遗力

始皇帝执政期间，非常重视舆论管控，第一波操作就是焚书。大约在统一中国六年后发生了这件事，而事件的起因也颇有意思。
一次，秦始皇在咸阳宫宴请众多博士。仆射周青臣道：“他时秦地不过千里，赖陛下神灵明圣，平定海内，放逐蛮夷，日月所照，莫不宾服。以诸侯为郡县，人人自安乐，无战争之患，传之万世。自上古不及陛下威德。”这一通跪舔，让始皇帝很高兴。
可有个叫淳于越的博士却说周青臣是阿谀奉承，粉饰太平，不是忠臣。他认为：昔日周朝存在了近千年，是因为封了王室子弟为诸侯，辅佐朝廷，才使得国家长久延续。可是，大秦帝国建立后，没有封赏王室子弟，国家一旦有事，没人辅佐朝廷。这是国家的隐患啊。
淳于越本来只想否定周青臣，引用了古代的例子，不料，却给李斯提了醒。此时已经升任丞相的李斯，说话的分量自然比前两位重多了。他说：自古五帝三代的治理总是在不断变化，现在读书人不学习现代的法令而专门学习古代的东西，以古非今，迷惑百姓，如果不加以禁止，长此以往，皇上的威严就会受到损害，国家基石就会动摇。因此，他请求将那些非大秦帝国的史书，还有《诗经》《尚书》以及诸子百家的书一律烧掉，只保留医药、占卜、农耕技术方面的书；同时，禁止私人办学，谁想学习国家法律，就向官吏学习。如果再有敢谈论《诗经》《尚书》的，枭首；有以古非今者的，灭族。始皇帝非常赞同李斯这个提议。于是，历史上出现了第一次文化大毁灭。可怜了天下读书人。
可恨可悲的李丞相，也是读书人出身，却给始皇帝出了这么个千古遭骂的馊主意。
坑儒则是约两年后的事。
侯生和卢生两个官员曾在私下里议论说：始皇帝这人刚愎自用，总认为自古以来没有人能比得上他；而且只重用司法官员，好随时抓捕不听话的人，以刑杀树威；丞相诸大臣都是听呵办事，根本没有参与朝政的权力：虽设有七十位博士，作为朝政咨询人员，却基本不用；官员们如履薄冰，人人自危，生怕说错话办错事，没有一人对国家真心尽忠。致使“天下之事无大小皆决于上，上至以衡石量书，日夜有呈，不中呈不得休息。贪于权势至如此，未可为求仙药。”
两人越琢磨越可怕，连夜逃走了。不知怎的，这事传到了始皇帝耳朵里。他自然是怒火冲天，同时，生性多疑的始皇帝还想到，既然侯生卢生有这样的想法和议论，其它的读书人又怎么能够白璧无瑕呢？于是下令在咸阳城里彻查。通过有奖举报、顺藤摸瓜等一系列手段，最终查出，四百六十名读书人有类似妖言惑众的情形。始皇帝一道圣旨：统统活埋。
长子扶苏欲阻拦一下，谏曰：“天下初定，远方黔首未集，诸生皆诵法孔子，今上皆重法绳之，臣恐天下不安。唯上察之。”始皇帝对扶苏的心慈手软非常生气，一怒之下，派扶苏北去监军蒙恬。
自此以后，读书人大都管住了自己的舌头。
大兴土木，劳民伤财

阿房宫，大家都不陌生，在中学语文课本中，有一篇著名的《阿房宫赋》，是唐朝人杜牧写的，杜老师凭想象描述了阿房宫的奢华。但史学家考证，阿房宫并未建成，更未使用，项羽焚毁的阿房宫不过是个已经停建的烂尾楼。而当初始皇帝修建阿房宫的动因和规划，估计要超过杜牧的想象。
始皇帝认为，目前的宫廷太小了，与大秦帝国的国势根本不匹配；另外，古代周文王的都城在丰，周武王的都城在镐，“丰镐之间，帝王之都也。”朕现在是一统天下的帝王，办公场所怎么也得超过文王、武王啊。于是下令在渭南上林苑建设朝宫。当时，朝宫尚无正式名称，也没有缜密规划，边建设，边规划，边审批，典型的“三边”工程。最初建设的前殿名叫“阿房”，于是，施工人员便将阿房宫作为这个宫殿群的代名词。至秦帝国灭亡时，尚无正式名称，故阿房宫一名延续至今。
虽然阿房宫只是这个庞大宫殿群之一，但其宏伟程度也着实令人咋舌。司马迁这样描述道：“前殿阿房，东西五百步，南北五十丈，上可以坐万人，下可以建五丈旗。”周围是车马驰行的天桥，从前殿直达南山，在南山山顶修建牌楼作为标志。又建造天桥，从阿房宫渡过渭水，与咸阳城连接，由此象征天上的北极星横越银河抵达营室宿。
建设阿房宫动用民工七十万人，这差不多是当年劳动力的三分之一。此外，大量百姓住房遭到强拆，有三万户被迁出骊邑，五万户被迁出云阳。
不知为何，《史记》中记述修建秦始皇陵和长城的文字不多。关于秦始皇陵，文中说“始皇初即位”时，即开始在骊山修建陵墓，等到统一天下后，又征集全国七十余万民工，大肆建设，墓室深度穿透了地下三层泉水。为了防止以后遭到盗墓，“令匠作机弩矢，有所穿近者辄射之。”还“以水银为百川江河大海，机相灌输，上具天文，下具地理。以人鱼膏为烛，度不灭者久之。”。这样，使得这座地下宫殿就像跟人间一样气派。从以上简单的记述中，我们可以大致知道秦始皇陵的建设工程之浩大，消耗民力财力可想而知。
而关于长城，记述的文字更少。有史学家认为，长城用于抵御外族入侵的军事作用不太大，后来的历史也证明，长城在抵御北方部族入侵方面，几乎没有发挥作用，确实像孟子所说，“固国不以山溪之险，”可是，当年始皇帝为什么要耗费民力财力修建长城呢？有人认为，这是始皇帝“疲民、贫民、弱民”的阴损招数，老百姓总有干不完的活，而且还吃不饱，你就没有能力造反了，皇帝的江山就稳固了。
一宫一陵一城，这三大工程，既掏空了大秦帝国财政，又占用大半的劳动力，土地无人耕种，百姓痛苦不堪。这种情况下，百姓岂有不反之理？
追求永生，贪恋权力随着在帝位时间的推移，眼看江山越来越稳固，百姓臣民越来越顺从，“独夫之心，日益骄固，”始皇帝对自己至高无上的权力越来越迷恋，而对自己的死亡越来越恐惧，于是，他夙兴夜寐地在寻找长生不老的方法。
徐福曾上书说，海上有蓬莱、方丈、瀛洲等三座仙山，山上有仙人，找到仙人，即可获长生不老方法。始皇帝信以为真，命徐福带“童男女数千人，入海求仙”。若干年后，徐福没有找到神仙，人吃马喂的费用却消耗了不少，怕被治罪，就欺骗秦始皇说：蓬莱山上有长生不老的药，但是，小岛旁边有一条鲨鱼游来游去，人根本上不了小岛，希望朝廷派一个射手去射死那个鲨鱼。始皇帝又信以为真，派出射手去射鱼，但最终仍没有结果。

始皇帝想长生不老，除了派出徐福入海求仙外，还派人寻求不死之药。方士卢生曾说：皇帝所待的地方，不应该让别人知道，这样就能得到长生不老的药了。始皇帝听信了卢生的话，下令将咸阳周围二百里内的宫观用复道连接，每个地方都安置了美人钟鼓，然后，他不定期地巡幸这些地方。如有谁说出皇帝去处的，就处死。此令一出，便有一拨人无意获死。
有一次，始皇帝巡幸到梁山宫，在山上看到丞相的车马很多，言语中流露不满。后来，当时的随行人员中将始皇帝的这个意思提醒给丞相，丞相马上减少了车马数量。秦始皇发现这一变化后，立即意识到，有人泄露了他在梁山宫的消息，于是，“诏捕诸时在旁者，皆杀之。”可怜那些没有从中传舌的人，也都一起跟着吃白白丢了性命。
始皇帝末期，怪事越来越多。
一次，一块陨石落地，按古代迷信说法，天降陨石不吉利，而且，还有个不怕死的黔首在石头上刻上了“始皇帝死而地分”几个字。始皇帝听说后，派人去调查谁刻的。结果，查了一圈，也没有查出来。于是，始皇帝下令将发现石头处方圆几十里的人统统杀光。
还有，这年秋天一个半夜，朝廷的使者经过一个地方的时候，有人拿着一块玉石挡住使者去路，说 “今年祖龙死。”使者刚要深问，那人却把玉石丢在地上，忽的不见了。使者吓出一身冷汗，随后，忙拿着玉石向朝廷报告。
始皇帝听说这个事后，默然良久。后来再仔细看这个玉石，竟然是原先始皇帝外出巡游渡江时丢掉的一块玉石。
多种因素表明，这不是个吉兆。始皇帝忙找方士卜卦，“卦得游徙吉。”
为了逢凶化吉，始皇帝继续外出巡游，结果，最终没有化吉，反而让他死在了巡游途中。或者说，外出巡游的车马劳顿，更加速了本就身体有病的始皇帝死亡。
虽然年龄在增长，身体在衰弱，又出现这么多不吉祥的兆头，但始皇帝从未考虑到自己的“后事”。他有他的理论：古代的黄帝、颛顼、帝喾、唐尧、虞舜等五帝，大都活了一百多岁，而自己功绩远远超过五帝，即使有生命的终结，也至少是五帝年龄两倍以上的寿命，自己现在不到五十岁，考虑死亡的问题，岂不是太荒诞了吗？
于是，始皇帝始终没有立储的安排。也许他觉得，立储即意味自己即将死亡，这种不吉利的安排是不能做的。生前不立储，死后生大乱。这是嬴政执政的最大败笔。
始皇帝即位的第三十七年，也是他四十九岁这年，继续巡游。左丞相李斯、中车令赵高跟从，右丞相冯去疾留守，小儿子胡亥被允许跟从。走了一大圈，沿途仍在“立石刻颂秦德”，摘录几句，诸位自赏：“圣德广密，六合之中，被泽无疆。皇帝并宇，兼听万事，远近毕清。”
最终走到平原津的时候，始皇帝病了。病得很重，按说该准备后事了，也该立遗嘱了，可是，始皇帝忌讳说死，大臣们谁又敢提“后事”二字呢？或者，赵高等人也在故意向他隐瞒病情，不让始皇帝具有立遗嘱的充分时间。直到气若游丝的时候，始皇帝才意识到，自己可能真的要“不行了”，赶紧“为玺书赐公子扶苏曰：‘与丧会咸阳而葬。
’”这份诏书虽然写好，但尚未发出，伟大的始皇帝便撒手人寰，一命归西。
接下来的故事，大家都清楚，此不多说。
司马迁如何评价始皇帝

司马迁在《史记》中虽然用了一万四千多字给嬴政写本纪，这差不多是十二篇本纪中篇幅最长的，远远超过了当朝太祖刘邦的本纪，但司马迁对嬴政总体上是批判的态度。
文章的标题是“秦始皇本纪”。要知道，嬴政的标准称号是“始皇帝”，加上朝代则是“秦始皇帝”，“皇”和“帝”两个字各有深刻含义，岂能随便省略？文字载体材料再昂贵，也不应该在这个地方省略啊。可是，司马迁愣是给他省略掉了一个字，变成了不伦不类的“始皇”两个字，颇有戏称的味道。这就表明了这位大史学家对这位帝王的看法。
在正文中，司马迁多次写到了彗星。虽然彗星是正常的天文现象，但在古代，人们则认为这是一种非常不吉利的天象，彗星出现，意味着灾祸要降临了。同时，古人还有一种观点，即很多天象是由地上的人——当然是能主宰世界的人物引起的，这主宰世界的人总是倒行逆施、胡作非为，就会惹得天怒，自然就要出现这些不吉利的兆头。所以，历史上一旦出现彗星、日食这些天象的时候，统治者往往就要检讨自己，然后修正自己的错误做法。
但是，嬴政则不管这一套，不管天象怎么变化，照样我行我素，照样穷奢极欲，照样不管黔首死活。司马迁的文章虽然没有明说这样的话，但是，从字里行间中，我们可以很明显的感觉出来。
文中还记述了这样一件事。方士卢生在抄录鬼神方面的图书时，发现了一句“亡秦者，胡也”，这引起了秦始皇的高度警觉。难道大秦帝国将来会被“胡”所灭亡吗？“胡”是谁？他首先想到了北方的胡人匈奴。于是，派蒙恬带兵三十万到北方攻打匈奴，后来又派长子扶苏去做监军。结果，扶苏因此失掉了嗣位的机会。从这点来说，秦亡跟胡人也算是有关。还有的则说，此“胡”是指胡亥，大秦帝国在秦二世胡亥手中葬送，与那句话恰好吻合。
我倒觉得，这句话也许就是司马迁虚构出来的，或者是采用了野史传说。诸位想想，那个卢生有几个脑袋，敢在呈给始皇帝的文中写上关于亡秦的谶语？这根本不符合常理。那么，司马迁虚构这个事有何用意呢？也许，这个“胡”既不指胡人匈奴，也很难与花花公子胡亥挂上钩，而是暗指始皇帝当政期间的胡作非为。联系全文内容，诸位体味一下，这个解释是否贴谱。
《史记》中的每篇人物传记后边，司马迁大都有段评语，点评一下人物的功过是非，《秦始皇本纪》的结尾也不例外。但这个评语写得较为隐晦，原文是：“太史公曰：尝有勋于唐虞之际，受土赐姓。及殷夏之间微散。至周之衰，秦兴，邑于西垂。自缪公以来，稍蚕食诸侯，竟成始皇。始皇自以为功过五帝，地广三王，而羞与之侔。善哉乎贾生推言之也！”大致意思是：秦的祖先伯益，在唐尧、虞舜的时候，曾建立功勋，被赏赐一小块土地，并赐予嬴姓。夏商时期稍有衰落。到了周朝，秦又渐渐兴起于西部边陲。穆公即位以来，逐渐扩大地盘，最终成就了始皇帝。
以上这官话，司马迁的弦外之音应是，秦的兴起是多少代人努力奋斗的结果，统一中国也是水到渠成，嬴政最多是一个顺水推舟的承继者而已。可是，始皇帝却以为自己的功业超过了古代黄帝等五帝，盖过了夏禹、商汤、周武等三王，羞于与五帝三王相比。此处，太史公将始皇帝讽刺至极。始皇帝与五帝三王有着天壤之别，却自我感觉超越五帝三王多少倍。真是缺乏自知之明。最后一句话，太史公用贾谊的观点表明了自己的观点。
那么，贾谊是如何评价始皇帝的呢？贾谊是西汉文帝时期的政论家，早于司马迁，距秦亡时期更近一些，他分析秦亡原因更中肯一些。很多人在中学语文课上都学过贾谊的《过秦论》的节选。原文很长，分上中下三篇，上篇概述秦兴衰灭亡的经过，中篇主要指出嬴姓父子的执政过失，下篇主要记述秦帝国最后灭亡时的一系列骚操作。
全文汪洋恣肆，见解精辟，无论是政论角度，还是文学角度，都堪称千古奇文。

司马迁在文末引用《过秦论》时，将原文次序做了调整，采用倒叙的方式，把第三部分提到最前边，先说秦帝国的灭亡，然后再分析秦统治者的过失，这样更凸显了秦亡的原因。下边仅摘录部分文字，诸位可细细体会。
“三主惑而终身不悟，亡，不亦宜乎？当此时也，世非无深虑知化之士也，然所以不敢尽忠拂过者，秦俗多忌讳之禁，忠言未卒于口而身为戮没矣。故使天下之士，倾耳而听，重足而立，拑口而不言。是以三主失道，忠臣不敢谏，智士不敢谋，天下已乱，奸不上闻，岂不哀哉！野谚曰“前事之不忘，后事之师也”。
这段文字较为通俗，就不翻译了。文中提到的“三主”，是指始皇帝嬴政、秦二世胡亥、秦王子婴，而此三人中，子婴仅执政四十六天，可忽略不计；二世胡亥，不过是赵高的傀儡；那么，司马迁认为，承担亡秦之责的，无非就是始皇帝嬴政了。世世代代经六百年打下的江山，生生让伟大的始皇帝作得庙隳身死、政亡人息，终为“天下者笑”
注：文中带引号部分，除了特别标注外，均出自《史记》。
往期阅读：刘裕代晋：以军功对门阀司马曜为何能再造皇权政治？
东晋一曲悲歌 几只堂前飞燕司马衍和他的舅舅们司马绍只恨天不假年司马睿是有政治勇气的王敦与王导：琅邪王氏如何跃升顶流世族谢谢“在看”的你修改于

嘴炮下的肉搏：5分钟1炮与1分钟5炮的PK原创 对瑀 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
甲午之战按北洋 1 炮 /5 分钟，日舰 5 炮 /1 分钟计算， 5 个小时下来，北洋每门炮最多发射 60 发炮弹，而日舰每炮可发射 1500 发炮弹。
只“吉野”一舰所发射的炮弹量，就是北洋舰队发炮总量的 3 倍。

不可思议！不可思议！
总攻开始，我军万炮齐鸣，敌人溃不成军。又是一场伟大的胜利。
影视中的大炮，炮管伸缩不停，火舌吞吐不止。这种炮管自动伸缩、可以连续发射的炮，叫管退炮。
那时看起来，过瘾；现在想起来，揪心。
甲午海战，邓世昌的“致远”舰就是遭日舰这种管退炮的轰击，一分钟五炮。而我北洋水师用来还击的，却是五分钟一炮的架退炮。
架退炮 ，炮管与炮架一体，发射时后坐力使炮架整体沿着前低后高的倾斜导轨后退，再在重力作用下回滑复位，完成一个循环，操作复杂费时，射速很低，所以叫慢炮。
管退炮 ，炮管单独承受后坐力自动伸缩，操作简便，可以参考前一次的弹着点修正瞄准，射速高、命中率高，所以也叫快炮。
架退炮、管退炮，两者一字之差，却隔了整整一个“代差”。
北洋水师 1炮/5分钟，对日本舰队5炮/1分钟，这就是甲午海战。
一、木桨战舰、风帆战舰与蒸汽铁甲战舰海战的历史可以追溯到桨船时代，那时靠人力划桨，双方主要靠矛箭互射或接弦跳帮贴身对决，更以舰艏撞击决定胜负。到了木帆船时代后期，战舰开始装备枪炮，双方列阵进行热兵器的隔空对决。
球形的实心弹，可以轻易将木帆船打破。但只要不漏底，战舰修修补补还可再用。而1853年“锡诺普海战”，俄国人使用的球形开花弹，将土耳其的木质风帆战舰炸得粉碎，横行了几百年的风帆战舰走向消亡。
进入蒸汽动力时代，战舰升级为铁甲舰，轻型的火炮已对它无能为力，撞击战术反倒在1866年奥地利与意大利的“利萨海战”中大显神通。

1875年下水的“米诺陶”（MINOTAUR，又译“马纳社”）号，是英国地中海舰队旗舰，蒸汽和风帆混合动力的5桅铁甲战舰，撞角舰艏、巡洋舰尾，排水10690吨，航速14.3节，是当时罕见的巨无霸。
“米诺陶”沿袭了风帆时代木制战舰的外型结构，火炮沿船体长度方向布置：9吋（228mm）前装线膛炮4门，7吋（178mm）前装线膛炮24门，24磅前装滑膛炮8门。以密集的炮群弥补单炮射速的不足，“米诺陶”号是早期纵队战术侧向对敌的典型。
北洋舰队“定远”号旗舰管带刘步蟾，1877年曾以少尉见习大副的身份在“米诺陶”号上实习一年多时间。
大清1881年订购、1885年交付使用的定远、镇远号“铁甲舰”，舰炮已进入后膛炮时代，4门305mm巨炮、2门150mm副炮 、4门75mm副炮，排水7000多吨，航速14.5节，是当时最新型的战列舰。
其时海上战略思想的重点是“装甲”，强调主力舰的“厚重”，定远、镇远号具14吋（355mm）装甲，注重舰艏火力，舰队以横阵正面接敌。
日本舰队只比北洋水师晚了几年，却刚好赶上一个崭新的时代，舰炮由慢炮升级为快炮，火力上升了一个巨大的台阶，战略重点转移到巡洋舰的“轻快”上，又开始强调侧舷火力，回到纵队侧向对敌。
甲午前夕，日本海军有多艘1889年以后下水的最新型快速巡洋舰。人们所熟知的吉野号，时速23节，4门152mm主炮、8门119mm副炮、22门47mm速射炮。
更为恐怖的是， 吉野舰主炮配备了刚问世不久的专用火炮测距仪，射速高达每分钟 7 发， 又快又准。
战争是实力的对话，实力以科技为后盾。
二、北洋其器不利，大清其人强乎出道即巅峰。1888年北洋水师成军，其海军实力世界排名第六（亦七、或九），但亚洲却是绝对第一。
然而只过了三年，1891年，北洋舰队访问日本，日本海军的发展却让丁汝昌、刘步蟾等高级将领大吃一惊。出于对日本大力“增修武备，必为我患”的警惕，刘步蟾面谒李鸿章，进言按年添购铁甲舰以扩建海军。
正是1891年，掌管财政的户部尚书翁同龢认为，海军规模已具，国家财政艰难，暂停海军向国外购买军火。
李鸿章不无悲哀：“日本蕞尔小国，而能岁增铁舰，所制专与华局比较，我舰行15海里，彼则行16海里。定远、镇远大炮口径 30.5厘米，彼“松岛”等舰则配34 厘米大炮并快放炮，处处胜我一筹”。
李大人对上力有不逮，对下还得王顾左右，刘步蟾不明就里愤然力争：“相公居其位，安得为是言！且平时不备，一旦偾[fèn]事，咎将谁属？”
作为北洋家长老母鸡，李鸿章每每为其赤诚坦荡之情所动，却又爱莫能助，只能虚与委蛇，祈求以时间来换空间。
世界正在发生深刻的变化，日新月异。而大清精英还沉浸在地大物博、历史悠久之中：“考日本之为国，不过三岛，浮沉东海，犹一粟，土地、军事俱不及中国十分之一”。
即使有“明治维新”，又能有何种作为？

小日本“兵轮不坚、炮弹不伙、人手无多，水陆不相护”。“中国于此不日本之胜，而谁胜乎？”“想天戈所指，不难指日荡平”。
笔墨中的义愤填膺、诗意下的慷慨激昂，“捣其神户，神户破……捣其横滨，横滨破，则东京震动，势将迁都，全国可传檄而定”。
庙堂之上清流只管主战，嘴炮了得；而帝党则想借日人之手“整顿”北洋，好为亲政不久的光绪皇帝收回帝权。
日本后发先至，弯道超车，已占天时。而北洋又被党争所累、派系所分，人和也拱手让于日人。清人不知己不知彼，夜郎自大，颟顸自嗨。
甲午海战 ，从1894年9月17日中午12时50分定远舰首先发炮开始，打到17时40分左右伊东佑亨下令撤出战场，整整打了5个小时。
袁世凯哀叹，“以我笨滞之师船，御彼灵巧之舰队”。
甲午之战 按北洋 1 炮 /5 分钟，日舰 5 炮 /1 分钟计算， 5 个小时下来，北洋每门炮最多发射 60 发炮弹，而日舰每炮可发射 1500 发炮弹。
只“吉野”一舰所发射的炮弹量，就是北洋舰队发炮总量的 3 倍。
不可思议！不可思议！
敌人以快舰倏忽而来，快炮疾如暴雨。虽然定远、镇远中弹上百发而不倒（有资料说是上千发），但其它不具厚装甲的舰船没有这么强硬。北洋战舰12艘，沉毁5舰，可谓惨烈；管带14人，4人阵亡，可谓英勇；威海再败，提督丁汝昌与刘步蟾、林泰曾等先后自杀，可谓忠烈。
三、 世界之外，天下之内甲午战败，李鸿章东渡求和，伊藤博文洋洋自得、大加调侃。李鸿章反诘，如果我们两人易地而处，结果如何？
伊藤沉默良久：如果你是我，在日本一定干得比我强；如果我是你，在中国不一定干得比你好。
时势造英雄，文化塑历史。
泱泱中央帝国，1840年国门被轰开，中国之外识得英国；1860年京师被攻陷，英国之外多了法国；“甲午一役”身边的小日本陡变最大的外国；“义和拳变”一下子又招来十一个外国。
大清总想在自己的天下里把世界支开，不想骚气太盛，反遭群殴。
八国联军进京，慈禧太后从在逃的西安以光绪皇帝的名义发布谕旨，欲行“清末新政”：“我中国之弱，在于习气太深，文法太密。庸俗之吏多，豪杰之士少……误国家者在一私字，困天下者在一例字，至近之学西法者，语言文字、制造机械而已，此西艺之皮毛，而非西政之本源也”。
“舍其本源而不学，学其皮毛而又不精，天下安得富强耶 ? ”
私国家者专制也，例天下者文化也。

大清朝亦步亦趋、后知后觉，总是在下一步才觉知上一步该做的事。一次次错失窗口期，不断累积，终至败亡。
一切人文的总和构成历史，其人、其事、其国，皆在其中。
往期阅读：宋朝瘟疫横行，身为宰相的王安石却不洗脸不洗澡郑成功自述：识时务的人多了，我就做那个不识时务的吧嬴政：纷争混乱中的独行王者皇帝家务事儿，更难缠！成吉思汗置下三千万平方公里产业，几个儿子还是闹掰了拖了三年才登上汗位的窝阔台才不是个软蛋，一上位就征伐四方改变世界啥叫旺夫？看看忽必烈的老婆文天祥自述：平生刚硬，惟有两哭谢谢“在看”的你

最低等的不舒服感觉泪痕春雨 奥卡姆剃历史人类最低等的不舒服感觉，就是生理上的不舒服感觉。它们分别是：饥、渴、疼、困、肿、胀（憋）、冷、热、麻、痒等生理感觉。
这些不舒服的感觉，是本能的、先验的，它是不学而会的，不学而有的。一个人如果没有上述感觉，根本就不可能生存下来；甚至而言，一个人如果没有上述感觉，我们都很难确定它是不是一个动物。
事实上，人类最本能的行为，就是逃避这些低等的不舒服的感觉；与此相比，求生存都称不上本能的行为。
最简单而言，一个无知无识的婴儿，如果现在不饿、不渴、不冷、不热、不痛、不胀、不麻、不痒……即使死亡迫在眉睫，他也不会做出任何逃避。因为此时的他，对死亡没有任何概念，他只能受不舒服的感觉驱使，做着本能的应激反应。
许多人常常有一种错觉，那就是，如果人没有痛觉神经，那该多好啊。因为这样一来，人就不用怕痛了。
其实呢，这只是人的一种错觉。因为人如果真的没有痛觉神经，肯定随时都会稀里糊涂的死掉。

如果没有了痛的感觉，恐怕真会发生喜剧电影里的情节，那就是，一个人背后插了两把刀，血流如注，别人看得都心惊肉跳，而当事人因为看不到，所以就一脸笑容，好像什么事也没有发生。
如果人没有了痛的感觉，恐怕也会发生喜剧动漫里的情节，那就是，自己的脚被踩扁了。只是因为当事人没有看到，所以跟没事人一样，等他突然看到自己的脚变成这副惨样，才会一副惊慌万分的样子。
只要我们能想到这种画面，自然就会知道，如果人没有了疼痛的感觉，随时可能稀里糊涂的死去。
背上插两把刀、脚被踩扁了，这种明显的、巨大的伤害，如果没有了疼的感觉，人都可能看不到，尚且无法马上知道。其它细微的伤害（比如让尖锐的针刺伤了），就更不用说了；其它不可能看到的伤害（比如，心肝脾肺受伤），那自然更不用说了。
事实上，任何不舒服的感觉，都是提示人远离危险的报警器；人如果丧失了各种不舒服的感觉，肯定无法活下去的。
饥渴是一种非常不舒服的感觉，所以婴儿不用父母提醒，就会主动要求吃喝；如果这种需求不能得到满足，他就会没完没了的啼哭。
困乏是一种非常不舒服的感觉，所以婴儿不用父母提醒，就会主动去睡眠；如果这种需求不能得到满足，他就会没完没了的啼哭。
冷、热、疼、胀（憋）、麻、痒这些不舒服的感觉，也是如此的。所以即使是婴儿，也不用父母提醒，就知道主动去躲避；如果它自己无力躲避，就会没完没了的啼哭。
我们可以想象，如果人生下来，没有这些不舒服感觉，会是什么样的场景？
婴儿肯定永远是一脸的平静、安静。父母恐怕永远也无法确定，婴儿现在到底需要什么？
更主要的是，就算父母确切知道婴儿饿了，也很难让婴儿去吃东西的，因为没有饥饿的感觉，婴儿绝不会主动配合父母做这些事的。
不要说，婴儿没有了饥渴的感觉，就是孩子吃饭不香，也会让父母很头疼的，因为孩子吃饭不香，父母想让孩子好好吃饭，那是一件很困难的事。
如果人的不舒服感觉，只是这些最低等的不舒服感觉（生理上的），那我在给利益下定义时，相对就比较简单了；因为不论从哪个角度，一个人只是逃避生理上的不舒服感觉，肯定称得上追求利益（趋利避害），这个应该没有人会否定的。
问题是，人类的不舒服感觉并不是只局限于这种生理上低等的内容。
这些最低等的不舒服感觉（生理上的），从理论上都是可以充分满足的。
当然了，你想真正的想满足它，也是非常困难的。
一切是显然的，简单地消除这种最低等的不舒服感觉，并没有什么难度。问题是，你想充分的消除这些不舒服的感觉，那就比较困难了。
比如，一个人饿了，吃一个窝头，就能缓解这种不舒服的感觉。
问题是，我饿了，你只是给我吃窝头，算不算消除了我饥饿的感觉呢？简单的说，当然是消除了。问题是，对此，我很不满意啊。
我饿了，就可以吃到肉夹馍，我会不会感到很满意呢？如果我一直吃窝头，突然吃到肉夹馍，我自然会感到非常满意的。问题是，肉夹馍吃得久了，我也会感觉不满意的。
其它不舒服的感觉，也是如此的。
比如，困了，在田间地头、面对风吹日晒，枕着土块睡，也能去除这种感觉；在遮风避雨的茅屋中睡破床，也能去除这种感觉……
比如，冷了，油腻的、粗糙的棉袄，也能去除这种感觉，穿着干净的、舒服的棉衣，也能去除这种感觉……
但是，怎样消除这些不舒服的感觉，才会让我感到满意呢？随着人的能力增强，它的要求就会越来越高。
但是不管怎么说，这种生理上的不舒服感觉，也是最低等的不舒服感觉，所以从理论上、从实践上，它总是可以充分满足的。
因为宣称自己荣华富贵已享用腻了的人，这个世界上有很多，而且绝不是在那装大瓣蒜。
有一个笑话，人生最舒服、最幸福的事是什么？
答案是：没事躺在床上，想多会儿睡就多会儿睡，想什么时候起，就什么时候起；床头放着肉夹馍，床尾放着糖罐子，想吃哪个吃哪个。
这好像是一个笑话，其实换一角度看，它根本不是笑话。
普通人觉得它是一个笑话，是因为他们生在福中不知福。如果一群终日劳作、困苦不堪、饥寒交迫中的人坐在一起，讨论人生最舒服、最幸福的事。有人说起这样一个场景，他们会觉得这是一个笑话吗？我估计不会的。事实上，这一切看起来，就是那样的舒服、幸福啊。
还有一个笑话。人生最舒服、幸福的事是什么？
答案是：拥有无数的美女，环肥燕瘦，应有尽有。想和谁睡，就和谁睡。
这听起来，好像不是个笑话，至少让普遍的男生听起来，这就是非常舒服、非常幸福的事。
其实呢，换一个角度看，这就是一个笑话。
这就好像，有人说，天天睡在床上，床头放肉夹馍、床尾放着糖罐，是人生最幸福的事时，那些终日劳作、疲惫不堪、饥寒交迫的人，不会认为这是一个笑话。问题是，你我听到了，肯定都会觉得这只是一个笑话。
一个性资源缺乏的人，自然也认为，拥有无数美女、环肥燕瘦，想睡谁就睡谁，是人生最舒服、最幸福的事。问题是，性资源非常丰富的人，肯定会觉得这就是一个笑话。
就如我们听到有人说，人生最幸福的事，就是天天躺在床上，床头放着肉夹馍，床尾放着糖罐子时。我们想不笑，都很困难。
总的来说，这种追求，也就是小猪小狗的追求。
更夸张的还在于，小猪小狗的许多追求，也比这高级！
我为什么说，生理上的不舒服感觉，是一种最低级的不舒服感觉呢？那是因为两个原因。
第一、这种不舒服的感觉，无知无识的婴儿都会拥有；甚至小猪小狗也会拥有。

第二、人类如果只有这种不舒服的感觉，那人似乎就是欲望的奴隶。因为人类的一切反应，似乎只是在不舒服的感觉驱使下，做着一些本能的应激反应罢了。
如果人类只有这种不舒服的感觉，我定义说，人类逃避、驱除不舒服感觉的努力，都可以称之为追逐利益，相信不会产生任何歧异。因为从哪个角度上，这也是标准的趋利避害！
问题是，人类还有更高级的不舒服感觉。
相对于最低等的不舒服感觉（生理上的），人类还有一种比较低级的不舒服感觉，那就是爱、恨。
我之所以说爱与恨，是一种比较低级的不舒服感觉。那是因为爱与恨，也是不学而会的，也是生而有之的，更主要是，它也是小猪小狗都会有的。
说到这里，也许有人会说，爱也是不舒服的感觉吗？
当然是了！
这就好像说，饥饿是一种不舒服的感觉吗？
当然是了！
你非常饥饿，但你就是找不到食物，你说你是什么感觉？肯定不舒服的要死。
问题是，山珍海味突然摆在你面前，你还可以敞开了吃，你说你是什么感觉，肯定舒服的要死啊！
你非常爱一个人、一个东西。
你能得到它，自然会感觉，这是非常幸福的事。
问题是，你非常爱一个人、一个东西。
却无法得到它，更无法保护它。
那你是什么感觉呢？
任我行打败了东方不败，东方不败却依然一脸的牛Ｘ。
任我行感觉很不爽，就对他说，这个世上，你有爱的东西吗？如果有，你就千万不要和我这样牛Ｘ！
东方不败听到这里，当时就有了崩溃的感觉。
千古艰难惟一死，但是爱的感觉呢？
它常常比死都可怕！
有一个大哥堪称一世枭雄，所以面对政敌的威胁，他也牛Ｘ极了；甚至面对死亡，他也坦然极了。
问题是，对手也有意无意问他，你有爱的东西吗？如果有，就千万不要这样牛Ｘ！这个大哥听到这里，当时就不崩溃了。因为他心爱的妻子、年幼的儿子，也都在对方手里。
就如饥饿一样，你有能力满足，这种感觉非常舒服，如果你没有能力满足，那就只能说对不起了。
爱也一样！
欢迎大家关注下一节 不舒服的感觉（爱）点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

阅读原文

最没历史存在感的大一统王朝，其实疆域广阔成就很大原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要元朝是我国少数民族建立的第一个大一统的政权，它不到百年的时间，创造了可以说灿烂的文化和成就，它的文化和成就已融入到中华文化之中。对元朝，这个由纵横草原上的民族建立起来的王朝，我们还是应该多一些了解的。

说到大元朝，很多人都一脸茫然，除了缔造黄金家族、打遍欧亚无敌手的成吉思汗和他的孙子、建立大元朝的忽必烈，也就再说不出个啥来了。
也难怪，大元朝终其一朝，短短不到百年的国运，从1271年忽必烈定国号为“大元”，到1368年被朱元璋赶回大漠，只有98年的时间。
幸亏我们的语文课本里还收了一首马致远的《天净沙》小令，枯藤老树昏鸦，小桥流水人家……让我们知道除了唐诗宋词明清小说之外，中间还夹着一个元曲。元曲其实是散曲和杂剧的合称，散曲是元代的新体诗，就相当于在舞台上清唱的流行歌曲，可以单独唱也可以融入到一出杂剧当中；而杂剧呢，就是元代的歌剧，到元末成为传奇，明清时发展出了昆剧和粤剧。
说起关汉卿大家都知道，他就是元杂剧的代表人物，一曲《窦娥冤》荡气回肠；前面说的马致远也是写杂剧的高手，《吕洞宾三醉岳阳楼》《邯郸道省悟黄粱梦》《马丹阳三度任风子》《江州司马青衫泪》等，看看名字，就知道是写给老百姓、演给老百姓的通俗文学，和雍容典雅的唐诗宋词差别很大。
也难怪，元朝那时候，特别元初，没有恢复科举制度，读书人学而优则仕的出路基本上没有了，也只能写点老百姓喜闻乐见的东西，赚取生活费吧。
其实元朝的文化成就还是很大的，元朝有一个特点，它疆域广大，东起日本海、南抵南海、西至天山、北包贝加尔湖，元史称“ 东尽辽左西极流沙，北逾阴山南越海表，汉唐极盛之时不及也 ”，这种由少数民族建立的大一统王朝，在中国历史上还是第一次出现，这造就了元朝文化特有的包容性和多样性。
比如元朝时期各族人民大融合，那时候，元朝庙堂之上，除蒙古贵族、汉人高官外，还有很多其他民族的人当官任职，行使权力，如色目人等，甚至出现过权臣擅政的事情，可以说是一个国际化的王朝；在江湖之远呢，那大街小巷随处可见维吾儿人、阿速人、钦察人等，他们大多是在被蒙古人征服之后，随军来到中原而定居，也有一部分是西域、中亚的商人到内地经商的。
回族就是在这个时期形成的，许多中亚细亚人原来信奉回教，到中原定居之后，接受了汉族的经济、文化，虽然还保持着自己的信仰，但经济生活和汉人已无太大差异了。

这就形成了多姿多彩的文化景观，比如北京很著名的白塔寺的白塔，那是尼泊尔人阿尼哥建造的，一种覆钵式的塔，在元之前中国没有这种建筑样式。忽必烈时期建造的元大都，更是奠定了今日北京城的基本格局。还有居庸关云台上刻的梵文、藏文、畏吾尔文、蒙古文、汉文、西夏文六种文字，更是体现了元朝时文化的多样性。
另外这些少数民族在医药、农业方面也都做出了贡献，《瑞竹堂经验方》《饮膳正要》等医药典籍就是元朝时少数民族学者整理汇编出来的；经济作物棉花也是在元朝时大规模推广。
我们都知道中国书法有“颜欧柳赵”之说，赵就是元朝时的赵孟頫，是书画大家，但当时与赵齐名的还有一个人，叫康里巎巎，是蒙古人，巎巎是名字，康里是地名，大致就相当于现在的咸海以北的哈萨克一带，此人在书法艺术上取得了不凡的成就。
当然作为少数民族来说，长期和汉人相处，自然也会受到汉文化的熏陶，蒙古族的统治，其实就借鉴了很多汉人学者的建议，吸收了汉文化中的很多元素，比如蒙古人学了汉人的丁忧制，就是父母去世要守孝三年，原来蒙古族是没有这个说法的。
元朝不仅在内部推动民族融合，更因为它的疆域广阔，交通发达，在对外交往上也非常积极，是一个很开放的王朝，这和我们熟悉的明、清是大为不一样的。
元朝时的陆路交通可达波斯、叙利亚、俄罗斯及欧洲；海路从泉州通波斯湾、印度和东南亚，上海以北的浏河，就是当时出海的重要港口。
便利的交通，使得元朝对外商贸发达，为中外商旅提供了“ 适千里者如在户庭，之万里者如出邻家 ”的优越环境。
元朝作为少数民族建立的政权，本身受儒家的轻商思想影响就较少，他们比较提倡商业，商品经济很繁荣，元大都也成为了当时闻名世界的商业中心。
为了适应商品交换，元朝是全世界最早的建立起完全的纸币流通制度的国家，也是中国历史上第一个完全以纸币作为流通货币的朝代，当然那时经济学理论不发达，蒙古贵族一看印钞就能发财啊，咱有印钞权啊，多印点吧，结果在元朝通货膨胀就成了一个大问题。
咱们一直以为，直到清中后期，我们中国人才有“睁眼看世界”的概念，其实，在元朝时，就已经有中国人西行见过了英、法的国王。
忽必烈时代，北京人马忽思和汪古部人列班扫马，他们世奉基督教，曾云耶路撒冷朝觐圣地，经过新疆、中亚细亚，到了巴格达，以后又到了叙利亚，马格达总主教又派列班扫马云西方，会见了法国国王腓力和英国国王爱德华一世，以后又经罗马回到巴格达，最后就终老在了巴格达。
元朝人杨廷壁曾三次去印度，汪大渊到了东南亚写了一本《岛夷志略》，周达观出使真腊也就是柬埔寨……甚至元朝有个丞相叫孛罗，他曾到波斯，结果连官也不要了，留在波斯帮着拉施特撰写了著名的《史集》……
元朝既然如此“辉煌”，怎么就这么没历史存在感呢？
归根结底，还是因为元朝存在时间太短了，而存在时间短的原因，除了我们都知道的民族矛盾之类的原因，如果深究起来，这里面也有一个历史规律在起作用——凡是第一个结束分裂建立统一的王朝，基本上都是短命的，如秦王朝结束春秋战国，隋王朝结束南北朝分裂，但都短命而亡，这里面的根本原因，就是新建的王朝作为一个从地方政权发展到全国性的、统一的政权之后，在面对统一的国家时，缺乏经验，所以任凭惯性还用原来的打天下的理念来治理天下，结果很悲催。元王朝其实也是这样，我们只知他灭宋而后统一中原建立元朝，其实，在元之前，中国差不多有将近四百年的时间处于分裂状态，北宋始终没能统一包含幽云十六州在内的北方地区，后来西夏独立，连西北地区也失去了，所以从晚唐到元灭南宋，中国始终是处于分裂的状态，而恰恰是元朝结束了这种分裂状态，但它也一样，在面对这种统一的政权、广阔的疆域之时，它其实也并没有多少治理经验，再加上一些现实问题，它的倾覆也就很能理解了。
但无论怎么说，元朝是我国少数民族建立的第一个大一统的政权，它不到百年的时间，创造了可以说灿烂的文化和成就，它的文化和成就已融入到中华文化之中。对元朝，这个由纵横草原上的民族建立起来的王朝，我们还是应该多一些了解的。

往期阅读：袁术自述：枪打出头鸟，说的就是我当马车驶出稷下学宫：慎到已为未来两千余年帝国统治打好地基吴楚七国之乱：历史留给封建制最后一次的倔强飞鱼服下的赤子之心陈圆圆：乱世红颜 飘零佳人人杰鬼雄之项羽，是不肯过江东，还是根本没机会过江东？
汉高祖谢幕：刘邦的最后一年，安排好了大汉王朝四百余年的江山东晋名将刘牢之，从叱诧风云到 锦衣卫沈炼： 自缢身亡的人生悲剧三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（一）三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（二）石勒自述：玩儿了一辈子鹰，最后让鹰啄了眼鸠摩智：没想到你是这样的鸠摩罗什对西施结局的纠结，是对美遭到破坏的补偿谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

最早喊出“犯强汉者，虽远必诛”的陈汤，一生不受朝廷待见，最后黑化成贪官！
握中悬璧以下文章来源于小炒记 ，作者小炒君小炒记.
魔都证券男，做硬核的投资者教育，让我们一起把投资当成日常生活的一部分。
“犯强汉者，虽远必诛”这句霸气侧漏的话，中国人都是耳熟能详，但很多人并不知道是谁最早说出了这句话。
这个人就是本文的主角， 生活在西汉晚期的名将 陈汤 。
公元前36年，陈汤率军西征匈奴 ，斩杀郅支单于，为西汉边疆稳定立下汗马功劳，在给朝廷上奏的战事文书中，有一句点睛之笔“ 犯强汉者，虽远必诛 ”，振奋人心，流传后世。

不知道后面剧情的人肯定认为，陈汤会像霍去病、卫青那样得到朝廷恩宠，加官进爵。然而，事情不按套路发展，此事给陈汤的一生带来无尽麻烦，令人伏案叹息。
1贫寒出身陈汤是山东济宁人，这里盛产文人，孔子、孟子、颜回都是陈汤的老乡。你以为是一方水土养一方人，陈汤想必从小知书达理，实则刚好相反， 他是调皮捣蛋的 虎娃 。
陈汤出身贫寒，父亲是个输红眼的赌棍，导致学习成绩优秀的儿子早早辍学。为生活所迫，家中靠乞讨借贷为生，赖账不还、偷鸡摸狗的事情没少干，久而久之，陈汤在乡亲们心中的印象，从爱学习的乖孩子， 成为偷奸耍滑的坏孩子。
但他不甘于命运的安排，时刻想着出人头地，逆天改命。
当时还没有科举制，西汉实行“察举制”，在地方基层，有才有德的人经过大佬推荐，才可能进入公务员队伍，“节操碎了一地”的陈汤自然就与当官无缘了。
我命由我不由天，陈汤决定自主创业、下海经商，长途跋涉来到了首都长安，当上了“ 京漂 ”。
心有多大，舞台就有多大。陈屌丝在长安广结好友，下馆子、吹牛皮，很快就谋取了太官献食丞的职位，负责往膳食房里送菜。有了这个平台，他又结识了 富平侯张勃 。
说起张勃的家族背景，可是深不可测，是皇家的大红人。张勃的曾祖父是酷吏张汤，汉武帝的心腹；祖父是张安世，三朝元老，辅政大臣，“麒麟阁十一功臣”排行第二，仅次于霍光，封富平侯，《汉书》有一章单独为他列传；父亲是张延寿，世袭富平侯；叔叔是张彭祖，汉宣帝的“好基友”，封阳都侯。
经此三代积累，张家成为名副其实的顶层贵族。
史书并没有记载陈汤获取太官献食丞和结识张勃的过程，从逻辑上推测，“二流子”陈汤少不了溜须拍马，行贿受贿，“歌厅舞厅”和“摇头丸”也没少体验过。
小财靠挣，大财靠命。激活了张勃这个大贵人，陈汤的富贵人生指日可待了。
机会很快就到来，公元前47年，汉元帝想培养年轻干部，让王公大臣推荐人选， 张勃第一个推举陈汤 。陈汤激动得夜不能寐，以前的困苦被抛到九霄云外，感激老天待他不薄。
正当梦想照亮现实时，老天给陈汤开了个玩笑，他的父亲去世了。西汉以孝治天下，规定官员的父母离世后，必须回家守孝三年 ，这个规定一直持续到清朝，此时待分配的陈汤自然也不例外。
陈汤不愿意夜长梦多，就隐瞒了父亲的死讯，连张勃也不知道。他想等朝廷的任命文书下来了，再汇报死讯，回家办理丧事。
富贵险中求，陈汤想赌一把。
想得很美好，但低估了政府监察部门的能力，负责监察京官的司隶校尉很快就知道了陈汤父亲去世的消息，认为陈汤思想不过关，当即弹劾他“ 无循行 ”，陈汤因此被捕入狱，张勃也受到牵连，落个“察人不实”的罪名，降工资。

以后的陈汤，仿佛被下了咒语一般，命运如过山车般忽上忽下，本以为要吃甜枣了，等到的却是一巴掌。
2出使西域陈汤在长安体验生活的鞭打时，匈奴的日子也不好过。
自汉武帝实行大棒政策以来，匈奴连遭打击，实力受损。到了昭宣之治时期，西汉继续强硬政策，联合西北的乌孙国夹击匈奴，不断取胜，匈奴元气大伤。
努力的人运气总不会差 ，公元前60年，匈奴发生内讧，西汉一举占领西域，设立 西域都护府 。
20年后，这个新设的行政部门将改写陈汤的个人命运。
天助华夏，匈奴继续作死，呼韩邪单于和郅支单于这对亲兄弟为了争夺统治权大打出手，西汉资助失败的呼韩邪单于，将郅支单于赶到中亚的康居国。鹬蚌相争，渔翁得利，至此，西汉的北边开始稳定下来。此时陈汤刚刚加入长安的屌丝队伍。
逃到中亚的郅支单于也不是省油的灯，不甘失败，在西域兴风作浪。他与康居国王称兄道弟，把彼此的女儿嫁给对方， 两个人都成了对方的岳父 。公元前44年，郅支单于先联合康居击败乌孙，回过头来搞定康居，不断做大做强，成为西域的盟主。
演完豪华版电视剧“农夫与蛇”的郅支单于重返巅峰时，犯了错误的陈汤正在长安郁郁不得志，此时两人无论如何也想不到，他们的命运会迎来交集。
郅支单于欺负老实的西汉，先装出一副老好人的和平姿态，当汉元帝派出和平大使 谷吉 时，他立马翻脸不认人，直接斩杀。西汉连派三批使者索要谷吉的尸体，不仅不给，反遭羞辱。

大汉的脸面被啪啪地打，但找不到合适的人继续出使了，没人愿意趟这趟浑水。
最后找到了甘延寿和陈汤， 两人都犯过错误 ，需要一个苦差事来证明自己。
这一年是公元前36年，踏上路途的陈汤前途未卜，信心满满的郅支单于还不知道自己的生命快到了尽头。
出身贫寒的陈汤珍惜每一次人生机会，渴望咸鱼翻身。一到西域，他就认定， 只有出征郅支单于，才能解决大汉的脸面问题，自己才能建功立业 。
甘延寿认为这么大动作，应该请示朝廷，当时的西汉对动武是比较谨慎的。胆大的陈汤不同意，请示一来一回，时间一过，黄花菜都凉了，就是要在这个时候出其不意攻其不备。
甘延寿是官场老油条，当过地方省长，也当过中央大员，不惹事、稳字当头的甘延寿“犹豫不听”。主官不同意，身为副官的陈汤，也无可奈何。
人生啊，有时运气很重要。水土不服的甘延寿突然病倒了，而且是久病不起，不得不将政事委托给陈汤来处理。翅膀逐渐硬起来的陈汤，无法抑制内心的事业冲动， 决定单干 。
富贵险中求，他 假传圣旨 ，以朝廷的名义调集西域汉军，还集合了汉朝西域各属国的胡兵， 组成了一支4万人的“联合国军”。
陈汤敢这么做，也是因为汉朝有先例可循。汉宣帝时代，常惠和冯奉世出使西域时都曾假传圣旨，分别发兵平定西域的龟兹国和莎车国，两人也因此得到奖赏。
当然，陈汤这是背水一战。他没有退路，一旦失败，绝对的死罪。
置之死地而后生，不入虎穴焉得虎子， 陈汤这是用性命博出位 。
甘延寿一直被蒙在鼓里，当他得知消息时，吓得直接从床上摔下来。但看到屋外的庞大队伍，他知道木已成舟，开弓没有回头箭，只得顺水推舟，随陈汤一同出征郅支单于。
陈汤兵分两路，千里奔袭，当远征军到达郅支单于的大本营单于城时，郅支单于简直不敢相信自己的眼睛，一脸茫然。最终，在“联合国军”的强大攻势下，准备欠缺、处于数量劣势的匈奴只抵抗了两天，就溃败。
郅支单于还没搞明白城外的队伍是咋回事，就被斩首。
一场酣畅淋漓的大胜！匈奴边患基本得到扫除。

兴奋的陈汤，赶紧给朝廷发去战事电报，“犯强汉者，虽远必诛”这句千古名言诞生了。
陈汤，满眼期望着朝廷的奖赏，让自己成为王者归来的成功学代言人。
3一场空在班师回朝的路上，陈汤哼着小曲，时不时吟诗一首，甘延寿劝他莫要装b，小心被雷劈，正在兴头上的陈汤不以为然。
果不其然，半路遇到朝廷专员，本以为是嘉奖令，结果是 逮捕文书 。心里正在准备获奖感言的陈汤，一脸懵逼， 堂堂大功臣，就这样莫名其妙地成为了囚犯。
一支凯旋之师的统帅，没有迎来鲜花簇拥，而是囚车相待。
这是何等诡异？
陈汤不知道，朝廷收到他的电报后，并没有表现出一边倒的兴奋，而是悲喜两家愁。
正方就不说了，反方认为， 假传圣旨调动军队，这还了得？这是要亡国的啊，这个口子坚决不能开 。这个理由十分政治正确，无法辩驳。
反方以丞相匡衡为代表。不错，就是“凿壁借光”的匡衡。
朝廷争论不休，汉元帝也拿不定 主 意，陈汤封赏的事就这么悬而未决，陈汤天天在大牢里修改发言稿。
最终，汉元帝思来想去，经过激烈的思想斗争， 决定赏赐陈汤， 但小赏 ，不是大赏。

陈汤被封了个关内侯，食邑三百户，任职射声校尉就匆匆了事 。
此时是公元前33年， 战争结束都已经3年了 。
3年，就讨到这么点赏赐，不知道的人还以为他只是捣毁了几个卖淫窝点而已。
30年后，王莽觉得朝廷对陈汤的封赏太薄，就追加陈汤为破胡壮侯，此时陈汤已经去世。
当时的陈汤自然是不甘心的，自己出生入死为国建功，不仅无缘无故遭受了一场牢狱之灾，还就得到这么点奖赏，太敷衍了。
不知足的他还不知道，这还算不错了，后面还有各种刁难。
陈汤得到赏赐的当年，汉元帝去世，汉成帝继位，丞相匡衡继续刁难陈汤。
匡衡始终认为，陈汤假传圣旨调动军队，这个“坏榜样”的危害性极大，会直接威胁到朝廷稳定，必须杀鸡儆猴。汉成帝刚坐上龙椅，匡衡就以贪污腐败的罪名，起诉陈汤。
这次汉成帝从了。 陈汤被免除射声校尉，只保留关内侯的爵位， 但仍 不失为富家翁 。甘延寿本应也受到惩罚，但他有后台，外戚许嘉护着他，不仅没有处罚，反而在官场上继续升迁，终于护军都尉之位。
陈汤是贫寒出身，百口莫辩，只得认栽。
但他不认命，总想着翻身，结果就犯糊涂了。
他上疏朝廷，说康居王的质子（在汉朝当人质）是冒牌货，但经朝廷查实，陈汤被狠狠打脸——是真货。
聪明反被聪明误的陈汤，落人口实，众人一番讨论， 定了个欺君之罪，将他下狱，准备处死。
这明显就是过度量刑。
朝廷只有一人替他说清，那就是太中大夫 谷永 （其父亲谷吉是被郅支单于杀害的西汉使者）。汉成帝赦免了陈汤的死罪，不过，死罪可免，活罪难逃，他被一撸到底， 贬为普通百姓 ，连富家翁也做不成了。
一夜回到解放前，陈汤费尽心机往上爬，不断折腾，最终竹篮打水一场空，又回到当初的起点，呆呆地站在镜子前。
记忆中青涩的脸，无数回忆连结，陈汤老泪纵横。 曾经想征服全世界，到最后回首才发现，这世界滴滴点点，全部都是坑！
4再起沉浮正当心灰意冷的陈汤决定了此残生时，上天并没有打算让他闲着，又给了他一次机会。
公元前29年，西域都护府遭到乌孙国的围攻，向朝廷求援。 正所谓内斗内行，外斗外行，大臣们叽叽喳喳了半天，也想不出办法来。
最终还是靠陈汤来解围。

在国舅爷兼大将军王凤的推荐下，陈汤来到大殿。此时的陈汤年老多病，家境寒酸，已经得了 风湿病 ，两臂不能屈伸。病殃殃的陈汤，心里默念着“在座的各位都是垃圾”，嘴上缓缓说出，乌孙兵是乌合之众，抗不了多久就会自动撤兵，朝廷不必救援。
仅仅过了四天，乌孙退兵。众人惊叹不已。
在熟知实务的陈汤看来，这是常识，小儿科，但在只知空谈不知实干的大臣看来，这是神人啊。
王凤任命陈汤为 从事中郎 ，让陈汤帮助自己决断大将军府中的事务。
但此时的陈汤，不再是以前的陈汤。遭受各种冤屈的他，认定官场只有利益，没有道理可讲， 自己何不顺应潮流，趁机捞一把养老钱？
自己已经失去了那么多了，这次要加倍拿回来。
他不再想着向别人证明自己多么了不起，而是告诉别人，失去的东西自己一定要亲手拿回来。他争这口气的方式， 就是 贪污腐败 。
他大肆收受贿赂，替人办事，大捞回扣。
他替王莽说好话，让王莽当上新都侯；他收了五十斤黄金，就给苟参的儿子弄了块封地；太守（省长级别）张匡被查出贪污，陈汤收了两百万钱就给摆平了。
接手汉成帝陵墓的大工程，陈汤和包工头解万年里应外合，大肆捞钱，解万年还给陈汤盖了一栋豪华别墅。
陈汤黑化了！
常在河边走，哪有不湿鞋？在派系斗争激烈的西汉晚期，王商是王凤的弟弟，兄弟不和，争权夺利，王商自然不喜欢王凤的“管家”陈汤，一直想扳倒陈汤。于是，他怂恿一批御史向汉成帝弹劾陈汤。
公元前15年，本就底子不干净的陈汤（官场都不干净），在“欲加之罪何患无辞”的定罪中， 削官为民，发配边疆。
陈汤就这样成为派系斗争的牺牲品。
陈汤发配的地方叫 敦煌 ，然而，他在敦煌待了一年，太守不待见他，理由是陈汤在西域威名远播，把这样一个“鹰派”安插在敦煌，不利于边疆和谐。

陈汤又被流放到安定郡（甘肃省平凉市）。
都是鸟不拉屎的荒凉之地。
一直到公元前7年汉成帝去世， 8年时间里，陈汤都是在颠沛流离中度过的，受尽屈辱和物质困乏。
汉哀帝继位后，接受议郎耿育的建议，把陈汤视为国家的功臣，让陈汤返回长安。
一年不到，公元前6年，油尽灯枯的陈汤，没有过几天太平日子，就仓促离世。
一代名将，在生命最后的10年里，不仅没有享受到安稳的退休生活，反而尝尽人间冷暖，穷困奔波，凄惨去世。
陈汤为西汉立下不朽之功，不仅没有迎来飞黄腾达，反而成为一生的麻烦。
根本原因在于， 时代变了。
陈汤活跃的时间，是西汉晚期， 注重内政，对军事扩张十分谨慎，与汉武帝时期的锋芒毕露成鲜明对比 。
时代不需要“战狼”。
因此，陈汤的战功，就显得不合时宜。他如果早出生50年，生活在汉武帝时期，那就是心有多大，舞台就有多大。
立功封侯已经与时局相悖离，陈汤的命运就在一朝天子一朝臣和派系斗争中游离不定， 最终在官场大染缸中被黑化和反噬，直到被无情抛弃 。
时代淘汰了陈汤。
— END —版权所有，欢迎转载“巨婴”秦二世，是如何搬起石头砸自己脚的？
秦制的“理想国”与“巨婴国”：民弱则国强，民愚则易治中国独有的历史现象：农民起义，但地主不背这个锅端午，我不关心屈原，只想着另一个楚人

作为大汉王朝的使者，牛掰到了作死的地步原创 东夷人 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
“君不见，汉终军，弱冠系虏请长缨；君不见，班定远，绝域轻骑催战云”，不同于曲意逢迎的晚晴外务部，两汉使者不仅仅是外交家，同时也是卓越的军事家与扬威异域的民族英雄。

01汉代的终军与班超，都是著名外交家，终军招抚南越，班超出使西域，都为国家立下了汗马功劳。终汉一朝，使者始终活跃在朝堂与域外，占据着重要舞台，同时，汉朝使者也并非仅具备外交才能，很多人还是杰出的军事家战略家。
终军请缨的典故尽管广为人知晓，但可能很少有人知道，终军请缨出使南越后便被南越丞相杀害。“南越杀汉使者，屠为九郡；宛王杀汉使者，头县北阙；朝鲜杀汉使者，即时诛灭。”这几句话出自己班固所著的《苏武传》，是苏武吓唬匈奴单于的。其中“南越杀汉使者”，便是南越丞相吕嘉杀害汉使终军的故事。
当然，单凭文字来看，苏武此言可谓颇有气势，你敢杀我大汉使者，我反手就灭了你，以眼还眼以牙还牙，可以说是现实意义上的“虽远必诛”了。
然而，除了豪迈之气外，这短短三句话还透露出更深一层含义，这些番邦小国寡廉鲜耻，礼义全无，不顾外交礼节居然连使者都杀，真乃野蛮之邦！读到此处，后人难免对这些戕害使节的小国充满愤恨，同时又对我大汉使者深切同情。不过却很少有人深究，汉使者为什么接连被杀呢？
其实，汉使被杀，并非仅仅是出使国的问题，很大程度上也是汉使逾越了使者本分，甚至是自己作死。
02比如“南越杀汉使者”这件事。
南越国原为秦国郡县，秦末，赵佗趁中原混战无暇他顾，封关自立。高祖十一年，上表称臣，成为汉朝属国。元鼎四年（前113年），武帝初平匈奴，希望统一南方，于是派安国少季、辩士谏大夫终军、勇士魏臣等出使南越，同时派大军

驻防桂林军事威慑，企图使其归服。
安国少季是谁呢？南越太后樛氏的初恋情人，两人都是邯郸人，樛太后在嫁给南越王之前，曾与他青梅竹马，产生过一段感情。
让人家太后的初恋情人当使者，不得不说武帝这牌打得很是666。
武帝的条件是比照内地诸侯国，当然，此时诸侯国在朝廷连番打击下早已不再具有汉初的风光，诸侯王能衣食无忧保全自己就不错了。
此时南越王已死，新王还是个孩子，朝中大权掌握在太后手中，不过还有个丞相吕嘉。或是旧情难忘，或是归顺对南越是更好的选择，反正樛太后力主归附，甚至已收拾行囊，准备与南越王入京。
看到南越这么识趣，武帝很高兴，派了两千人就想去接收政权，没料到南越暗流涌动，很多人尤其是南越土著并不想归附，以丞相吕嘉为首的一派人越看越不对劲，怎么看都像太后私通汉使卖国，而武帝仅派了两千人来接收，于是断然作乱，太后、幼王、安国少季、终军等全部被杀。这就是公元前112年的吕嘉之乱。
武帝听闻大怒，随即调兵十万平叛，一年后吕嘉被擒杀，南越被“屠为九郡”。
03而“宛王杀汉使者，头县北阙”则更有意思。
大宛是个西域小国，自古产良马，即俗称的“汗血宝马”，古诗有云“胡马大宛名”。起初，有人进献一匹汗血宝马给武帝，武帝听闻产自大宛，便派使节去求马。武帝也是颇有礼节，非常贴心地为大宛王铸造一匹金马作为礼物，当然这个金马多大，要用它来换多少马就不知道了。
汉使入大宛，拿出小金马，然而大宛王并不想换马，汉使也是有脾气的，我天朝上国看上你的马是给你面子，给脸还不要脸了？于是当场把金马砸了，又指着大宛王骂了一通，扬长而去……
大宛王也是个脾气暴躁的主儿，反应过来后追上去把汉使宰了。
04至于朝鲜，那就更奇葩了。如果说前两位汉使只是稍微有点不厚道，出使朝鲜这次可以说作大死了。
直接摘录一段史记原文：“汉使涉何谯谕右渠，终不肯奉诏。何去至界上，临浿水，使御刺杀送何者朝鲜裨王长，即渡，驰入塞，遂归报天子曰杀朝鲜将。上为其名美，即不诘，拜何为辽东东部都尉。朝鲜怨何，发兵袭攻杀何。”
因为朝鲜国王右渠不肯去朝觐汉天子，汉武帝派使者涉何去责备右渠，右渠还是不肯奉诏。但右渠毕竟是燕人卫满后代，严格说也算华夏子孙，因此礼节上还是很周到的，汉使回国专程派大臣护送。却不料，涉何在到边界时骤然发难，杀了护送他的朝鲜裨王，然后立刻入境，向汉武帝汇报虽然任务没完成，但自己杀了朝鲜一个朝鲜大将，汉武帝觉得这也不错啊，就没有责怪他反而升了他的官，让他做辽东东部都尉。
大臣好心好意送你回国，你反手把人宰了，这谁能忍？于是朝鲜发兵袭击辽东，杀了涉何。
当然，根据“虽远必诛”原则，朝鲜这不仅仅是杀汉使者了，更是派兵侵略，这能忍？汉武帝当然忍不了，接下来便是大

军入朝，即时诛灭。
05其实，苏武原文还有一句，“独匈奴未耳”，这是什么意思呢？
匈奴尽管是敌国，却没有像那几个国家那样覆灭过汉朝使团，即便汉使者要绑了单于老娘回汉朝。
匈奴新单于即位，怕被汉朝再次打击，说：“汉天子，我丈人行也。”之前汉匈是互扣使者的，既然新单于识趣，武帝命苏武持符节送被扣的匈奴使者回国。出使结束后，单于正派使者护送苏武回国，适逢缑王与虞常等在匈奴谋反，暗中策划绑架单于的母阏氏投奔汉朝。苏武副官张胜参与其中。
使团副使直接插手对方内政，甚至支持叛乱，这不仅仅是违背外交礼节的问题了，这在外交史上也不多见，很不幸，事情败露，张胜投降。面对匈奴威胁，苏武说出了之前那段话，并明言，若是杀他，“匈奴之祸，从我始矣”。劝降不成，单于最终也没敢杀他，于是有了苏武牧羊的史话。
两汉使者还有很多精彩故事，如陈汤假传圣旨，攻杀匈奴郅支单于；班超出使西域，在鄯善尽杀匈奴使团，并威逼鄯善王降汉；傅介子使大宛，杀匈奴使者，使楼兰，斩楼兰王等等。
不同于曲意逢迎的晚晴外务部，两汉使者不仅仅是外交家，同时也是卓越的军事家与扬威异域的民族英雄。
往期阅读：巅峰对决：嚣张老鳌拜 深沉小康熙赵孝成王：我和我爹，赵括和赵奢，咋就差距那么大……
一个成功者的标本：三国时孙氏政权是如何崛起的后赵皇帝石虎：生前残暴，死后化为史上第一僵尸别阴谋论了，卫青不死，压根不会有巫蛊之祸！
周瑜：被罗贯中抹黑的早夭之才平定准噶尔：康雍乾三朝接续完成的伟业，也成就了乾隆的“十全武功”
杜甫封圣，其实他从未享受过诗圣的盛名——从康震解读《石壕吏》说起万历自述：所谓皇帝，也不过是只笼中雀

谢谢“在看”的你

作为领袖，曹操与刘邦的差距在哪里？
奥卡姆剃历史以下文章来源于王陶陶 ，作者王陶陶王陶陶.
“我对任何抽象的概念都不感兴趣，我只尊重并接受既定的事务，并在此基础上思考”
摘要：刘邦与曹操的对比。
王陶陶语音节目系列《 推荐节目：王陶陶讲资治通鉴 》《 推荐节目：无可匹敌的力量，群众运动 》《 推荐节目：王陶陶讲法国大革命系列 》《 推荐节目：王陶陶讲述俄国革命 》《 推荐节目：现实政治的基准 》《 推荐节目：世界各国的长期地缘风险 》《 推荐节目：历史成败的具体教训 》《推荐节目： 现代政治的技巧 》《 推荐节目：王陶陶千聊会员 》李世民评价曹操时说得很好，一将之智有余，万乘之才不足 （差不多就是这句话，自己可以去查） 。
当然，曹操肯定很厉害，但并不能表明曹操如易中天鼓吹的那样，在中国历史上具有史无前例的帝王资能。仅就政治才干而言，他远远不能跟刘邦相提并论。
曹操最大的优势就是军事才能，“魏武用兵仿佛孙吴” （孙膑、吴起） ，这是三国以来对其的公认评价，他的军事能

力助其先后打败袁术、吕布、袁绍等强大竞争者，由此奠定了统一天下的基础。
但是曹操作为一个统治者与刘邦这种冷血到极致的政客相比，有一个巨大的毛病，那就是他任性有余而自制不足，所以他往往承受很多不必要的重大失败。
公元194年，主政兖州的曹操为报父仇讨伐徐州陶谦，因私愤而杀戮民众过甚，恶名远播。与此同时，因边让和王匡等滥杀事件，他在兖州地区也几乎完全失去了人心，结果被部将陈宫串联兔死狐悲的陈留太守张邈、弟张超、从事中郎许汜、王楷等兖州将领，集体叛乱，迎吕布军队攻击曹操，以至于兖州最后只剩三座城还忠于曹操。要不是袁绍鼎力支持了当时还是小弟的曹操，曹操当时就被灭了。此次政治崩盘实际上就是曹操本人因私愤而滥杀的后果。
在公元197年的宛城战役中，曹操本来已经降服了军阀张绣的部队，却忍不住去染指于张绣的伯母张济之妻，且将张济之妻公开纳为妾室。由于张绣的军队继承于张济之手，张绣全军皆怒，张绣最终叛乱，突然袭击曹操，杀曹操长子曹昂、侄曹安民与大将典韦，并于此后与曹操持续对抗。这完全是一种缺乏自制力，任凭本能作祟而引发的政治灾难。
曹操破宛城，询问可有美色，就此强掳张绣之婶公元208年的赤壁之战同样如此，曹操迅速扫平了荆州刘氏，攻克荆州诸郡，江东孙权惶惶不可终日。但是，曹操的优势在于他的威能，劣势在于他的军队：精锐亲信来自北方，不堪水战，而新归附的荆州水军向来也不是孙氏的对手，更皆人心不稳定。在这种情况下，贾诩认为，曹操应倾全力稳定新附之荆州，只要对荆州的统治真正稳定下来，江东将来就可轻而易举地攻下，相比之下，此时进攻孙权，实际上是一场冒险。曹操不听贾诩之谏，结果曹军在赤壁遭遇惨败，荆州大部分地区也被刘备夺走——此战实际上与曹操征伐乌桓类似，都是打败强敌后，进行了风险极大的军事冒险。
公元215年，曹操降服汉中军阀张鲁，紧邻汉中的蜀地刚刚被刘备征服，人心不稳（一日三恐），而刘备正好率领精锐部队在千里之外的荆州公安（湖北）地区与孙权对峙，后方极度空虚。谋臣刘晔和司马懿建议曹操趁机直接进攻蜀地 （七日后，有从蜀地投降的人说蜀地人心惶惶，刘备斩杀惊惶者亦不能安定人心） ，但曹操不听。
不久，刘备稳定蜀地之后，就带兵进击汉中，曹操也丧失了最后一次统一中国的机会。

《晋书·帝纪第一》于是，（司马懿）从讨张鲁，言于魏武曰：“刘备以诈力虏刘璋，蜀人未附而远争江陵，此机不可失也。今若曜威汉中，益州震动，进兵临之，势必瓦解。因此之势，易为功力。圣人不能违时，亦不失时矣。”魏武曰：“人苦无足，既得陇右，复欲得蜀！”言竟不从。
《三国志·魏书·刘晔传》（张）鲁奔走，汉中遂平。晔（刘晔）进曰：“……今举汉中，蜀人望风，破胆失守，推此而前，蜀可传檄而定。
刘备，人杰也，有度而迟，得蜀日浅，蜀人未恃也。今破汉中，蜀人震恐，其势自倾。以公之神明，因其倾而压之，无不克也。若小缓之，诸葛亮明於治而为相，关羽、张飞勇冠三军而为将，蜀民既定，据险守要，则不可犯矣。今不取，必为后忧。”太祖不从，大军遂还。
实际上，早在进攻汉中张鲁时，曹操（60岁）就开始厌烦车马劳苦，有了退兵息戈之意，要不是刘晔强烈建议，曹操在第一次攻打汉中受挫之后，连张鲁都要舍弃。毛泽东对此评价道：“曹操打过张鲁以后，应该打四川……刘晔是个大军师，很能看出问题，说刘备刚到四川，立足未稳。曹操不肯去，隔了几个星期，后悔了。”
与曹操相比，刘邦在经历雍齿之祸的磨砺之后，逐渐变成了纯粹的政治化动物，他的军事才能或许不如曹操，但他审时度势、自制自知的政治才能则远远超过曹操。
首先，刘邦在对待部将和降将的问题上，除非为了特殊目的，他始终处置有道，避免滥怒滥杀滥罚，防止部下因不必要的恐惧和嫉妒背叛自己。韩信破赵灭齐之后，趁刘邦处境危急，逼迫刘邦封其为假齐王，刘邦不但忍下怒火，反而封其为真齐王；刘邦平定天下之后，为了防止功臣们因无望封赏而叛乱，竟然封自己的仇敌雍齿为侯（背叛过刘邦，囚辱过刘邦的父亲和妻子） ，以稳定众心。这些举措，都需要决策者必须舍弃愤怒、报复、虚荣等人性本能。只有具备超出本能自制力的人，才能做到这一点。
其次，为了彻底消灭异姓王的潜在威胁，刘邦不顾年老体衰，以61岁的高龄深入代北讨伐叛乱的陈豨（一年之后去世），62岁的高龄进入江淮消灭叛乱的英布 （英布认为刘邦年龄太大，不可能来打他，同年刘邦就病死了） ，可见其性格之坚忍。要知道，曹操攻破张鲁威胁蜀地时，刚刚60岁，就已经厌恶兵戈之苦了 （曹操当时60岁，5年之后的65岁之后才去世） ，相比之下，62岁的刘邦哪怕是濒临油尽灯枯，也要南征北战，铲除那些威胁巨大的潜在敌人，这完全是一张超出极限的拼劲儿。
更重要的是，刘邦继位之后，从来不敢有所懈怠，他深知无数潜在的危险萦绕着他的政权：吕后势大，功臣望重，诸子皆幼。无论是面对吕后党羽 （临死前试图杀吕后的连襟樊哙） ，还是功臣，甚至刘姓子弟，都是不可靠的。
与曹操相比，刘邦有着透过时间维度的政治危机感，他时刻在为身后之事做准备。
诸子皆幼，刘邦必须借吕后的威望扎稳他死后的皇权，哪怕吕后给他戴了绿帽子；吕后势大，他必须借功臣的力量钳制吕后，哪怕功臣们只是墙头草；同样，为了应付功臣和吕后，他唯有依靠关东刘姓子侄诸王的力量做长安皇权的基本盘，哪怕这会引发内战的后患。
为此，他在关东地区建立强大宗室诸侯集团的同时，再广迁功勋士众于关中，赐予这些人丰富的财富和特权 （前刘邦军队士兵皆赐大夫之爵位，广授田粮，《高帝五年诏》） ，从而确立深入人心的刘姓皇权之政治根基。并在临死前，杀白马而盟，与功臣、宗室、吕氏共约“非刘氏不王，非有功不侯”的政治誓言，以最高的法理来强化刘姓皇权的道义基础。从而由此奠定广布上下人心的不坠之400年基业。
与刘邦相比，曹操在这一问题上基本上缺乏考量，而这样也是曹魏政权被轻易篡夺的原因，毕竟，这个政权从未确立自己的政治根基。
当初英布造反时，刘邦病重，身体虚弱，厌烦见人，乃诏令守宫侍卫，不准大臣入见，群臣中不敢入内。十几天后，樊哙终于忍不住，带领群臣推门径直闯进宫中。高祖这时正枕着一个宦官睡卧。樊哙见到高帝痛哭道：“陛下何惫也！今大臣震恐，陛下不与臣等计事，却独与一宦者绝乎？难道陛下忘记秦始皇死前被赵高蒙骗的往事了？”刘邦听完大笑，立刻起来与群臣议事。不久，刘邦听说樊哙与吕后勾连，就命陈平诛杀樊哙。

平定英布之后，刘邦对受封吴王的侄儿刘濞说，“汉建国后数十年后，东南或有叛乱，难道是你？天下同姓都是一家人，希望你千万不要造反。”
大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！
——刘邦的大风歌，悲凉豪迈的词句背后，是一个已经平定天下的帝王发自内心的危机感事实上，一个掌握了绝对权力的最高领袖，与普通人是完全不一样的。因为，除了他自己的自制力，没有任何法律可以压制其人性的阴暗、贪婪和惰性。他可以随意杀掉任何让他不爽的人，可以随意强奸任何漂亮的女人，也可以任何时候贪图享受，没有人能够管得了他——至少他不会立即付出代价。
但刘邦掌握最高权力之后，从未真正放纵过自己的杀欲、色欲和懒欲。无论他的功业有多大，他始终有着强烈的危机感，始终知道自己的敌人在哪里，始终知道自己需要做什么，也从来不会不去做那些自己必须干的事情。这样的人，拥有的不仅仅是肉眼可见的才能，还拥有无可匹敌的自制力，他活得更像一只政治机器而非一个人。
因为你在他身上完全看不到正常人所有的不忍、懒惰、虚荣、放纵和安逸之心，就像项羽误以为刘邦会爱惜妻子父亲，而与他妥协；丁公误以为刘邦会知恩图报，封赏自己；彭越误以为自己战功卓著、老实可靠，刘邦就会放过自己；英布误以为刘邦老了身体不好，就会贪图安逸而不远征自己一样，他们都低估了一头真正政治机器的冷酷自制的程度。
为什么大家都喜欢曹操，厌恶刘邦？尽管后者的功业影响远远超过前者。
原因其实无他，因为相比刘邦，曹操更像一个活人，他会生气，会好色，会嫉妒，爱装逼，爱虚荣、爱享受、爱放纵，虽然他很有才，但大家都能在他身上看到自己的影子——那个永远有弱点的普通人。但是，在刘邦身上，你永远看不到那个人的性格弱点，他太冷血、太理智、太政治了，甚至连嫉妒心都没有，没有多少人能够在他身上看到自己，因为你永远战胜不了本能，也永远做不到他的样子。
你能为了逃命，毫不犹豫地一脚踹掉自己的骨肉吗？你能出于安定人心，给自己最恨的死仇送一顶世袭富贵吗？
你能仅仅为了一个榜样，就杀掉自己的救命恩公吗？你能在重病濒死之前，衣不卸甲地征讨那些万里之外、还仅仅只是潜在的敌人吗？
你不能，因为你的意志和自制力远远达不到这个境界，同样，曹操的故事表明，他也远远做不到这一点。很多时候，我们只是看重才能的作用，却忽略了意志和自制的价值，从而忘记了性格要比才能，更能决定一个人的高度，就像尼采所言，是“意志”而非“才气”决定了一个人究竟是不是“超人”！
所以，相比刘邦这种政治机器，曹操反而更能让普通人产生认可之心，当然，这也是曹操在石勒、毛泽东等人眼里远远不能与刘邦相提并论的原因。
“人岂不自知，卿言亦以太过。朕若逢高皇（刘邦），当北面而事之，与韩彭（韩信、彭越）竞鞭而争先耳。若遇光武（刘秀），当并驱于中原，未知鹿死谁手！”
——石勒与谋臣张宾谈史“刘邦是中国封建皇帝里边最厉害的一个”

——毛泽东论中国历代帝王欢迎大家加微信，方便交流。
点击二维码加入

做领导，不研究人心还真不行！
握中悬璧以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》第四十二卷，汉纪三十四汉光武帝建武六年（庚寅，公元30年）【原文】冯异自长安入朝，帝谓公卿曰：“是我起兵时主簿也，为吾披荆棘，定关中。”既罢，赐珍宝、钱帛，诏曰：“仓卒芜蒌亭豆粥，呼沱河麦饭，厚意久不报。”异稽首谢曰：“臣闻管仲谓桓公曰：‘愿君无忘射钩，臣无忘槛车。’齐国赖之。臣今亦愿国家无忘河北之难，小臣不敢忘巾车之恩。”留十余日，令与妻子还西。
【译文】冯异从长安到洛陽入朝晋见。刘秀对公卿说：“冯异是我当初起兵时的主簿，为我披荆斩棘，平定关中。”晋见已毕，赏赐珍宝、钱、帛，颁下诏书说：“当初在仓猝之时，你在芜蒌亭进献豆粥，在滹沱河进献麦饭，深情厚意，长时间未能回报。”冯异叩头拜谢说：“我听说管仲对齐桓公说：‘愿君王不忘我射您带钩的事，我不忘被装入囚车的事。’齐国依靠这两个人强盛起来，我今天也愿陛下勿忘河北的苦难，我不会忘记在巾车乡您对我的恩德。”冯异在洛陽逗留十余天，刘秀命他和妻子儿女西行返回任所。
【解析】冯异之前一次出场还是因为有人偷偷告状说冯异号称”咸阳王“。
刘秀为了表示信任，将这封告状的奏章交给冯异，后者感激涕零。
但涉及到权力这个事情，不是一封信 能够 说得清楚。
对冯异来说，他需要重新让刘秀认识自己，信任自己。

对刘秀来说，他也需要好好笼络安抚冯异，让其忠心。
材料中冯异到洛阳觐见刘秀，如此当面会谈恰如其分正当时。
会面的内容，就如材料所提。
刘秀从两个方面提到冯异。
其一是功劳，从政治上肯定冯异的功劳，也是对之前告状冯异的内容进行有力驳斥。
只要将来冯异不乱来，那么冯异在东汉的历史定位算是稳了。
其二是私恩，涉及当年刘秀北巡河北那段极其不堪的往事。
至芜蒌亭，时天寒烈，冯异上豆粥。
在刘秀饥寒交迫的时候，冯异为刘秀找来一碗豆粥果腹。
这事让刘秀一直记得。
而且刘秀还把这事写到了诏书中，郑重其事地提到，并表示 “ 厚意 久不报”。
这一点关键问题并不是说刘秀要回报冯异什么东西，而是表示刘秀记住了冯异当年对自己的这份人情。
言外之意，刘秀是个念旧、记恩之人，但凡对他的好，他都会记得，并且给回报。
问题是，对刘秀有人情的人就冯异一个？
所以说，把这事用诏书的形式郑重地宣告出来，既是给冯异看，也是给别人看的。
当然，从冯异的角度上来说，刘秀如此对他，可谓是当真推心置腹了，而且是面子 里子 给的十足。
且看 冯异 怎么回的。
臣今亦愿国家无忘河北之难，小臣不敢忘巾车之恩。
之前有人告冯异的状，他也被吓得够呛，既然刘秀有所表示，冯异也要积极回应。
冯异提到齐桓公、管仲的旧事，倒不是说拿自己比管仲，而是说君臣关系两人是典范，虽不算善始却也是善终。
言下之意，冯异愿意忠心为刘秀。
同时，冯异还说这样的话： “臣今亦愿国家无忘河北之难，小臣不敢忘巾车之恩。”
这个算是对刘秀用诏书提到 “呼沱河麦饭” 一事的表态。
其中提到的巾车指的是当年刘秀起兵初期，冯异还是王莽的官，在外出 巡视 被刘秀俘虏。
冯异提出，自己有老母在城中，如果把他放回城，他愿意献上五座城回报刘秀。
彼时不少人觉得冯异说话不靠谱，放他如放虎归山，而刘秀力排众议放了冯异。
冯异也如承诺那样，说降了部分城池投降刘秀。
冯异提到此事也是对刘秀提及 “呼沱河麦饭” 的回应。

但这个东西真正的内涵应该是反过来想，既然冯异如此提，其真正目的是向刘秀传递自己也是一个记恩之人，当年刘秀对他有恩，他也记在心里面。
而冯异把刘秀不忘河北之事，与自己的巾车乡之事放在一起，其中也一种表态。
只要你信得过我，那么我冯异也忠心不二。
当然，这种话和意思不能直接说，只能暗示。
【闲扯】上面这段材料，我觉得有意思的并不是刘秀与冯异之间的互动，而是刘秀说的东西背后的其实指向一个东西。
当年冯异做的这些事情，刘秀当真记得。
这里的核心是刘秀记住了！
只要是人，在追求利益的时候也渴望获得自我认同。
而自我认同可以理解为在社会群体中存在的确认，毕竟人都是社会性动物，需要在社会群体中找到存在感，而存在感并很大程度是来源于他人的反馈。
所以，当有人 给你 以 确认、肯定、认可你的某些行为，其实就是给予了你反馈。
你的心里会有一种不可言说的感觉，比如感动。
再看刘秀记住冯异的事，这才是对咱们每个人最大的启发。
如果说每个人的行为都是利己，那么接下来的内容也是基于利己而 展开 。
记住别人对你的好，亦或者一些对方的高光时刻，那些细节场景。
在未来的某些日子，你可以把这些事拿出来说一说、聊一聊。
对方很爽，因为你说的这些事，是对别人的认可，而别人爽的过程中，对你的感觉也将会非常好。
尤其是职场中，你是员工，可以如此记下领导对你的好，具体的某件事、什么环境，因为什么，将来如果有需要敬酒、致谢之时提到，比空泛一句“感谢领导对我的照顾”管用的多。
如果你是领导，某个员工精彩瞬间你也记下，他做了什么、怎么做的、发挥了什么作用、产生了什么效果等等。
你或许不用给奖励，将来某个时刻你说出来，对方会觉得 自己 付出值得，领导看在眼里。
所以，随身准备个小本本，把这些事情记一记，是 有 好处的。
——END——想第一时间读到我的文章长按下方关注我近期文章

百年东吴系列目录（1-33章）后文待续百年东吴（三十四）周郎谢幕百年东吴（三十五）借荆州建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励